目   录


前言	- 7 -
什么是高胜算操盘？	- 7 -
成功交易者的特点	- 8 -
关于本书	- 8 -
关于作者	- 9 -
个人简历	- 9 -
第1篇  建立基础	- 10 -
第1章  学费	- 10 -
学习期间	- 10 -
纸上模拟确实有帮助，但毕竟不能反映实际情况	- 11 -
交易费用	- 11 -
从错误中学习	- 12 -
不要强化错误的行为	- 12 -
赚钱的诅咒	- 13 -
保障珍贵的资本	- 13 -
玩得小一点	- 13 -
破产	- 14 -
决心投入	- 14 -
交易日志	- 14 -
交易日志的记录项目	- 15 -
重新温习交易日志	- 16 -
专业交易员	- 16 -
训练计划	- 16 -
个人的一些感想	- 17 -
成为最佳交易者	- 17 -
第2 章  设定务实目标	- 18 -
设定务实目标	- 19 -
设定合理目标	- 20 -
不要忘记亏损的日子	- 20 -
最小账户规模	- 20 -
不同等级的目标	- 20 -
市场目标	- 20 -
个人目标	- 22 -
保持务实的态度	- 23 -
把金融交易视为专业	- 23 -
拟定经营计划	- 24 -
我的经验	- 25 -
成为最佳交易者	- 25 -
第3 章  整平竞技场	- 26 -
与专业交易者同场竞技	- 26 -
整平竞技场	- 26 -
网络与在线交易	- 27 -
当日冲销变得更简单	- 27 -
在线交易	- 27 -
交易工具	- 28 -
报价与走势图	- 28 -
专业交易者VS．一般散户	- 29 -
成为最佳交易者	- 30 -
第2篇  运用消息面	- 30 -
第4 章  根据消息面进行交易	- 30 -
基本分析者与技术分析者	- 31 -
你得到的消息，通常都不是最新消息	- 31 -
谣言传播时买进，消息成真时则卖出	- 32 -
价格该跌而不跌，就会上涨	- 32 -
究竟是利多或利空消息？	- 33 -
市场经常会走自己的路	- 33 -
预料之外VS．预料之内的消息	- 33 -
充分利用经济基本面的消息	- 33 -
改变看法	- 35 -
学习客观	- 35 -
成为最佳交易者	- 35 -
第3篇  技术分析	- 36 -
第5章  运用多重时间框架增添胜算	- 36 -
同时留意多种时间框架	- 37 -
短期观点VS．长期观点	- 37 -
多重时间结构：由各种不同角度观察	- 38 -
掌握大局	- 38 -
追踪部位发展：支撑、压力与停止点	- 39 -
根据自己的交易风格，寻找最适合实际交易的时间结构	- 39 -
增长时间结构的好处	- 40 -
在不同时间结构上，运用不同指标或系统进行确认	- 40 -
在不同时间结构上，分批进场	- 41 -
尝试熟悉市场在各种不同时间结构的行为	- 41 -
成为最佳交易者	- 41 -
第6章  顺着趋势方向进行交易	- 42 -
什么是行情趋势？	- 42 -
趋势	- 42 -
趋势线	- 43 -
趋势通道	- 43 -
观察较长期的行情发展	- 44 -
趋势线突破	- 44 -
千万不要追价	- 44 -
不要与市场抗衡	- 45 -
趋势跟踪指标	- 45 -
移动平均的功用	- 46 -
多重移动平均	- 47 -
移动平均系统范例	- 47 -
平均趋向指数	- 48 -
折返走势	- 49 -
衡量趋势	- 50 -
成为最佳交易者	- 51 -
第7章  运用摆荡指标	- 52 -
摆荡指标	- 52 -
功能	- 52 -
摇荡指标墓本概念	- 53 -
随机指标	- 53 -
相对强弱指数（RSI ）	- 55 -
移动平均收敛发散指标（MACD）	- 56 -
运用摆荡指标掌握交易时效	- 57 -
摆荡指标的误用	- 58 -
顺着趋势发展方向进行交易	- 59 -
采用多重时间结构	- 59 -
成为最佳交易者	- 60 -
第8 章  突破与反转	- 61 -
突破：顺着动能方向进行交易	- 61 -
什么因素促成行情突破？	- 61 -
突破形态	- 62 -
价格区间突破	- 62 -
突破走势的交易策略	- 63 -
突破走势的高胜算策略	- 64 -
通过成交量确认突破走势	- 65 -
逆向走势的突破	- 66 -
先前高点的突破	- 66 -
趋势反转	- 66 -
趋势发生反转的理由	- 66 -
衡量走势价格目标	- 68 -
进场时机	- 69 -
区别高胜算与低胜算的突破	- 69 -
典型的突破系统	- 69 -
成为最佳交易者	- 70 -
第9章  出场与停止单	- 71 -
立即认赔而让获利持续发展	- 71 -
过早出场	- 71 -
让获利持续发展	- 72 -
出场策略	- 72 -
如何处理亏报部位，其重要性远超过获利部位？	- 73 -
止损的功能	- 74 -
止损并非万无一失	- 74 -
错误的止损	- 75 -
止损类型	- 76 -
对不同时间结构进行微调，决定出场点	- 78 -
止损引发的理由	- 80 -
停止并反转	- 80 -
止损与价格波动率	- 80 -
运用标准差	- 81 -
成为最佳交易者	- 82 -
第10章  高胜算操盘	- 83 -
苏非猫	- 83 -
成为一名高胜算的交易者	- 83 -
拟订计划	- 83 -
典型的高胜算操盘中的情节	- 84 -
给每笔交易拟订一个进场理由	- 85 -
不要做得太过度	- 85 -
具有耐心去等待更好的交易机会	- 86 -
风险VS.回报	- 86 -
部位规模	- 87 -
了解市场行为	- 87 -
低胜算交易	- 87 -
成为更好的交易者	- 88 -
第4篇  交易计划	- 89 -
第11 章  交易计划与行动计划	- 89 -
什么是交易计划	- 89 -
制定交易计划	- 89 -
为什么要有计划？	- 90 -
交易计划要素	- 90 -
行动计划	- 92 -
纪律规范	- 92 -
成为最佳交易者	- 93 -
第12章  系统交易	- 94 -
何谓系统？	- 94 -
为何应该采用交易系统？	- 94 -
购买或编写系统	- 95 -
交易系统应该具备的特质	- 96 -
了解自己是哪种类型的交易者	- 97 -
不同类型的交易风格与交易系统	- 97 -
根据市况进行调整	- 100 -
止损与出场	- 100 -
系统性交易或主观性判断	- 101 -
常见的错误	- 102 -
成为最佳交易者	- 102 -
第13章  系统测试概论	- 103 -
为何要进行历史测试？	- 103 -
历史测试经常发生的错误	- 103 -
历史测试程序	- 105 -
系统效力评估	- 106 -
佣金与滑移价差	- 108 -
成为最佳交易者	- 109 -
第14章  资金管理计划	- 110 -
赌徒	- 110 -
资金管理计划的重要性	- 111 -
资金管理：所有赢家的共通之处	- 111 -
资金管理的目的	- 111 -
保障交易资本	- 112 -
资金管理计划的内容	- 112 -
风险水平	- 112 -
了解自己可以承担多少风险	- 112 -
不要受到最近交易结果的影晌	- 113 -
准备充裕的交易资本	- 113 -
小额账户	- 113 -
交易策略的获利期望值必须是正数	- 114 -
成为最佳交易者	- 114 -
第15 章  设定风险参数与拟订资金管理计划	- 115 -
确定交易资本结构健全	- 115 -
挑选适当的交易对象	- 115 -
防守第一	- 115 -
设定风险与资金管理参数	- 116 -
资金管理计划应该考虑的项目	- 119 -
拟订资金管理计划	- 121 -
资金管理计划的要点	- 121 -
成为最佳交易者	- 122 -
第5篇  自律	- 123 -
第16章  纪律规范：成功之论	- 123 -
成功必须依赖纪律规范	- 123 -
等待适当时机的纪律规范	- 123 -
不要过度交易	- 124 -
耐心发展与测试交易系统，并严格遵守	- 124 -
严格遵守交易计划与行动计划	- 125 -
培养纪律规范，交易必须先做好准备	- 125 -
严格遵守资金管理计划	- 125 -
务必遵守止损的规范	- 125 -
严格遵守出场规范	- 126 -
让获利部位继续发展	- 126 -
检讨错误的自律精神	- 126 -
控制情绪	- 126 -
关于纪律规范	- 127 -
成为最佳交易者	- 127 -
第17章  过度交易的威胁	- 128 -
更谨慎筛选	- 128 -
交易成本不便宜	- 128 -
保持专注	- 130 -
过度交易的理由	- 130 -
情绪性的过度交易	- 131 -
环境因素造成的过度交易	- 134 -
成为最佳交易者	- 136 -
第18 章  交易的内在层面：保持清醒	- 137 -
保留头脑清醒	- 137 -
内在冲突	- 138 -
稍做休息	- 138 -
灵魂出窍的经验	- 139 -
坏习惯	- 139 -
回到正轨上	- 143 -
成为最佳交易者	- 143 -

 
前言
金融交易非常简单；任何人只要手中有几千块钱，就可以开始。但是，若要赚钱，就要另当别论了。道理非常简单，90％的商品交易者和权益交易者都是亏损的。相反，股票投资却被看作是既安全而且长期的。但是，在我写这本书的时候，这种说法似乎不成立。那么，为什么有这么多的交易者出现亏损呢？他们有共同的持续亏损的特征吗？为什么在大多数人都赔钱的时候，总有一小部分人能够赚钱？同样的道理，是否赢家拥有输家没有的赚钱特点？输家能否变为赢家？输家都做了哪些赢家尽量避免的事情？更重要的是，赢家究竟做了哪些不同的事情？
因为绝大多数交易者都赔钱，所以，一定存在某些导致交易赔钱的共同点。通过此书，我将详细解释成功的交易者们与众不同的地方，以及他们为什么能够不断地赚钱，在这个过程中，我还会回答前面提出的问题。了解成功交易的办法，同时也需要了解如何避免亏损。不了解这点，就很难成为真正的赢家。我不单单只是指出交易者的弱点，还会帮助读者去克服这些弱点，同时也会说明成功的交易者们在类似的情形下，是如何做出判断的。本书的目的，就是让读者了解成功交易者的心理。
我们很难制定一张清单，列举交易成功的必要因素，但仍然有一些必要条件：认真工作、经验、资本与纪律规范。虽然绝大部分人都赔钱，然而如果知道如何掌握胜算，我相信，一般交易者都可以是赢家。刚开始从事交易时，很多最好的交易者的表现也是惨不忍睹的。但是，他们最后仍然可以摆脱困境，走向成功。可以肯定的是，刚开始的时候，某些交易者可能特别顺，不过，交易是一种必须经过多年磨炼才能精通的技巧。在磨炼过程中，交易者必须学习如何判断胜算的高低。删除胜算不高的机会；对于那些胜算很高的对象，应该集中力量，确实掌握机会。
我看过的与交易相关的书中，很多都把交易看成是一种简单的活动，认为任何人只要阅读这些书，就可以获得快乐。实际的情况并非如此，阅读确实有帮助，经验却是更好的老师。根据我的看法，提高交易技巧的最好方法之一，就是改正过去的错误。书很容易告诉一位交易者如何正确进行交易，教他们如何挑选风险最低而胜算最高的机会。可是，这些书却不能告诉你处理亏损的正确心态，也不能有效教你如何控制交易过程中可能产生的情绪。唯有投入真正的钞票，你才会感觉到痛苦，让你出现一些不正常的行为。模拟交易确实有一些帮助，但只有让资金承担真正的风险，才能学习如何处理情绪与风险。模拟交易的过程中，很多人的表现都一板一眼，非常杰出；可是，一旦投入真正的资金，就再也看不见纪律规范了，一切都走样了。
如果把交易看作是一种学习程序的话，最初几年一定会发生无数的错误。这些错误很重要，因为只有当你察觉错误之所以是错误的时候，才能专心去改正错误，避免重复犯错。如果能够删除不当的交易，绩效显然会变得更理想。我们必须判断什么是不当的交易，风险或报酬比率过高的交易，就是不当的交易，而不论实际结果是赚或是赔。某些交易机会的风险太高，不值得冒险。如果你希望成为一位绩效非常稳定的交易者，就只能接受那些风险偏低，相对于潜在的回报而言的机会。
阅读本书的过程中，读者可能会发现，我经常重复强调一些主要的观点。这不是因为编辑希望扩大篇幅，而是因为某些观点必须经过不断重复才能铭记在读者心上。本书可以帮助读者判断各种不同类型的交易机会，培养获胜的交易方法。如果你现在正因为交易亏损而烦恼，本书可以帮助你弄清亏损发生的原因，帮助你克服这些错误。本书可以帮助你判断什么时候应该交易，什么时候不应该交易。本书也可以告诉你如何制定交易与资金管理计划；这些计划非常重要，几乎是交易成功的必要条件之一。交易计划不需要特别详细，但是每位交易者都应该有一套。
本书讨论的主题，最初是针对商品交易者的，但内容经过扩大之后，也同时适用于股票交易者。所以，本书提到的市场，通常是泛指商品与股票而言。交易就是交易，不论对象是IBM 、雅虎股票，或是猪肉、SP500 期货指数，基本上都相同。可以肯定的是，交易对象不同，规则也难免有差异，例如：保证金、信用扩张程度、电脑软件、合约到期时间、涨停板等，但只要你擅长某种交易工具，就很容易触类旁通。虽然本书主题有些偏向短线交易，但基本宗旨是：帮助各种类型的交易者，包括：初学者与有经验的交易者，也包括：当日冲销者与长期投资人。
什么是高胜算操盘？
所谓高胜算操盘，我定义为风险或报酬比率偏低的交易。历史统计测试资料显示，这些交易在既定的资金管理参数设定之下，能够提供正数的期望报酬。最好的交易者之所以进行交易，是因为他们掌握很好的胜算，而不只是因为单纯的交易冲动。他们进行交易只有一个目的：赚钱，而不是满足赌博心理。一般来说，高胜算操盘机会，应该顺着市场的主要趋势方向。如果市场处于涨势，交易者应该等待行情拉回、并成功测试下部支撑之后进场做多。在上升趋势的拉回走势中，放空也可以获利，但属于胜算较低的机会，应该尽量避免。高胜算操盘者知道什么时候应该认赔，也知道什么时候应该继续持有获利部分。交易者不应该太急着获利了结；如果每笔失败交易的损失积累到500 美元以上才出场，而每笔成功交易都在获利100 美元就急着出场，恐怕不是合理的做法。除了让成功交易继续获利之外，知道什么时间应该获利了结也很重要。很多笨拙的文易者经常转胜为败，因为他们不知道什么时候应该获利了结，或者根本没有设定出场的原则。请注意：出场的重要性往往胜过进场，因为出场才是决定输底的关键。如果交易者随意建立部位，但只要采用适当的出场法则，或许还是可以成为赢家。
虽然顺着趋势方向进行交易的胜算较高，但尝试猜测行情头部或底部的交易绩效往往也很不错，前提是，交易者必须精通价格形态判断，而且知道什么时候应该出场。如果你打算猜测既有趋势什么时间将结束，判断错误的情况总是很多，所以你必须断然承认自己的判断是错误的。如果能够成功的判断行情头部或底部，通常获利很可观；因此，这类交易的综合绩效也可能很不错。总之，交易风格究竟如何，并不是十分重要的；只要具备严格的纪律规范，制定明确的交易策略与资金管理计划，就能够赚钱。
想成为高胜算的交易者，就必须有一套交易计划。这套计划包括交易策略，更重要的，必须知道如何管理风险，本书会帮助交易者了解如何制定适当的交易计划，熟悉所需要具备的技巧与工具。由于每个人的交易风格多少都有些差异，所以不可能有一套适用于每个人的完美交易计划。每个人都应该根据自己的个性与习惯，制定一套最恰当的计划。计划制定之后，最困难的部分就是完成（执行？）；可是，很多交易者却懒得花时间制定计划，就直接进行交易。
成功交易者的特点
原则上，能够赚钱的交易者不只是在市场开盘期间认真工作，事前与事后的工作也同样重要。实际进行交易之前，他们已经知道自己准备针对哪些市场进行交易，而且清楚每种市场之下的应对策略。他们耐心等待预期中的市场出现，然后立即进场，一旦察觉自己的判断错误，就立即出场。他们挑选一些趋势明显的市场或个股，耐心等待折返走势提供的进场机会。他们不会认为自己的判断比市场高明；他们只是被动接受市场提供的机会。他们能够完全控制自己的情绪，永远都聚精会神，不会同时进行太多不同的交易，交易不应该过度频繁。
成功交易者具备下列特点：
※  资本结构恰当。                                  ※  把交易当作事业经营。
※  对于风险的容忍程度很低。                        ※  只针对市场提供的机会进行交易。
※  能够控制情绪。                                  ※  有明确的交易计划。
※  有明确的风险管理计划。                          ※  严格遵守纪律规范。
※  能够聚精会神。                                  ※  所采用的交易方法，经过历史资料的测试。
失败交易者可能具备下列某种特点：
※  自资本不足。        ※  留缺乏纪律规范。                               ※  交易过度频繁。
※  不了解行情。        ※  交易草率莽撞。                                 ※  追逐行情。
※  担心错失机会。      ※  顽固；对于自己的部位或想法，态度过分坚持。     ※  故意误解新闻。
※  不断寻求本垒打。    ※  损失变得太严重。                               ※  成功部位过早了结。
※  交易态度不够严肃。  ※  过度冒险。                                     ※  不能控制情绪。
关于本书
本书将阐述一些我本身的惨痛经历，还有一些发生在其他交易者身上的案例。这些交易者当中，有些是刚开始从事交易，遭遇非常坎坷，而最后却能够突破困境，另一些人则永远都无法从错误中学习。我利用这例子作为说明，希望突出我的论点，让读者更容易判断哪些事该做，哪些事不该做。当然，我不会提到交易者的真实身份。我从来不隐瞒自己过去曾经是很糟的交易者，我打算详细说明这些造成交易亏损的不良习惯。当时我往往能够预先判断行情的发展方向。可是，由于种种因素的干扰，交易就是无法成功。然而，当我逐渐克服各种缺点，慢慢学习如何掌握胜算之后，情况就全面改善了。总体来说，整个转变来自于观察其他成功与失败文易者的行为，然后想办法改正自己与其他失败交易者之间的共同点。除此之外，我也分析自己的失败交易，尝试由错误经验中学习。就如同小孩子一样，只有被烫伤之后，才知道什么叫烫；亏损的痛苦，是最有效的老师。有个经验对我影响很大：某段时期，我隔壁坐着一位很差的交易者，他不断犯着相同的错误。我发现，我们两个人有一些共同之处。于是我决定自己必须做些改变。看着他进行交易，也让我清楚看见自己的错误。
本书准备讨论我个人认为成功交易者最重要的各种素质与相关问题，由基础开始，最后讨论纪律规范与情绪因素，其余还包括基本分析与技巧分析，交易计划与风险管理计划的制定与运用，交易系统的设计与尝试。本书将帮助读者掌握胜算，学习如何避免已经存在的缺点。本书每章最后一节都有“成为最佳交易者”，作为该章内容的总结摘要，并列举一些什么该做、什么不该做的行为，以及一些交易者应该随时提醒自己的问题，应该有助于读者辨认与交易相关的长处与短处，踏上赢家的道路。
关于作者
我曾经有一个典型的例子，充分说明一位交易者不应该有哪些行为。如果想了解交易赔钱，我就是活生生的例子。自从1990 年开始从事交易以来，连续7 年都赔钱，1998 年之后才出现关键性的转变。对于我希望达成的目标，我有充分的决心与意志，而且愿意辛勤工作。在这14 年的交易生涯里，我曾经担任经纪公司的办事员、场内交易员、零售经纪人与交易者；整个过程中，我看过或触犯一位交易者可能出现的每种错误。这些年来，我随时都接触一些成功与不成功的专业交易者，所以非常清楚这些交易者的各种素质。我发现，即使这些交易者都建立完全相同的部位，某些人就是会赚钱，而另一些人只会赔钱。在我担任经纪人期间，持续观察客户的各种表现，慢慢发现一般交易者之所以持续发生亏损的行为与原因。更重要的是，这段经历让我看到自己与失败交易者之间存在某些共同的特征。于是，我归纳出一个经验：如果我想成功，就必须彻底改变自己的交易风格。举例来说，我相信交易过度频繁就是自己最大的毛病之一，因为我发现其他过度频繁的交易者都免不了失败的结局，而那些谨慎挑选机会的交易者总是能成功。本书将详细说明我个人采用哪些步骤让自己慢慢提高，只要读者具有充分的心理准备，绝对也可以踏着我的步伐转败为胜。改变坏习惯并不容易，但如果你希望成为最佳交易者，就必须这么做。
个人简历
1987 年，我曾经担任股票经纪人，但时间很短，不久就到纽约商业交易所担任原油选择权的办事员。几年之后，我筹措了3 万美元，取得纽约金融交易所的席位、开始从事美元指数期货的交易。由于资金不足，几个月之后，就因为一个致命错误而亏损半数资本。这个事件对我的伤害很大，没有足够的资金继续在场内进行交易，只有参加其他交易者组成的合伙机构。我们利用某个经纪公司的场地进行交易，有几位同事曾经是场内交易员，经验相当老道。我也是在这个时候才学会如何判断价格走势图的，而且也开始编写交易系统。
1995 一1997 年之间，我曾经有空到大学研究所进修。完成硕士学位之后，我决定成立一家折扣经纪公司。当时，网络交易才刚起步，提供这方面服务的期货公司并不多。我的公司佣金很低，还有一间房间供交易者使用。不幸的是，随着网络交易日益普遍，大型经纪商开始吞噬这块大饼，展开促销的价格战；于是，资本不足又对我构成伤害；没有充裕的广告经费吸引客户。不过，这段经历对我也有好处，让我有机会观察客户如何犯错，我自己的交易技巧也因此有不少的进步。
2000 年3 月，我有机会从事股票交易，很快我就决定接受这份工作。可是，我是一个具有野心的人，显然不愿始终任职于经纪公司，所以成立了个人工作室。很少人敢说他热爱自己的工作，但我就是如此。最后一项说明：当本书提到交易者时，都采用男性名词，这完全没有性别歧视的意思，只是为了方便而已。虽然交易从业人员是以男性为主，但也有不少优秀的女性交易员。当我成立林克期货公司时，合伙人就是一位女性，她是最佳的交易者。
祝各位读者能从本书中体会交易的乐趣。

第1篇  建立基础

第1章  学费
当人们阅读《 如何利用一般工具进行血管外科手术》这本书时，我想很少人期待能够在自家车库成立一家诊所，赚点业余的收人贴补家用。可是，一些没有经验的人只不过阅读一两本交易书籍，就期待能够在金融市场大展身手。
医生、律师与工程师都必须接受多年的学校教育，然后才能靠专业知识谋生。水电工与焊接工也必须从学徒做起。这些人并不是在决定进入某个专业领域的当天，就可以立即成功；他们都是有一定的步骤或程序朝目标发展。
那么，金融交易的情况难道会有所不同吗？他们毕竟只不过是一些新手，尝试踏入一个最困难的行业，至少我认为如此，却期待能够立即成功。就如同外科医生一样，金融交易者也要投人不少时间，然后才能期待成功。事实上，任何专门行业都一样，金融交易也需要适当的教育。不幸的是，哈佛大学没有提供金融交易的学位。交易者的专业知识通常来自于自身体验，所发生的亏损不妨视为学费。只有透过这些亏损，他们才能汲取成功交易者所需要的经验。
学习期间
刚开始进行交易的最初几年，应该看成是“学习期间”。这段时期内，不要期待重大的获利；反之，交易者应该集中精神于资本保障，训练自己。换句话说，初学的交易者应该把自己看成是学校的学生。刚开始交易时，因为茫然无知，很可能触犯无数错误。产生一些亏损是正常的，初学者应该有心理准备接受这点。你的资本不应该看成“交易资本”，而应该是“学习资本”。刚开始，应该只让少数资金承担风险，只要足以让你通过实际交易经验学习就够了。很多初学者从一开始就大张旗鼓，打算大捞一笔，完全没有把自己训练为最佳交易者的准备。请记住，很多成功交易者都曾经破产，最起码也曾经发生过重大的亏损。即使是在理查德? 丹尼斯调教之下的“忍者龟”，最初也难免亏损，然后才有一部分人成为最杰出的交易者。如果各位曾经阅读《金融怪杰》一书，应该还记得其中的每位主角似乎都曾经破产一两次。不论是股票投资或债券当日冲销，都需要花费很多时间认真学习、汲取经验，然后才能慢慢体会其中的门道。虽然大部分的初学者都无法度过这段艰难的学习过程，但那些接受训练而不觉得气馁的人，成功的机会仍然很大。
交易者应该学习的东西：
※  填写交易指令。                   ※  阅读价格走势图。          ※  技术分析。
※  了解各种不同市场的交易规则。     ※  如何回应消息。            ※  制定交易系统。
※  测试交易系统。                   ※  培养严格的纪律规范        ※  制定资金管理计划。
※  管理风险。                       ※  学习如何认赔。            ※  学习何时应该交易，何时不该交易。
※  制定交易计划。                   ※  控制情绪。
更重要的，交易者必须克制一些不该有的行为，例如：
※  翰追逐行情。                     ※  资本不足却勉强交易。           ※  交易过度频繁。
※  让亏损持续累计成为一场灾难。     ※  对于部位产生非理性的坚持。     ※  过早获利了结。
※  接受过高的风险。                 ※  为了追求刺激而进行交易。       ※  态度顽固。
金融交易是一种持续学习的过程，不是阅读一本书或参加一场讲演会就能精通的。任何人都可以阅读5 本有关网球的书籍，上几堂课，但如果你想成为真正的网球选手，就必须实际上场练习，而且是不断练习。金融交易的情况也是如此，只有不断练习，才能慢慢摸索出其中的门道。网球与金融交易之间或许还是有些差异，如果网球打不好的话，起码还能达到运动的目的，减掉几斤肥肉，保持身材苗条。当然，交易亏损也可以让你减掉几斤赘肉，不过，是因为没钱吃饭。
纸上模拟确实有帮助，但毕竟不能反映实际情况
不论你从书上读到什么，也不论你花多少时间进行模拟交易，只要真的进场，一切就不再相同。一些从来没有想过的错误开始到处浮现；防止犯错的最好办法，就是犯错，实际亏损才能让你体会错误的意义，只有认真避免，才不至于在类似情况下犯相同的错误。实际亏损可以让你感受到模拟交易难以体会的痛苦。最后，当痛苦严重到难以忍受的地步，你就不会再犯相同的错误。纸上模拟交易是必要的学习程序，初学者应该进行合理程度的模拟交易，才可以实际进场；虽说如此，但模拟交易毕竟不能反映实际情况。模拟交易中，你很快就忘掉1 000 美元的亏损；可是，1 000 美元的实际亏损往往会让你心里出血，如果发生在星期五，整个周末可能就泡汤了。这类的情绪困扰通常不会发生在模拟交易，换句话说，模拟交易的错误不会引起必要的痛苦。模拟交易过程中，你不会接到保证金追缴通知，部位的撮合价格都是当时的最佳价格。然而，当你实际进场时，整个情况都不同了。模拟交易不会发生的很多事，现在都发生了：风险容忍程度降低、获利部位过早了结、听任亏损持续累积、滑移价差与佣金费用成为实际的负担等等。很多事不是纸上作业所能模拟的；不过话说回来，实际经验虽然重要，但真正进场之前，仍然应该有充分的模拟交易训练。另外，我也建议各位尽可能地广泛阅读。永远都还有继续提高的空间，踏进金融交易圈子虽然已经15年了，但我仍然在不断学习。
交易费用
学习成本       从我听到或看到的情况判断，交易者大概需要3 年或5 年的时间才能度过学习时期。在这段学习与磨炼技巧的期间内，交易者必须支付学费，就如同律师、厨师或医师每年支付2.5 万美元的学费一样。由于金融交易没有样板式的学校，所以学费就付给那些较有经验的交易者，后者则负责教育或提供“教训”。经过适当的学习程序之后，“新手”将升格为“老手”，然后开始回收过去支付的学费。整体来说，初学者最起码要有支付5 万美元学费的心理准备。通过每笔不当的交易，初学者都可以汲取一些知识，并期待自己不再犯相同的错误。金融交易无疑是最难成功的行业之一，必须累积很多临场经验才能精通相关门道。经验是最好的老师，所以不要因为亏损而沮丧，不妨把亏损视为你必须缴纳的学费。
起始资本        除非你像希拉里?克林顿一样“幸运”，才能在活牛期货交易中，一年创造百倍的利润，把1 000 美元变成10 万美元。否则，起始资本恐怕要多筹措一点。根据我个人的务实看法，如果你想要有合理程度的成功机会，3 年学习期间最起码要准备2 . 5 万美元到5 万美元之间的资本，而且还要有一位体贴的妻子（丈夫）。很多人认为5 000 美元就很充裕了，完全可以开始进行交易，因为这些钱已经够付保证金或股票自备款。他们根本不考虑亏损的可能性；反之，他们确信自己从一开始就会很顺利、大赚，但实际情况很少如此发展。绝大部分初学者在第一年都发生亏损；刚开始从事交易的人当中，大约有80 ％到90 ％的人，第一年的交易结果都是亏损。起始资本越充裕，安全度过第一年的机会也越高。如果你打算踏人金融交易的行业，但只有几千块钱可供运用，我劝你还是把这些钱存到银行，或者投资共同基金。对于这么窘迫的资本，你实在没有多少犯错的本钱，几次错误就会把你的资本侵蚀掉了。
小账户VS.大账户
从林克期货公司的数据观察，一般散户的开户资本大约介于3 000 美元到5 万美元之间。非常奇怪的是，这些小账户反而比较愿意冒险，但存活期间只有短短几个月。至于开户资本超过2 . 5 万美元的账户，态度比较保守，存在的时间也明显较长，并不是因为这些人的交易技巧比较高明，而是因为他们有更大的犯错空间。
操作资本      金融交易所需要的资本数量，往往超过一般人想像的程度。除了安全度过学习阶段之外，还要确定你始终都有足够的资金可供交易。最令人沮丧的，莫过于某个大行情发生时，却没有足够资本进场，你所能做的只是干瞪眼。我就曾经多次碰到这种情况。等待已久的大涨势终于出现了，但我没有钱，因为很少的资本已经被吃光了。非常奇怪的是，最好的赚钱机会，似乎都发生在我被迫留在场外的时候。我记得曾经多次在场外咬牙切齿，面对着自己等待已久的大行情，却因为缺少操作资本而叹息。现在，我已经不再受制于资金，没有必要再担心这个问题：我非常确定一点，下一个大行情出现时，我必定会在场内。这并不代表我可以松懈；真正的赚钱机会出现之前，我当然不希望有太多的亏空需要弥补。可是，我至少不需担心自己两手空空而急着到处凑钱；现在，我可以专注于交易。
你不能抱着“输不起”的心理从事交易。你必须要有心理准备，最初几年内，交易恐怕无法提供生活所需的费用。你所筹措的交易资本，必须应付几年的时间，不只是应付最初几笔交易而已。准备2 . 5 万美元到5 万美元的起始资本，而且操作态度保守，或许就有成功机会，虽然不会马上成功，但很可能让你维持到“时候已到”。初学者不要因为亏损而觉得沮丧；不妨把亏损视为交纳学费，让每一块钱“学费”都发挥应有效益。就我个人来说，虽然也有交易特别顺手的时候，但最初7 年总共大约亏损了7 . 5 万美元，然后才慢慢进入状态。我可能是比较迟钝的学生。
享受人生乐趣          除了交易资本以外，你还必须有足够的钞票支付日常费用，享受人生乐趣。所以，“资金充裕”是非常重要的条件，如此才不会在交易时产生杂念，例如：我如何找钱支付房租、吃饭、看电影。只要开始担心这类事情，交易绩效马上就会受到影响。把一些交易获利变为生活所需，这恐怕是最糟的想法。交易账户需要每一块钱。只要你开始由交易账户拨钱支付水电费，结果就如同交易发生亏损一样。我认识不少人，他们尝试做“专职”的交易者，结果只好被迫搬回家里与父母同住，或由妻子（丈夫）担起养家糊口的责任。相对于那些资本充裕的交易者，这些人活得很辛苦。
你必须有能力享受人生乐趣；如果交易必须挪用度假或买车的资金，就代表交易资本不足。金钱压力会明显影响交易态度；所以，你的财务状况将反映在交易绩效上。当我刚开始在场内从事交易时，我是借钱购买会员席位的。因此，从一开始就“必须”赚钱还债。换句话说，我几乎是立于必败之地；我必须日夜工作，包括周末在内，这样才能勉强瑚口，根本不能专注于交易。周末无法与朋友一起外出，因为我必须工作。这种感觉令人沮丧，交易绩效当然也显现出来。
工具           除了必须准备充裕的学习、交易与生活资金之外，还有一点必须注意：“工欲善其事，必先利其器”，就如同任何其他专业领域一样，金融交易者也需要一套完整的工具，包括：走势图、报价、交易软件、即时新闻与一部好电脑。这些设备的成本或许不便宜，但对于真正的交易者来说，绝对是值得的。你必须先有钱购买这些工具，以备不时之需。当我刚开始通过自己账户进行交易时（不在场内），并未投资这些应该拥有的东西。其后，当我决定每个月花费1 000 美元处理这套工具，交易绩效明显进步。第3 章（整平竟技场）会进一步讨论对于某些交易者特别有用的某些工具。
从错误中学习
每位交易者都免不了因犯错而发生亏损。赢家与输家的真正区别，在于处理错误的态度。赢家会察觉自己的错误，汲取其中的教训；输家则会不断重复相同错误。假设你经常追价买进那些在10 分钟内大涨2 美元的股票，结果总是发生亏损；如果你够聪明，最终你将发现这并不是胜算很高的策略。持续追价就像不断用自己的头撞墙一样。他们之所以这么做，是因为不知道如何打开一条道路。对于他们来说，胜算并不重要，当这类行情发生时，他们认为是不错的机会，所以不希望错过。每当你感觉犯错时，应该停下来想一想；自己究竟做错了什么，将来如何避免重复发生，当初为什么决定这么做，现在觉得应该怎么做。处理得好时，也该做类似的检讨。一些心理的磨炼，将让你受益匪浅。
误判行情方向，未必就是错误；交易者大约有半数时间会误判行情。纵使结果都是亏损，仍然有正确与错误的区别，关键在于处理亏损部位的态度。一旦察觉自己误判行情，立即出场，这就是最明智的决定；反之，如果抱着侥幸心理，希望行情突然发生变化而让你脱身，这就是错误。即使结果是获利，也可能发生错误。不论赚钱与否，追价就是一种错误的行为。犯错，然后从错误中汲取教训，就是金融交易与学习程序的一部分。也是为什么资本充裕的交易者，能拥有较大存活概率的原因；他们有犯错与学习的本钱。如果资本太少，在体会市场试图传达的教训之前，交易者可能就破产了。
惨痛的教训
第一次重大的失败让我损失1 . 2 万美元，大约占一半资本。这是发生在某个与选择权有关的部位。当时我犯了现在不可能再犯的错误 ----- 贪婪、急赚、进出太频繁、资本不足、缺乏风险管理。现在回头看来，很容易看清楚这些错误；可是当时却不认为自己有犯错的可能。即使你阅读了20 本与交易相关的书，恐怕也不能体会这类情况的处理经脸。虽然没有好的开始，但我把所有的失败经脸与损失都看成是学习过程之一，希望所犯的每项错误与每块钱亏损，都能让交易技巧有所提高。
不要强化错误的行为
除了从错误中汲取教训之外，交易者也需要了解自己做对了什么，然后想办法继续做。不幸的是，即使犯了严重错误，实际的行情发展还有可能让我们安全脱身。举例来说，对于某个亏损部位，交易者迟迟不愿认赔，期待行情反转而让部位解套；结果，他也确实如愿以偿的解套了。这类的经验，很可能让交易者将来付出惨重代价，他往后可能都不愿意认赔。假设所持有的股票部位曾经出现3 美元的亏损，最后却趁着行情反转而赚取5 分钱的利润，这显然不是什么好现象。风险与报酬之间显然不平衡，不是吗？没错，这笔交易最后仍然获利，几分钱的利润毕竟胜过几块钱的亏损；可是，这是一套错误的交易，这类经验很可能强化错误行为。出现0 . 8 美元的亏损部位就该认赔了，根本不该让亏损累积到3 美元；更糟的是，交易者不应该因为行为错误而获得回报。对于这类错误的决定，最好的结果是亏损10 美元，这样以来，所造成的痛苦程度，或许足以让交易者不至于重蹈覆辙。我每天都会检讨自己的交易。对于任何不当的交易，都会把相关内容记录在“不可重复发生”的资料夹内。负面行为如果没有得到负面结果，不只不能提供正确的教训，还可能强化为错误的教训。相比之下，我宁可正确的交易发生亏损，也不愿意莽撞的交易出现获利。及时认赔错误的交易，然后看着行情继续恶化，这种感觉很好。我认为这属于正确的交易；亏损是金融交易不可避免的一部分，适当认赔才能突显交易者的过人之处。
赚钱的诅咒
杰出交易者的起步大多很坎坷，成功之前可能经历多年亏损。任何新手如果期待从第一天就开始赚钱，恐怕会对实际情况觉得意外。从一开始就赚钱，事实上很可能是祸不是福。真是如此，主要可能归于运气，但这些对于市场全然无知的新手，却以为自己是天生好手。结果，操作态度过分积极；一旦手气逆转，他因为错误所付出的代价可能是一般人的数倍。不妨看看1 999 年底与2000 年初的股票大多头行情，几乎每个人都赚钱。这些人根本不是交易者；几乎每种股票都上涨，他们只是刚好买进股票而已。事实上，不论他们买进什么，结果都没有差别：这些人可能误以为自己是最好的交易者；可是，当市场的泡沫破裂之后，他们的操作绩效就不太理想了，甚至很多人会破产。
赚钱太快也对我造成伤害。当我刚踏人纽约金融交易所，目标最初设定为每天赚200 美元，但第2 个星期我就曾有每天赚1 000 美元的记录。在这个经验之后，200 美元看起来太微不足道了。事实上，这只不过是幸运而已。可是，这也是我碰到的最糟情况之一，因为从此以后，我试图每天都赚1 000 美元。结果如何呢？交易频率大增，同时操作过多数量的合约；不幸的，当我开始犯错时，这些错误造成的伤害就超过应有的程度。过度交易变成习惯；身为初学者，不论交易资本多充裕，我原本应该每次只持有单口合约，尽可能在学习过程中保障资本。可是，“赚钱”却成为我当时最关心的课题。
保障珍贵的资本
当我急着想从交易中获利时，曾有同事一再提醒我：“保障珍贵的资本。”他用醒目的字体在座位上写着这几个字，不时提醒自己保障珍贵的资本，他说：“不要考虑赚钱的问题，只要尽可能尝试不要赔钱就可以了。每块钱对你来说都很重要，务必想办法把它们留在口袋里，或从别人口袋里掏过来。”
只要继续从事合理的交易，保障资本，你就能活得比别人久一点，就有较大的获胜机会。制胜的关键，在于输的时候不要输得太多。如果亏损部位能够认赔，获利就会自然累积。这让我想起大学网球教练的指导：只要能够回击过网4 次，就有80 ％的机会赢得该点。他说：“不要担心胜点的问题。让对手输掉该点，你只要不断把球回击过网，对手就会帮你赢得点数。把注意力由‘获胜’转移到‘不要输’，就比较容易获胜；你的对手会帮助你达到这点。不要希望每个球都可以击垮对手，否则，经常会击出界外球。只要把球回击到对手比较不容易处理的位置，你就不会吃亏。”
支付20 美元现钞
当我刚开始从事场内交易时，某位有经验的交易员告诉我，不仿设想自己拿看一叠20 美元的现妙，每当发生亏损时，就必须立即付现买单。不要把亏损想成是账面的损失，如果价格每跳动一档，你就必须立即支付妙票，或许就有助于立即认赔。很少人会把交易亏损视为支付现金。如果一个钟头内必须支付500 美元的现妙，或许就比较愿意结束不适当的部位。间接由交易账户内扣除亏损，比较不容易感受到痛苦。
玩得小一点
最初一两年的任务是学习，不是赚大钱，务必要弄清楚这一点。交易量不可太大，尽量压低所承担的风险。如果交易对象是股票，每次数量最好是100 股；至于商品期货，不论你的资本多么雄厚，每次只进出单口合约，而且尽可能挑选价格波动较小的市场。尽量保持单纯，每段期间只考虑几个市场，不要贪多。花点时间熟悉每个市场的特色，然后才可以慢慢涉及更多市场。千万不要被引诱而想进行更大或更多的交易，尤其是在手气很顺时。对于大多数交易者而言，恐怕都很难办到这点，因为情绪会处理一切。如果脑海里想的是每年数十万元的收人，可能就看不上每笔交易赚取的150 美元。他们的眼光太高而无法学习最基本的东西。千万要记住，最初一两年内，你必定会不断犯错，所以不要玩得太大。如果你准备踏进这个圈子，那是一辈子的事，不只是一两年而已。30 年后，假定你还在这里，那何必在意第一次你的获利很少呢？可是，如果你急着想成功，恐怕没有办法在这里待上一两年。
破产
我知道大家都不想听，但即使是最好的交易者，绝大部分也难免有破产的经验。我总认为：“没错，但我是例外的。”可是，事实又如何？我已经忘掉自己曾经破产几次。在我认识的人当中，我曾经看过5 000 美元、2 . 5 万美元、10 万美元、100 万美元的交易账户被勾销；任何人都不可能完全避开。我曾经数次破产，被迫暂时停止交易。如果你看过《金融怪杰》 ，就知道每位交易者几乎都难免破产；这可能是金融交易的特点之一，属于交易程序的一部分。
如果你真的想成为专业的交易者，破产往往是一种珍贵的学习经验。这是重新调整的最好时机，看看自己究竟为什么失败。答案几乎一定是过度交易或资本不足，但交易者必须自己发现其中的道理。其他造成亏损的错误都相对容易克服，但只要人们开始过度交易或承担太多风险，不久就会破产。让我特别提出一个警告，这种错误最容易发生在手气最顺的时候。准备充裕资本的理由之一，是让你已经破产或曾经破产，也不要觉得沮丧，完全可以坦然地接受。如果你了解自己为什么破产，而且相信自己能够改正，不妨重新再来。反之，如果你弄不清楚情况，最好在重新尝试之前，先弄清楚答案。
决心投入
如果你决心成为一位专业交易者，应该不会因为破产而放弃。如果你已经下定决心，即使不幸破产，应该也会想办法卷土重来。那些安全度过最初几年的交易者，成功机会应该很大，因为他们已经下定决心而不愿放弃。很多人之所以最后成为输家，主要是因为在最初遭遇挫折之后就放弃了；赢家要有必胜的决心，而且准备长期作战。不只是认真工作而已；赢家必须有成长的欲望，愿意自我提高。决心并不只用在保障资本而已；你还必须正确看待自己的错误。而且愿意改正。决心投入是一辈子的程序。只要继续从事交易，就必须继续向上提高，评估自己的错误。也代表你必须继续阅读，参加讲习会，让自己成为最好的交易者。相信自己是最好的交易者，这点很重要；如果有任何疑惑，就不可能成功，因为你会根据自己的期望而发展。
交易日志
如果你决心成为最好的交易者，就必须追踪自己的进度。关于这点，记录交易日志是最好的办法之一。交易日志可以帮助你评估操作绩效，突出交易过程的特殊形态，来反映合理与不合理的行为。经过一段时间的分析之后，你可以看出哪些东西有用，哪些没用，也能观察自己比较擅长哪种市场。总之，交易日志可以提供非常珍贵的信息。交易日志只是记录与交易相关事项的笔记而已，把你所进行的交易都记录下来，包括动机与最后的结果在内。内容不需要太详细，但每位交易者都应该记录，即使是经验丰富的交易者也是如此。人们的记忆经常会有选择性，记忆实际状况的最好办法，就是把它们都记录下来。由于每笔交易都必须记录，确实有些烦人，但对你绝对有帮助，尤其是那些交易过度频繁的人，因为你必须记录自己的每笔交易，就没有时间进行交易。另外，这也有助于培养每位成功交易者都必须具备的条件：纪律规范。
机构法人有所谓董事、经理的编制，也有交易软件；所以，每笔交易都会受到监督。机构交易者的一举一动都会受到评估，所以能够随时改正错误。举例来说，每个星期我都会收到一份打印报表，显示我这周的操作情况。这份报表的数据是每半小时统计一次，显示的内容很多，包括：获利与亏损部位的持有时间、交易胜率、每笔交易的平均盈亏，以及个别股票的操作情况。我发现，每天开盘最初半小时的表现最差，所以应该大量减少这段时间内的操作量。另外，亏损部位的持有时间太长，某些个股的操作不能赚钱，交易频率过高，这些都是我必须特别留意的间题。为了缩短亏损部位的持有时间，我开始在草纸表上登记部位进场时间，如果45 分钟之后该部位仍然没有结束，而且继续处于亏损状态，就强迫自己立即出场。至于长处，我发现下午时段的操作绩效最理想，特别是那些走势沉闷的传统股票，例如：吉列、可口可乐、高露洁等。这些股票的交易胜率明显较高，即使发生亏损，程度也较轻微。如果没有这些信息，很难发觉自己的长处，很可能会继续交易一些自己较不擅长的个股。
对于那些无法通过经理或电脑程式进行监督的交易者，交易日志是最好的办法。你可以由其中查询各种信息，分析自己的交易形态，尝试分辨长处与短处。你也可以因此找到自己最擅长操作的市场或个股。你或许永远不能在星期五赚钱，也可能最不擅长操作消息面的股票。如果你了解这一切，就可以慢慢删除一些“麻烦”，只操作胜算最高的市场或个股。
交易日志的记录项目
买卖对象        这部分很单纯：只要记录你所买进或卖出的股票或商品。我利用“+ " 或“( ”号来分别表示买进或放空。我希望知道自己比较擅长做多或放空，以及哪个方向的交易频率较高。某些人会喜好单边市场，另一些人的交易可能有90 ％属于做多，甚至在下降趋势中也是如此。了解这方面的个人喜好，应该有助于交易。
进行交易的时间        某些人在每天的特定时间内，操作绩效特别理想。某些人的操作在午饭时特别糟；另一些人特别喜欢早上，但最后一小时的情况就很糟。这都是交易日志能够透露的东西。就我个人来说，下午优于早上；收盘前半小时的情况，优于开盘后半小时；表现最佳的时段介于上午11时到下午2 时之间，因为我对于这个时段内的趋势与反转特别敏感。了解这些特点之后，我知道何时应该加码、何时应该稍微缩手。翻阅交易日志，可以协助你判断自己最适合交易的时段，让你运用这方面的优势。
交易动机        交易动机可能是交易日志记载的最重要内容之一。对于所进行的每笔交易，如果都能把进场理由清楚写下来，一段时间之后，交易技巧必定会显著提升。“觉得无聊”或“我之所以买进IBM 是因为它在20 分钟内上涨3 美元，我不想错过剩余的涨势”，这都不是合理的交易动机。如果某人把这些理由记录在日志上，而且觉得很满意，恐怕还有一段很长的路要走。很多交易背后并没有明显动机；如果你必须解释每笔交易的进场理由，应该可以避免一些无谓的交易。如果进场理由是：“我买IBM ，是因为道琼斯指数的表现很强劲，虽然指数目前稍微拉回，但走势仍然很稳定；另外，IBM 由高点回挡75 美分，目前落在上升趋势线的支撑位置，应该会恢复涨势”，这是有效的进场理由。进行这方面的分析，应该可以让你删除一些胜率较低的机会，提高交易决策的素质。我也会特别注明自己究竟是追价，或是等待拉回。阅读本书之后，各位就应该可以区别什么是合理与不合理的交易。
特定交易的感觉强烈程度        利用某种计分系统标示你所进行的交易，然后分析其结果。每天晚上，我都会准备第2 天准备进行交易的10 个市场规划交易情节，并且根据情节发展适合交易的程度，分别标示1 一5 颗星，5 颗星代表最佳机会。经过一阵儿之后，我发现5 颗星的交易结果都很不错，1 颗星的交易就不怎么样了。虽然5 颗星的数量不如1 一2 颗星，但只要我耐心等待，绩效原本可以更好。通过这类分析，可以了解自己最适合于哪类情节的交易机会；专门挑选自己最擅长的交易机会，显然可以提高胜算。
获利目标        设定获利目标，可以避免错失应有的利润。实际进场建立部位之前，对于可能的获利程度应该有所了解。一旦进场之后，设定获利目标就会有助于管理部位。当价格到达预定目标，就应该获利了解，或减码。不要因为行情看起来不错，就怀疑先前的决策。行情当然看起来不错，否则，根本不会达到获利目标；获利之后，很可能让情绪变得激动。若是如此，情绪可能造成干扰，使你无法清楚地思考。达到获利目标之后，最好立即获利了结，重新评估当时的行情，如果走势折返整理，或许可以考虑再度进场。
停顿        就如同获利目标一样，预先设定止损也有所帮助：局限损失，让你知道何时应该认赔出场。关于何时认赔的问题，最好是在头脑非常清楚时决定，不要等到亏损实际发生而情绪波动的时候。
赚或赔多少钱        应该随时了解交易的平均盈亏程度，才能确定自己是否妥善掌握风险管理。把这些数据记录下来之后，可能才会发现成功交易的平均获利为300 美元，而失败交易的平均损失却高达900 美元。如果看到这类情况，或许表示你应该更快地认赔，获利部位的持有时间则应该稍微拖长一些。除非看到数据，否则根本不知道问题存在，当然也就不能解决问题。利用EXCEL 的试算表，你很容易知道成功与失败交易的平均盈亏数据。
部位持有的时间        持有时间是决定交易绩效的重要因素之一。亏损部位的持有时间，应该明显短于获利部位。过去有一段时间里，我总是一直持有亏损部位，不断期待行情反转，不愿面对自己的错误。现在，我最多只允许亏损部位持有45 分钟，然后就出场。一旦交易已经失败，就必须承认，立即认赔出场。很多人刚好抱着相反的原则；获利部位立即了结，亏损部位则拖拖拉拉。让我重新强调一次：除非记录下来，否则你根本不知道部位的持有时间多长。
系统交易者        如果你采用某种交易系统，务必记录你违背信号进行交易的资料，可以让你了解自己是否比系统高明，或者将来最好不要尝试临时修改系统。
交易决策        关于你所做的交易决策，尽量把结果记录下来。可以弄清一些重要问题，例如：亏损部位的认赔速度是否够快？成功交易的持有时间是否太长？是否太快出场？是否确实遵守交易规则？是否等待行情折返？不断记录正确与错误的交易决策，有助于纠正错误行为。只有清楚地看到错误，才容易改正。举例来说，如果你经常看到“获利部位出场太早”的记录，就会想办法解决这个问题，反之，如果没有写下来，很可能根本不会发现这已经造成问题。
重新温习交易日志
如果有哪种行业需要不断进行在职训练，金融交易可能就是其中之一。记录交易日志就像上课抄笔记一样，两者都能够提供帮助，但前提是你必须经常翻阅。只是单纯的记录没有用，你必须仔细阅读，分析自己的长处与短处。只有当你开始检讨自己的交易绩效，才算踏入交易的真正门槛。每天回家途中，我都会检讨当天的交易，希望知道自己在失败交易中做错了什么，在成功交易中做对了什么。所谓的失败或成功，分别不在于赚赔的金额。亏损交易能够立即认赔，就是成功的交易。不会每笔交易都很顺利，亏损交易越早认赔越好。我事后最重视的部位，往往是那些我做了傻事的部位。我会捶胸顿足，因为它们往往都是不该有的行为。当技术指标已经显示反转而我继续持有部位，因此而返回不少利润，显然这也是我不愿重蹈覆辙的错误。重新检讨这些交易时，我会思考当时究竟为什么采取那种错误的行动，下次准备如何对应。市场当时是否透露某种值得我注意的信息？
除了检讨错误之外，我也会因为某些精明的反应而拍拍自己的背。举例来说，上个星期一的午餐时间，我还损失3 000美元（所谓精明，不是指这部分而言），我发现当天进行的每笔交易似乎都非常不顺手。于是结束所有的部位，到外面散散步，让自己的头脑恢复清醒。回到办公室之后，我发现自己能够更客观的判断行情。接下来的几笔交易，扳回2 500 美元。结果，当天只是小赔500 美元而已，我认为这是相当成功的一天。这个经验会提醒我，每当碰到交易非常不顺手的时候，不妨放弃所有的部位，稍作休息。
专业交易员
一般交易者为什么大多是输家，而少数专业交易员大多是赢家呢？机构交易员的成功概率高于一般交易者，理由之一是因为他们拥有充裕的资本。他们也会犯相同的错误，但不需担心某个错误会把他们的交易生涯一笔勾销；他们拥有充裕的资本与完善的监督制度，所以能够安全度过错误。刚开始，他们会先接受训练，随时有人在旁边指导或伴随交易，账户资金很有限而不至于造成严重伤害。当他们犯错时，对于公司造成的伤害，根本不能与大交易员相提并论。随着技巧的提高，他们的购买力与自由度也随之增加。当然，这并不是一蹴而就，整个学习程序可能长达几年。
训练计划
很多专业交易员都经历一段密集的训练。当我刚开始从事股票交易时，他们告诉我，一般新来的交易者最初两年都很难获利。如果你打算一开始就获利，恐怕会失望。这两年内，交易者学习如何从事交易。最初3 个月，他们甚至没有进场的机会，只是在课堂里学习各种交易机会与纸上模拟。之后，只能从事非常少量的交易，而且必须严格遵守某些规定，直到证明自己的能力为止。然后，才有更大的权限，能够操作更多股票，甚至独立自主地进行交易。这段时间内，公司因为新来者而承担的风险非常有限。即使某位初学者亏损了5 万美元，对于公司来说也没什么，只不过是新来人员的训练费用罢了。
类似如高盛或美林等大型经纪商，甚至到全国各地最好的研究所，投人大量资本招集那些最优秀的学生，让他们参与公司的金融交易训练计划。这些企业不只是聘请他们从事交易，而是把他们聘请来接受训练，慢慢培养成为交易员。为什么花费庞大的代价招集这些最优秀的学生呢？因为他们已经证明自己的学习能力。根据经纪商的盘算，这些人接受教导的能力，应该超过平常研究所的一般学生。
读者可能会开始觉得疑惑：如果专业经纪商认为他们的交易员需要经过几年的严格训练，花费可观成本进行培育，为什么一些完全没有交易经验的散户，认为他们可以利用5 000 美元开户，然后就开始靠着交易赚钱？即使是那些场内交易员，也不是贸然就买下交易所的席位；他们大多在交易所内担任多年的办事员职务，然后才实际进场交易。就我个人来说，实际从事交易之前，我花了3 年的时间在场内学习任何所能够学习的东西。对于自己的进度与计划，应该务实一点，尽可能准备充裕的资本。即使最初的交易不顺利，甚至亏损全部的资本，也不应该觉得沮丧；不妨把这段经历视为成功的必经之路，或成为最好的交易者所必须支付的学费。
必须投入资金与时间，但最后还是会成功
让我告诉各位一个真实的故事，主角是我认识的一个人。这个人的哥哥是个很好的场内交易员。经过他哥哥的引见，并提供所需要的资本，他也开始从事交易。第1 年，他总共亏损超过10 万美元，犯各种可能发生的错误。可是，他并不觉得气馁，又筹措了更多资本，因为他哥哥几乎可以无限供应。第2 年开始时，操作也很不顺利，不过情况慢慢改观，最后只是小赔而已。到了第3 年，他已经成为一位非常稳定的赚钱机器。现在，他已经在金融圈子打滚了15年，每年都稳定赚取7 位数的收入。他支付的学费很可观，但最后成为非常捧的交易员。如果他当初在亏损2 万美元时就停住，显然就完全没有成功的机会。
个人的一些感想
如果你期待自己从一开始就成功，将发觉金融交易是一条很坎坷的道路。我深受“资本不足”之害：我认为，如果当初拥有充裕的资本，最初几年能够专心学习，而不是尝试立即靠此谋生，我的交易生涯应该会更顺。当你把所有的家当都押进去，而且完全没有其他收入，交易会变得很困难。从一开始，我的财务状况就很窘迫，过分期待自己能一朝致富。我太过于自负，虽然一些有经验的交易员经常劝我，但我总认为他们不如我。我经常忽视他们的警告，因为我认为他们做事情太过拘泥，根本不可能赚大钱。可是，他们却能够稳定的赚钱。我呢？则从自己的惨痛经验中学习。如同前面提到的，在我扭转颓势之前，累积损失曾经超过7.5 万美元。如果我开始就拥有充裕的资本，情况可能大不相同，但我一直到7 年之后才开始有稳定的收人。在我不断挣扎尝试成为交易员的日子里，只能到处打工，甚至周末都要工作，才能勉强过日子。我在场外赚取的钱，几乎都投到场内，而且很快就转为泡影，但我不认为自己的交易技巧太差，亏损主要是因为资本不足的缘故，因为后者不允许我耐心等待必要的胜算。当时的交易，往往也会有一阵子非常顺手，然后突然遭遇逆转，结果在一个星期内就破产了。接下来，我必须连续开24 小时的计程车，才能筹措必要的资金交纳黄豆部位的保证金。如果太急着赚钱，忙着找保证金，尝试靠着交易赚取的一天三餐的生活费，交易就会变得很困难。
成为最佳交易者
假设你打算成为最佳交易者，那恐怕要下一些工夫，不过只要决心投入，愿意付出时间，准备充裕的资本，仍然会成功。如果你没有什么准备，也没有充裕的资本，不要期待能够立即在市场上赚钱；成功需要时间营造。刚开始，你必须从错误中学习，所以需要准备充裕的资本才能度过这段期间。对于5 000 美元的账户来说，成功的机会恐怕不大。交易账户不一定要很大，但不要有不切实际的期待。迈向成功的途中，账户可能会破产一两次，你应该有这方面的心理准备，破产没有听起来那么坏；不妨把它视为交易的祭品。
初学者务必要记住，如果你不希望被淘汰出局，重点不在于如何赚更多钱，而在于如何少赔一点。就优先顺序的考虑来说，保障资本应该放在赚钱之前。如何处理错误很重要；每个人都会犯错，尤其是初学者。即使你做了些傻事，也不要觉得气馁；从挫败中学习，想办法不要重蹈覆辙。记录交易日志，定期翻阅检讨，分析自己的优缺点。如果你发现自己不断犯相同的错误，就要仔细考虑，或许你并不适合从事金融交易。
总之，让我作最后的强调：最初两年内，务必不要心急，一切都慢慢来，特别留意资本保障；甚至在5 年之后，交易者偶尔还是会遭到重大挫折。“慢慢来”让你有机会走更远的路。付清学费毕业之后，才能够靠交易谋生。
初学者经常面临的问题：
1 ．忽略学习曲线。              2 ．起始资本不足。                  3 ．缺少操作（流动）资本。
4 ．缺乏正式训练。              5 ．缺少受教育的机会。              6 ．缺乏适当的监督。
7 ．预期很快就能成功。          8 ．预期从一开始就能赚大钱。        9 ．破产。
提升交易技巧与存活机会的主要事项：
1 ．慢慢来。                  2 ．实际操作上与心态上，都不要好高鹜远。   3 ．支付交易学费。
4 ．把握每个错误的学习机会。  5 ．把经验视为最佳的老师。                 6 ．确定自己有足够的资金持续下去。
7 ．保障珍贵的资本。          8 ．实际进行交易之前，先从事模拟作业。     9 ．记录交易日志。
10 ．定期检讨交易。           11 ．要有决心。                            12 ．享受交易的乐趣。
值得思考的问题： 
1 ．我的交易资本够不够？                              2 ．我为什么这么做？
3 ．我原本应该怎么做？                                4 ．下一次应该如何避免重蹈覆辙？
5 ．我是否会对每笔交易找合理的借口？                  6 ．对于自己所犯的错误，有没有仔细思考？
7 ．当自己做对某件事时，有没有好好鼓励自己？
第2 章  设定务实目标
我收到一封来自于某房地产中介公司老板的信。他表示，他已经完成一门有关如何透过商品交易成为百万富翁的课程，现在准备要开始大展身手。他同时寄了几封类似的信给不同的经纪商，希望取得较好的条件。这封信的部分内容如下：
我准备在未来几个星期内开始进行商品交易。过去我从来没有交易经验，但阅读了肯思? 罗伯特的课程，目前正从事纸上模拟交易。我计划开一个2 . 5 万美元的账户，刚开始，一切都慢慢来，暂时目标设定为每个星期赚1 000 美元左右。几个月之后，当我对整个情况比较熟悉时，交易量会增加，借以提升获利水平。希望在一年之内，我能够达到每星期赚5 000 美元的目标，如此我就能够放弃房地产中介服务，完全靠商品交易为生。由于我将来的交易数童不少，而且完全自行制定操作决策，所以希望贵会司能够提供最优惠的佣金费率。敬请尽速回复。
我也略带惯有的嘲讽口吻回信说：
我们很高兴能够提供来回一趟15 美元的佣金费率。可是，在你开始着手进行交易之前，我必须强调一点，你所设定的目标似乎有些不切实际。对于2.5 万美元的账户，你希望每年赚20 - 25 万美元，年度报酬率相当于是800％ - 1 000％之间。即使是避险基金经理人或专业交易员，他们的绩效也不过是每年35 ％左右，你所提到的这种绩效会让他们非常羡慕。过去你从来没有交易经验，但你自认为绩效会远远胜过专业交易者。纵使是每个星期赚1 000 美元，折算成年度报酬率也是200 % ，这对于新进者似乎仍然遥不可及。没错，你确实可能1 周赚1 000 美元，但你没有考虑到还有其他很多星期可能发生亏损。假如第1 年能够赚取5 000 美元，你的表现在所有交易者之中，已经排名在10 ％之内。此外，对于一位初学者，我不建议让你刚开始就透过折扣经纪商进行交易。因为初学者不免经常犯错，你需要一位胜任的经纪人不时指点。如果你需要这类的服务，我们的费率是每趟25 ％。一旦熟悉市场状况与交易技巧之后，就不妨挑选佣金费率最便宜的经纪商。关于商品交易或开户程序，如果你想要进一步讨论，请打电话给我。
不用说，他认为我的回复有些粗鲁，所以没有在我们这里开户，而在其他地方开户，然后透过网络进行交易。两个星期之后，他打电话给我，把账户转移到我们公司，因为他记得我的回信内容，认为我的答复很实在。他当时大约亏损了1 . 7 万美元，也体会到商品交易并没有他想像的那样简单。他通过最艰辛的方式学习到目标设定必须务实的课题。6 个星期之后，又亏了一些钱，他决定放弃交易而重新回到房地产中介工作。他原本或许可以成为不错的交易者，但从来没有给自己充裕的学习时间。相反的，他太过好高鹜远，在有机会充分学习之前，就亏损了大部分资本。我想我当初的情况也大概如此。我利用各种表格图形、设定操作目标，计划如何运用5 000 美元的资本赚取每个月2 000 美元的获利，一直到账户资本累积到1 万美元为止。然后，随着账户资本不断成长，每个月的获利也由3 000 美元成长为4 000 美元、6 000 美元，最后当每个月获利达到2 . 5 万美元时，我准备搬到纽约东区的豪宅。结果，我发现，通往纽约东区豪宅的道路并不平坦。
设定务实目标
不论现实生活或金融交易，目标设定必须务实        很多人都不能以务实的态度面对成功。住在纽约，我看到很多充满梦想的人，他们设定的目标都太不实际了。每个月都有成千上万的人来到纽约，希望在演艺、模特儿、服装设计等领域里获得成功；甚至有些人来到华尔街，准备在此大展身手。这些人都听说过，在纽约获得成功概率，大约等于被雷电连续击中两次，而且随后又被鳖鱼咬到。可是，他们还是胸怀大志的来了；结果，大多成为不错的侍者或酒保。刚开始从事交易时，我在餐厅里当跑堂，看到很多准明星、准模特儿、准演员、准舞者，但我的梦想更疯狂：我想成为明星交易员。
关于目标设定，不论你的领域是什么，心态上都应该务实。不论是现实生活或交易场上，你的想法都必须切合实际。很多人认为他们可以辞去目前的工作，利用区区的2 . 5 万美元从此靠投资或交易谋生。有些人更荒唐，认为只要5 000 美元就够了。他们在书上看到，少数交易者确实能够把5 000 美元翻成1 000 万美元；于是，认为自己也可以依此样板成功。没错，这是可能的，偶尔也确实发生，但少数成功者所对应的是无数的失败案例。把眼界放低一点，虽然不能梦想着日进斗金，但结果可能很不错。
“九成以上的交易者都会失欺，但我是例外。”        我曾经参加一场经纪人讲习会，主持人提到他经常运用免费讲习会的方法招揽客户。在这些讲习会中，他告诉听众，所有交易者之中，大约只有10 ％最后能够成功赚钱。他承认，他的客户大约有90 ％是以亏损收场。接着，他问听众们：“你们当中有多少人自认为将是最精明的10 ％赢家呢？”只要他提到这个问题，答案就几乎毫无例外，全部举手。虽然这些人都刚得知金融交易的各种可能性，却不愿面对现实。大家都幻想着自己的成功故事，没有人认为自己可能失败，虽然他们明明知道失败的概率高达九成。当然，每个人都应该有成功的自信，但毕竟也要了解失败的可能性。
“我要求的报目率只是10 000 % ，不算过分吧！"        务实的目标不只具有可行性，并且也可以避免因为目标过高而受伤。荒谬的目标只会带来失望。如果账户资本只有1 万美元，却想要靠着交易过日子，恐怕会很艰难，势必要频繁的进行交易。交易一旦过分频繁，生存的机会就立即受到威胁。除了过度交易，承担过高的风险之外，还必须维持很高的报酬率，如此才可能达到目标，成功的机会显然太渺茫了。每位初学者都希望自己一帆风顺，几年内就把账户升格至百万等级；可是，如果想要让账户规模达到100 万美元，最稳当的办法就是由200 万美元的账户着手。根据我多年的观察发现，资金最充裕的人，表现往往也最好；有句话说：“钱能生钱。”较大的账户虽然不会让一个人变成较好的交易者，但允许有较大的犯错空间，每笔交易可以承担较低的风险，具备较高的续航力。留在市场的时间越久，成功机会自然越高。如果账户内只有2 000 美元或3 000 美元，破产并不是什么了不起的大事，对于生活也不至于构成重大影响。我想，这也是造成某些交易者容易失败的原因之一。可是，如果账户资本高达10 万美元，那就不是随便能够损失的金额，交易者自然会小心保护。
账户资本为10 万美元，勉强靠着交易谋生的可能性也较高；如果交易者打算每天赚取1 000 美元，所承担的风险应该可以小于那些账户只有1 万美元的人。可是，即使是如此，你所要求的年度报酬率也高达200 ％。对于小账户来说，每天1 000 美元相当于是10 000 ％的年度报酬率。任何具备这种能力的人，我想摩根士丹利本人半夜也会登门拜访，以8 位数的高薪聘请你做操盘人。不要误会我的意思：更小的账户也可能一天赚进1 000 美元；我就曾经以2 000 美元的账户办到这点。可是，只要一个错误就可以让你消失无踪。那些专业交易者之所以能够成功，可以每年赚取百万利润，理由之一就是他们的交易资本高达数千万，而且每年只希望实现20 ％一35 ％的年度报酬率。他们可以挑选胜算最高的机会，留意稳定的获利，不期待少数几笔交易大赚一番。他们不特别在意获利目标金额，而是聚精会神的成功处理每笔交易，赚钱只不过是自然的结果罢了。
目标不切实际的伤害         在早期交易生涯中，我碰到的最大麻烦就是某天赚进了1 000 美元。这发生在我开始进行交易的第2 个星期；从此以后，1 000 美元成为我每天的获利目标。赚进1 000 美元的那天，是个非常特殊的日子，手气特别顺，我碰到的每笔交易都有如神助。可是平常日子里，情况并非如此，不是每笔交易都能获利。虽说如此，我仍然决定从此以后每天赚1 000 美元。所以，每次交易不再是1 口合约，而是2 口或3 口。同时开始涉足其他市场，不断寻找交易机会。我的交易显然过度频繁，部位规模也超过合理程度，后果也很明显。我当初设定的目标是每天200 美元，这对于1 口合约来说还算合理；一切原本都进行得很平稳，直到我调高目标为止。

设定合理目标
关于目标设定，首先必须强调实际。不要设定一些虚无缥缈的目标。如果资本只有1 万美元，却希望每天赚1 000 美元，恐怕只能挑选债券或SP500 电子迷你合约，但这是合理的目标吗？这意味着你的资本必须完全充作保证金，而且每笔交易都能掌握不错的走势。这种目标相当于每个星期50 ％的报酬率，难道不离谱吗？让我们看看什么叫做务实的目标。每个星期都必须想办法获利，假定输赢比率是45 : 55 ，获利交易掌握的点数平均为8 点，亏损交易的每笔损失不应该超过4 点，就是可行的目标，绝对会把你导入正途。
不要忘记亏损的日子
某些人的目标可能是每天赚100 美元或500 美元，并期待一整年能够获利10 万美元。一天获利400 美元不算离谱，还算是合理的目标；可是，当交易者估算整年度的获利目标时，经常会忘记亏损的日子。他们假设每天都可以赚取相同金额的钱，完全忽略了有些日子会发生亏损。实际的情况又如何呢？一般来说，发生亏损的日子，天数或许与获利天数相当，甚至更多，而且亏损金额通常都超过获利金额。那些打算每天赚400 美元的人，碰到手气不顺时，很可能一眨眼就亏损了2 000 美元。万一遇到这种情况，交易者往往就会忘记当初设定的400 美元的目标，可能会想办法玩大的，尝试立即扳回颓势。于是，他开始过度交易，而这通常会带来非常不好的结果。永远不要试图扳回亏损。如果你认为每天赚400 美元很合理，就继续持续这个目标；只要多花几天工夫，仍然可以把破洞补起来，结果绝对胜过“玩大的”。除了获利日子必须设定目标之外，亏损的日子也应该设定目标，而且后者的金额必须小于前者；如果前者是每天赚400 美元，后者的平均亏损就应该少于400 美元（例如：300 美元）。一旦考虑某些日子可能发生亏损，每年赚10 万美元的目标就会变得蛮难的，2 万美元或许是比较合理的目标。我认为，每位交易者都应该设定操作目标，作为努力的方向，但目标必须具备可行性。另外，请记住，目标只是参考准则而已，不一定每天都必须达到。
最小账户规模
我不断重复强调，交易可供运用的资金不可太少，但一直没有提到最低金额究竟是多少。虽然很难提出一个普遍适用的数据，不过期货交易最起码应该准备2 . 5 万 一 5 万美元，股票大约是10 万美元。就此账户规模而言，胜任的交易者只要保守进行操作，顺利时大约能每个月赚5 000 美元到1 万美元。上述金额应该可以提供充裕的保证金，也允许交易者从错误中学习。当然，账户规模越大，成功的机会越高。某些情况下，在取得几笔不错的交易之前，往往会先出现一串连续亏损；如果资金不足，可能等不到获利机会出现。这也是为什么账户规模越小、成功机会越少的道理所在。举例来说，5 000 美元实在太少了，恐怕很难让初学者安然度过一段操作不顺手的期间。如果你的账户很小，那也没有问题；小账户有小账户的操作方法，目标设定与操作方法必须和账户规模配合，交易频率必须降低，尤其要挑选一些行情波动较小的股票或市场，也不应该期望获利很高。
不同等级的目标
除了整体绩效，还要考虑很多不同等级的目标，例如：每个市场、每个波段、每天、每年或学习曲线的任何长度。
市场目标
平均真实区间        首先考虑最低层次的行情目标：某个市场可能出现多大的走势？这样才能估计交易可能发生的盈亏水准。关于某个市场或某只股票可能出现的走势幅度，估计上必须务实。不论当日冲销或长期投资，都应该设定此项目标。关于这方面的问题，首先应该了解何谓“平均真实区间”，任何时段都有其平均真实区间。
如果某日冲销股票最近10 天的平均ATR 为4 美元，而当天已经出现3 . 75 美元的走势，或许就应该考虑获利了结。如果你坚持想要赚取最后一档，胜算就不站在你这边。这只股票最可能出现的走势，就是最近的平均真实区间，除非每天的情况很特殊，否则随后的走势应该软弱或遭遇阻力。如果你够精明，应该在这时候了结出场或反转部位，因为整个动能方向很快就会转变。短线交易者最好不要尝试掌握行情的最后一只脚，应该在大家都争先恐后忙着出场之前就提前出场。如果你准备等到趋势反转之后才出场，恐怕会太迟了，因为撮合价格到时候变化很快，而且是朝不利方向变动。总之，在市场仍然允许你从容出场时就出场，尤其是部位规模很大。没错，某些日子可能出现5 美元或以上的走势 ---- 那又如何呢？平均来说，一天的走势幅度就是4 美元左右。在某种程度内，金融交易是一场概率的游戏，你所希望掌握的是80 ％的胜算。请参考图2 一1 ，几个月之内，AMAT 的每天平均价格区间都是4 美元；只有在很少见的情况下，走势幅度才得以超过4 美元。如果你知道这只股票的平均走势幅度，就比较有机会获利。即使在你出场之后，股价继续朝原有方向移动，也不应该觉得懊恼，因为你所要的是稳定的胜算，而这才是长期的制胜之道。
如果你没有必要的软件可供计算市场的ATR ，不妨试试EXCEL ，要不然只好靠人工计算。由于ATR 会不断变动，所以必须随时更新资料。我过去交易的一些股票，例如：ARIBA ，每天区间曾经高达15 美元，现在只剩下50 美分；某些股票过去的每天区间可能是4 美元，现在则是2 美元；黄豆的行情波动幅度，夏天明显超过其他季节。总之，你必须随时调整，才不会引用一些过时的资料。关于ATR 的计算，我个人偏好采用最近5 天到10 天左右的平均值。一旦掌握某只股票或商品的行情波动状况，就能判断最可能实现的价格目标。举例来说，对于一只价格15美元的股票，如果ATR 只有1 美元，就不应该期待一天之内出现5 美元的走势；反之，对于70 美元的股票，如果ATR 高达6 美元，就很可能出现5 美元的走势。另外，如果你从事当日冲销，或许需要知道30 分钟或60 分钟的ATR ，才方便于判断短线进出。
不再期待大行情        有时个股或商品走势可能受到重大事件影响，而出现大行情，价格波动程度超出正常区间。如重大消息发布，或走势突破重要压力或跌破重要支撑，价格可能出现爆发性行情，使其波动程度超出正常区间，但这是例外，而非常态。我曾多次受到行情走势的迷惑而忘记了这点。曾经当道琼斯指数暴跌200 点时，我就不禁认定这就是大家谈论已久的崩盘。我开始建立庞大的空头部位，期待道琼斯指数至少下挫500 点。结果，我损失惨重。因为实际上，所谓的“崩盘”，历史上毕竟只出现过几次而已。然而，我确认为并期待他们每个星期都出现。显然，我对其发生的概率抱着非现实主义的想法。每当我认为行情可能崩盘，往往也正是价格开始向上反转的时候。当行情波动到达正常水平的极端程度，精明的交易者不会过分期待，除非市场强烈显示相反的证据。如果在你出场之后而行情继续发展，不要气馁，因为你是站在胜算最高的位置。具有讽刺意味的是，我是在今天早晨上班途中的公共汽车上写下这段评论：当天中午，道琼斯指数大跌200 点。于是，我把理论运用到实践中，回补所有空头部位，结果收盘指数暴跌400 点，创下历史最大跌幅之一。虽然我很希望能够掌握整段跌势，但我自认为是在最正确的时机回补。稍后，当市场行情呈现明显转弱的特征之后，我仍然能够重新进场。
每笔交易的获利目标        除了知道走势的平均价格区间之外，交易者须牢记价格是呈现波浪状发展。无论股价是两个月上涨30 美元，或一天上涨4 美元，都罕有直线状走势。这些行情都是呈波浪状发展的。某只股票的每天价格区间虽然是4 美元，但可能平均每上涨l 美元，就下跌0 . 5 美元；整个4 美元价格区间是经由7 一8 波走势才完成。虽然黄豆的每天平均价格区间高达12 点，但你未必能在一个波动中就捕获到12 点的行情。取而代之的是，你可能必须先掌握5 点的走势，再掌握4 点，然后找机会实现另外2 点的利润。如同棒球选手一样，当日冲销者最好把每天的目标设定为“数支一垒安打”。如果你想把球打到场外，就经常会被三振出局；最好还是每天击出3 一4 支一垒安打。通常，把目光锁定在小波段行情，比较安全，获利也较高。
趋势跟踪而为        没有任何简单或复杂的公式可以计算出如何衡量典型波段走势的长度；你只能想法去了解市场。不同的时间架构，如：5 分钟、60 分钟、1 天、1 周，波段走势的规模都不尽相同。它们随着交投的多少而变化，行情波段的长度也会不同。至于利润，你只能被动接受市场所愿意给予的，而不能主动设定你所想要的。当行情结束时，你就应该出场；如果为了争取最后一点利润而继续耗在里面，一旦行情反转，你将付出重大代价。你可能必须浪费几个钟头的时间等待另一段行情。如何判断行情波段的平均长度呢？最好的办法就是熟悉你所交易的市场，研究艾略特波浪理论，运用趋势线、通道等技术分析技巧，并透过摆荡指标判断超买或超卖程度。稍后，在本书的技术分析章节里，我们会继续讨论这方面的问题。
请参考图2 一2 ，这是AMAT 的2 分钟走势图，每天平均真实区间大约是4 点。开盘价较前一天收盘大约上涨2 点，涨势大约又继续了30 分钟（A 点），然后出现数波段买压。12 点半时（B 点），由高点起算的跌幅已经是4 点，相当于当时的每天平均价格区间。从这个时候开始，走势由空翻多；精明的交易者也应该在ATR 附近翻空为多。B 点之后不久，行情又尝试向下发展，但跌势停顿于C 点，波段涨势由C 点开始。
让我们看看波浪状的发展。介于10 点到12 点半之间的跌势，波动幅度稍大于1 点，但股票并不是直线下跌。在标示着向上箭头的位置，走势都曾经向上翻升。不幸的是，我是在事后才标示这些箭头；我还在想办法利用某些技术指标预先显示价格即将反转的位置。股价下跌过程中，每波段的跌幅介于1 点到2 点之间，平均大约是1 . 5 点，每波段的反弹幅度大约是3 / 4 点。由C 点开始的涨势也呈现波浪状发展。股价走势之所以呈现波浪状发展，主要是因为短线交易者的获利回吐行为。股价往往要花费30 分钟才会下跌1 点，但只要10 分钟就可能急涨3 / 4 点，这经常让当日冲销者很难应付，不过熟悉市场脉动之后，往往就能预先感知即将发生的行情。针对波段走势进行交易，我采用随机指标观察动能消失的位置作为进出场的参考点。以图2 一2 为例，我们发现图形中标示着上下箭头的位置，刚好都对应着下侧随机指标的转折点。每个市场都反映着整体参与者对于价格的看法。如果大家都准备在价格下跌1 . 5 点之后就获利了结，你就必须务实一点，也应该在这个位置回补。如果你准备乘风“破浪”，可能就会眼睁睁看着1 点的利润缩水为1 / 4 点，然后才惊恐的了结，但在5 分钟之后又重新建立空头部位。如果我能够取得1 . 5 点一1 . 75 点的走势，就会获利了结，然后在反弹过程中另外寻找放空的机会。即使错失下一个机会，我也知道自己的操作方向是正确的。如果行情的波段幅度太小，就会静观其变，因为佣金费用将侵蚀所有可能的利润。进行波段操作，必须不断获利了结，在短线行情反转之前出场。
较长期的操作        较长期的操作也是如此。市场很少会出现直线状的走势。如同盘中走势图一样，较长期的走势图也可以运用趋势线、摆荡指标来协助判断行情转折。每当随机指标出现极端读数，意味着价格已经逼近通道边缘，这时就应该准备获利了结。在行情反转过程中，你可以寻找下一个进场机会。当股价逼近通道边缘时，很多交易者就直觉认定通道即将被突破。绝大多数情况下，股价都无法突破通道，交易者的反应必须很迅速。如果你在心态上愿意牺牲最初一段的行情，波段操作就变得很容易。请参考图2 一1 的波段走势。前半段走势中，AMAT 股价由115 美元跌到40 美元，每当跌势显得一发不可收拾时，行情却向上反弹10 点、15 点或25 点。如果空头部位建立得不是时候，很可能会受伤。在后半段过程中，出现来回游走的区间盘整走势，有几次似乎要进行突破，结果又折返区间通道内。那些等待价格拉回或反弹才进场的人，结果都胜过那些迫不及待进场的人。
个人目标
除了设定获利与市场走势的目标之外，也应该针对一些日常工作设定目标，从而鞭策自己。这些目标应该尽可能单纯，而且容易达成，才不至于觉得气馁。所设定的目标当然必须有达到的可能性，但也不应该简单到不可能不达到的地步；总之，让自己花些工夫来达到目标。以下列举一些有助于提升自我的目标。
改善自己的缺失        每个人都免不了有些特殊的缺点，使得操作绩效难以继续提升。此处所提到的目标，应该涵盖这方面的问题，换言之，弄清自己的缺失所在，想办法改善。事实上，这包括两个目标，而不是一个。第一，找到问题（寻找自己的缺失）；第二，解决问题（设法改正缺失）。阅读本书的过程中，如果你察觉自己的某些缺失，应该立即记录下来，然后设法改善。
从错误中学习        金融交易免不了发生闪失。虽说如此，但不可忽视这些错误；错误既然已经发生，就应该想办法从错误中学习，这绝对可以帮助你提升操作绩效。关于个人目标的设定，“从错误中学习”应该放在最优先考虑的清单内，你一定会持续发生错误。然而，如果能够避免重复发生相同的错误，就可以看到明显的进步。
合理的损失        这项目标很单纯，但往往很难达到。不论交易对象是股票或商品，发生亏损时，必须想办法保持合理。如果股价每天的波动区间是3 美元，当日冲销就不要经常出现2 . 5 美元的损失；50 一75 美分的损失比较合理。如果账户资本为1 万美元，那么任何一天或任何单笔交易就不应该发生1 000 美元的损失。任何单一损失如果超过5 % ，承担的风险就太高了，恐怕容易失败。任何单一损失都不应该超过账户净值的2 % ，越低越好。
保障珍贵的资本        “不要耗尽交易资本”应该是你的目标之一。你希望多年之后还能继续从事交易，所以需要永远保持充裕的资本。保障资本的最好办法，就是优先考虑损失控制。不要考虑赚钱的问题，首先必须节制亏损。如果你能够办到这点，当你累积足够的交易技巧之后，就还有充裕的资本可供运用。
不要追逐行情        这是初学者最容易受伤的情况之一。一旦看到大行情，就会非常兴奋，然后在价格继续上涨或下跌过程中进场。你对于价格能够一鼓作气上涨或下跌到什么程度，必须有务实的判断能力。即使是最热门的股票，价格也难免拉回，涨势越强劲，回档越猛烈。你必须等到价格不继续上涨，然后才在整理或拉回走势中进场。否则，你可能在最高价附近买进，然后在股价回档过程中被清洗出场。即使因此而完全错失进场机会，仍然应该等待价格折返。即使错失机会，又如何呢？市场每天都会开盘，机会永远存在。务必学习等待价格拉回 ---- 减少失败的可能性，就等于提高胜算。
保持务实的态度
即使行情变得疲狂，态度也要保持务实        1999 年底到2000年4 月之间，投资人只要买进科技股，几乎就可以赚翻了。这些人未必是精明的投资者，只不过运气好罢了。这段期间内，他们几乎没出差错，不幸也因此变得太骄傲，结果在2000 年底到2001 年之间付出惨重代价。就当时的情况来说，他们从来没有，也不必培养任何资金管理技巧，对于股价也没有务实的概念。任何股票都不应该在3 个月内由6 美元涨到150 美元，而且经过分割之后，整个飙涨走势又重新来过一次。可是，有些人开始认为这是正常现象。最后，当行情真正恢复正常时，这些人也就发现自己只是白忙一场而已。
除非碰到罕见的大多头行情（例如1999 年底到2000 年4 月的纳斯达克市场，股价在这段期间内可能由15美元涨到200 美元），否则，即使处在多头行情内，股价一年的涨幅大约只有20 ％到35 ％之间。那些由血泪经验中得知交易并不简单的人，即使处在疯狂的行情中，也知道设定务实的目标。任何趋势最后都会结束；到了这个时候，交易者必须务实回补，甚至建立反向部位。我知道很多在60 美元买进朗讯的人，在股价跌到2 美元还继续抱着；到了某种程度之后，他们应该知道股价很难回升了。几乎每天都有人打电话给电视台的老师们，问道：“我在60 美元买进朗讯，现在是2 美元，请问怎么办？”现在已经太迟而没有任何办法了。事实上，早在几个月之前，当股价还明显高估的时候，就应该采取行动了。
学习期间相当漫长        如同第1 章提到的，交易活动并不简单，多数人都无法很快精通。你不应该期待自己能够一蹴即成，对于学习期间的长度估计，态度必须务实。如果你愿意听取我的意见，我认为你至少要缴2 一5 年的学费，然后才能成为胜任的交易者。最初几年内，交易的整体目标不应该是赚取多少美元，而是在学习期间结束之后仍然保留充裕的交易资本；到了这时，赚钱将是自然的结果。你需要几年的时间来磨炼技巧，也需要足够的资本度过这段期间。如果你打算从事金融交易，就必须理解这点。即使一开始就赚大钱，也未必代表你就是一位交易好手。你还没有经历连续亏损的考验，只要出现这类情况，很可能就会因为过度自信而失败。刚开始时，很多人都自认为可以立即依赖金融交易谋生，结果却没有足够的资金让他继续生存。就我个人而言，大约经过几年摸索之后，才能完全依赖交易养家瑚口。最初几年，我经常必须日夜打工，才能勉强支持我继续从事交易。我曾经在纽约开计程车；在餐厅端盘子；在会计师事务所打工；在一些乐团弹吉他。我总认为“只要再撑上几个月，交易就会踏上轨道”，结果“几个月”变成“几年”。
务实对待失败的可能性        最后，关于失败的可能性，态度上必须务实。虽然每个踏进金融市场的人，都抱着赚钱的期望，而且积极心态也是成功的必要条件之一，但你仍然应该了解自己很可能会失败。从事金融交易的人当中，大约有90 ％会失败，你越坦白面对这项统计数据，就越可能不会变成失败者。
把金融交易视为专业
务实对待交易的方法之一，就是把它当成是你的专业。为了取得成功，你对于金融交易的认真程度，绝对不能输给任何创业者。创业者应该准备充裕的资本，不能期待新事业能够立即提供收益。没有充裕的资本与周转资金，任何事业都很难成功。甚至在正式营业之前，就有很多费用必须支付。不论哪种行业，都需要一段运作时间，才能逐步提供稳定的现金流向。然而，某些交易者却期待能立即成功。如果你打算创业 ---- 不论哪种行业，餐厅、商店、顾问公司、垃圾处理或IBM ----显然都不希望资本拮据。对于大多数行业来说，如果资本不能因应最初两年需要，就算是资本不足。
人们通常都会经过仔细考虑，然后才会投人一个新行业，他们会做各种分析，设定务实的计划，确定财务没有问题。除了资本之外，其他决策也必须谨慎行事。如果你拥有一家服饰店，应该不会因为某系列服装看起来不错，或担心错失最新流行的款式，就仓促进货。精明的生意人都会先看看竞争对手的反应，评估产品的需求度，盘算利润幅度，当然也会考虑有限店面是否有更好的利用方式，然后才会决定是否应该进货。换言之，生意决策必须精打细算，不能临时起意。在可能范围内，生意人尽量会避免误打误撞的情况。即使错失第一波流行热潮，随后跟上也不会太迟，只要需求很稳定，投资风险就不高。
与其他行业比较起来，金融交易的风险偏高，所以态度必须更谨慎一些。每笔交易都应该当成一笔生意看待。就生意人的立场来看，交易目标应该是在最低风险程度下，追求最大的利润。如果不能把金融交易活动视为经营事业，而只是单纯追求刺激的快感，那应该到赌场 ---- 两者的最后结果毕竟相同。不幸的，某些人沉迷于交易的快感中，从来不想让自己提升为最佳交易者，唯有把金融交易视为生意看待，而不只是一种娱乐工具，态度才可能更客观。
拟定经营计划
一个事业是否能够成功，最大关键在于是否存在扎实的经营计划。经营目标详细列举事业的经营宗旨和目标，规划许多不同阶段的经营重点。如果尝试向外募集资金，经营计划是必要项目，即使不需倚赖外部资金，经营计划也绝对有助于事业发展。很少新进交易者愿意花工夫拟定经营计划。编写经营计划是一项大工程，需要花费很多时间，所以，我了解少数交易者为什么愿意这么做的理由。可是，如果你愿意付出代价，一定会有收获的。编写交易经营计划，就像是销售共同基金所需要的公开说明书一样。不论哪个领域的经营计划，基本内容都非常类似。换言之，你必须透过这些内容说服别人投资。所以，编写经营计划的过程，将帮助你了解相关活动涉及的成本与种种因素，有助于你认真看待交易活动。你将发现，不切实际报酬目标是多么难以达到。也会发现，金融交易所涉及的风险，以及所需要的资本。你必须清楚说明你的点子、参数，以及从事交易的潜能何在，还有因此而可能发生的各种问题。这一切有助于你评估真正的风险，目标设定也会务实一些。你可以盘算经营交易事业所需要的资本，以及维持日常生活与紧急需要的费用。透过这些评估，将发现银行账户内的1 万美元根本不足以应付交易需要。至于交易计划的实际内容，本书稍后会详细讨论，目前只列举一些例子。
交易计划需要考虑的一些重要项目：
1 ．交易风格、策略与系统。             2 ．时间架构。                   3 ．相关成本。
4 ．资金管理计划。                     5 ．潜在获利。                   6 ．风险。
7 ．影响操作绩效的内部与外部因素。     8 ．你为什么自认为可以成功。
一位倒霉交易者的真实故事
    交易者对于本身或市场可能出现的行为，看法可能不太务实。关于这点，我想告诉各位一个例子。某位客户告诉我，他的朋友打算从事金融交易。因此开了一个4 000美元的账户，原本打算从事选择权交易。支票经过交换之后，我打电话告诉他，账户已经可以进行交易了。这段期间内，他经常收看CNBC的股票行情报道，话题当然都脱离不了纳斯达克的大多头行情(当时正处在2000年3月的峰位，价格波动非常剧烈)。行情稍微回档之后，他一直询问有关纳斯达克迷你合约的问题，最后决定进场买进i口合约。我尝试阻止他，我告诉他，刚开始从事交易，最好不要挑选行情波动最剧烈的市场，万一判断错误，损失很快就超过1 000美元。他根本不管，他认为纳斯达克属于最强劲的多头市场，涨势会继续向上发展，尤其是在短暂回档之后进场，绝时错不了。他把止损设定在1 000美元位置，但不认为止损可能被触及。大约经过1 小时之后，我打电话给他，告知他的部位已经损失800美元，想知道他有什么打算。就在电话还没有挂断之前，行情持续下滑，损失也继续扩大，但他相信股价必定会反弹，所以要我取消原先设定的止损，并且坚持买进第2口合约。结果，股价大约反弹了2秒钟，然后又继续下滑。我第2次打电话给他时，部位损失已经超过2 000美元，于是他决定认赔出场。接着，行情大幅反弹。他非常生气，股价大涨日他竞然只能在场外观望。他告诉我，他要汇进更多资金，而且要买进z口合约。在他真的这么做之后，股价又笔直下跌，这次的损失更惨重。看着账户净值跌破1 000美元，他吓呆了，第一次征求我的意见。我建议他赶快认赔，但他完全不能接受。最后，我被迫处理他的部位。整个过程结束之后，他几乎已经破产，而这只不过是第一天的交易罢了。他显然没有严肃看待可能发生的状况，因此付出代价。他从来没有做必要的准备工作，对于市场风险没有清楚的概念，所做的事情已经超出自己能力范围之外。隔天，他结束交易账户，从此再也没有从事交易。

我的经验
我的交易方式往往把自己当成是百万富翁一样，这是我最大的问题之一。我总认为自己与隔邻的其他交易者相同，虽然他们账户内的资金至少是50 万美元，而我只有区区3 万美元。每笔交易承担的风险，都超过应有的程度，我所愿意接受的损失金额与隔邻交易者相同，但他们拥有的资金却是我的10 多倍。结果，我总是难逃亏损的命运，因为期望太高而不可能达成。为了达到目标，我被迫不断进行交易 ---- 过度频繁的交易，绝非长久之计。我的另一个重大缺失，就是忽略行情可能出现的走势幅度，总认为既有趋势会持续发展。由于我不能务实的获利了结，结果经常让部位转盈为亏。关于如何及时获利了结与认赔出场，我花了很多工夫才慢慢变得比较务实一些 ---- 持续观察与模仿交易好手的方法，也逐渐摸到窍门。虽然我仍是相信应该让获利部位持续发展，但对于所投人的资金究竟能赚多少，我的态度变得比较务实。我不再试图赚取不合理的利润。所以，当我操作非常顺手时，每天获利程度已经不如过去，但操作顺手的发生频率却远多于过去。我发现一项重要的真理：金融交易的首要之处，在于求取生存，不在于赚多少钱。
成为最佳交易者
成为最佳交易者，是指你不只是对本身与自己能力设定务实的目标，也要对市场表现设定务实的目标。你必须尝试掌握市场反应的脉动，了解自己能够对于市场存着什么期待。除此之外，你必须准备适当的交易资本，并了解该资本对于交易目标造成的限制。如果你只拥有5 000 美元的资本，交易目标与期望显然就应该低于拥有5 万美元的人。成为最佳交易者，也意味着你知道需要投人多少时间才能成功，而且也了解失败的可能性。破产的可能性永远存在，但只要你决心成为最佳交易者，破产也是一种值得汲取知识的经验。刚开始，经常发生亏损，多数交易者都是如此。不要期待自己一夜之间就会成为明星交易者，至少给自己两年的时间认识市场。务实的态度虽然很重要，但还是要有自信，相信自己是最佳交易者，而且每天都如此告诉自己 ---- 否则，你永远都不会是最好的。
对于自己能够赚多少钱，以及应该准备多少资本达到上述目标，态度必须务实，这是最重要的。一般交易者最终之所以失败的最主要理由之一，就是资本不足。起始资本越充裕，成功的概率越高。如果你只能筹措2 000 美元，结果大概免不了失望。交易者之所以失败，通常不是因为其交易技巧笨拙，而是因为没有足够的资金度过困境。每位交易者都难免遭遇困境，但某些人可以安然度过，另一些人却不可以，后者大多因为资本不足。即使是1 万美元规模的账户，完全倚赖交易为生，也需要很长一段时间的磨炼，但某些人却以为一开始就可以赚取500 ％到10 000 ％的报酬率。你知道吗？杰出的避险基金经理人或专业交易员，如果每年能够赚取35 ％的获利，他们就非常高兴了。你不需要太在意能够赚多少钱，重点是不要赔太多钱。设定很可能达到的务实目标，就有机会变成较好的交易者。
态度不够务实的交易者，可能遭遇的问题：
1 ．不相信自己竟然会赔钱。             2 ．交易过度频繁。                    3 ．承担太高的风险。
4 ．好高鹜远。                         5 ．容易遭遇挫折，感觉失望。          6 ．破产。
7 ．预期某只股票每年都会涨两倍。       8 ．整个生活变得不愉快。
帮助交易者态度更务实的一些事项：
1 ．目标设定在通常能够达到的范围内。    2 ．记住！不会天天过年。         3 ．保持充裕的交易资本。
4 ．知道交易对象的价格平均真实区间。    5 ．知道每波浪走势的平均长度。   6 ．不要期待全垒打。
7 ．期待较小而可靠的报酬。              8 ．投入更多时间汲取经验。       9 ．从错误中学习。
10 ．不要让亏损扩大。                  11 ．不要追逐行情。               14 ．拟定交易计划。
12 ．即使面对着疯狂的行情，态度也要保持务实。                            13 ．把交易当成一种事业来经营。
14 ．拟定交易计划。
能够帮助你的一些问题：
1 ．我设定的目标是否合理？                         2 ．我的态度是否切合实际？
3 ．我有没有错失行情？                             4 ．我是否经常对于交易部位的期待过高？
5 ．我承担的风险是否太高？                    6 ．关于交易决策，我的处理态度是否很客观？
第3 章  整平竞技场
我记得高中历史老师曾经告诉我们，有一次，当人们问拿破仑，他认为哪一方面可以赢得战争。拿破仑回答：“当然是法国人，因为我们拥有最大口径的炮。”
与专业交易者同场竞技
不妨想像自己开着车子进人一级方程式赛车场。即使你的驾驶技术是非常棒的，而且拥有全新的手工打造时髦跑车，我想你也无法想像自己能够赢得比赛，因为你的对手都是专业好手，开着最杰出的赛车机器。不论你的驾驶技术多么高明，除非你拥有类似的赛车经验、技巧、配备与后勤支援，否则根本不能与这些专业选手较量。事实上，不只获胜机会渺茫，甚至很可能无法跑完全程。金融交易的情况也是如此。你希望求取生存，而且能够赚钱，但竞争对手包括一些专业交易者，他们的条件远胜于你。除非你设法整平交易竞技场，否则成功的机会不大。
人们经常忘掉一个事实，市场是由所有交易部位构成的，包括：单口合约交易者，甚至于避险基金经理人，他们共同决定市场价格。市场是根据当时价格进行交易，市场价格之所以发生变动，不是因为走势图、技术指标或新闻报道显示如何，而是交易者下达的指令显示价格应该变动。一般散户交易者如果想要赚几块钱，务必要记住，他是与全世界最佳交易者同台较劲。这些交易者是专业交易者，拥有最先进的设备、资讯、下单流程、经验、资本与购买力，使得他们享有明显的优势。这些人可能是造市者、避险基金经理人、专业报价商、机构交易员、精明的个人交易者、场内交易员、大型厂家等。他们有能力驱动价格走高或支撑价格。换言之，他们在某种程度内，可以操纵价格，有时会让你觉得他们对于某种走势存在既有利益，有时又会隐匿意图。他们的目标是赚钱，而且你将协助他们达到这个目标 ---- 至少他们认为如此。
总之，你必须了解市场存在许多专业交易者，每次进出单口合约的散户交易者，成功的机会显然不如那些拥有数百万资本的机构，例如：美林公司。专业交易者每月可能花费数千块钱来取得所需要的配备、软件、资讯与直接下单服务。然而，某些人只凭报纸取得报价与资讯，却希望与那些专业交易者争食。不妨想想看，假设你从事原油交易，账户内只有5 000 美元，你的竞争对手包括场内交易员，他们的账户资本最起码有5 万美元，还有交易资本高达数百万美元的避险基金，甚至是艾克森石油公司。在这种情况下，你认为谁的资本比较充裕，谁的成功机会较高？机构盘房内的交易员，可能坐在4 - 5 个大荧幕前面，不只看着期货报价，也看得见现货价格。除了报价之外，荧屏上显示各种必要的走势图，还会随时提供相关新闻，甚至可以操作特定的交易分析系统。很多机构都聘请分析师专门建构与测试交易系统，随时根据市况调整系统。相形之下，一般交易者可能只有一把尺与价格走势图而已。
整平竞技场
如果你对于金融交易的态度很认真，就必须想办法与专业交易者在同一个场地上竞争。因为每个人都会想尽办法求胜，所以你必须确实掌握自己的优势。如果你的对手都使用火箭、大炮，你当然不希望使用刀棍。机构法人的资金充裕，拥有最新的科技设备，能够随时取得最即时的报价、新闻与资讯。一直到最近，当网络运用日益普遍之后，一般交易者才能取得某些类似的工具。各位不妨想想看，如果专业交易者花费大量金钱取得这些东西，你认为这些东西对于交易会没有帮助吗？现在不论预算多么有限，任何人几乎都可以踏上原本属于大型交易者独享的竞技场。透过网络，一般散户只要花费相对便宜的代价，就可以取得过去只有法人机构才能运用的资讯与工具。某些东西虽然不是完全免费，甚至价格相当昂贵，但至少是花钱买的到，很多与交易相关的软件可以协助散户交易者。不幸的是，虽然有很多即时资讯可供运用，但初学者经常还是使用免费而不够及时的报价、走势图与新闻系统。一些速度不够快的电脑或老旧软件，只要不能显示即时资讯，就可能影响最根本的操作绩效。不久之前，我仍然当经纪人时，往往必须整天提供电话报价，甚至必须把走势图传真给客户。现在，交易者已经可以自行取得这些资讯，所以也应该充分利用这些功能。如果你希望与专业交易者在同一个竟技场上较劲，就必须考虑支付一些费用取得某些工具，没错，这涉及一些花费，但可以明显改善操作绩效。
网络与在线交易
目前，在线交易越来越普及，网络经纪商提供的费率折扣也越来越大，很多初学者相信他们可以拥有过去只能想像的专业配备，于是积极进场从事交易。就在短短几年前，非专业交易者几乎不敢想像能够查阅即时报价、走势图与新闻，现在，几乎每个人都可以办到。目前的科技进步，虽然未必能够让你成为最佳交易者，但至少可以让你更精准的从事短线交易。当然，这并不表示大家都可以赚钱，但每个人至少都有机会。
当日冲销变得更简单
过去，当日冲销可以说是专业交易者与场内交易员的专属游戏，但随着在线交易普及化、科技进步、即时资讯、佣金费率降低、交易流动性提高、每天价格区间扩大，一般交易者也有能力从事当日冲销。当我刚开始从事交易时，情况并非如此，因为取得必要咨询与走势图的费用实在太高了。当时，如果S&P 500 出现6 点的走势，就算是大行情，而且佣金费率也很高，一般交易者根本不足以进行当日冲销。目前经常可以看到15、20 点，甚至30 点的盘中走势，再加上网络提供的效益，以及偏低的佣金率，一般交易者都有机会透过短线交易赚钱。然后，由于参与短线交易的人越来越多，市场流动性也随之提高，买卖报价之间的价差缩小，造市者与专业报价商过去享有的显著优势也不断流失，而一般散户交易者的成功机会持续改善。
在线交易
当我还在从事期货经纪业务时，一般交易者对于在线交易的热中程度让我觉得非常惊讶。在线交易意味着他们可以避开经纪人，支付较低的佣金，交易成本可以降低一半左右。对于有经验的投资人来说，这代表明显进步。那些从事在线交易而不需要经纪人建议或提供服务的人，似乎越来越多了。除了成本问题之外，很多人也不愿意与经纪人打交道，尤其是那些喜欢勉强客户的经纪人。某些人喜欢根据自己的想法进行交易，不想考虑经纪人的感受。他们希望享受独立判断的乐趣，而且 ---- 如果有必要 ---- 可以不断取消原先的指令而不会觉得不好意思。
在线交易对于整个经纪业务造成革命性的变动，对于一般散户来说，显然是很有利的发展。不过，话说回来，我不建议初学者从事在线交易。刚开始，有很多东西必须学习，很多地方可能出差错，就这些方面来说，经纪人绝对可以提供协助。除了一些不当的心理之外（例如：追价买进），某些初学者可能还搞不清楚限价单与市价单的差别，甚至不知道股票的报价代号，或期货合约什么时候到期。
在线交易的效益
降低佣金费率        随着在线交易的普及化，交易成本明显降低，这对于一般交易者真是一种福音。请注意，不只是折扣经纪商的费率降低而已，那些提供综合服务的经纪商也调降费率。
速度        关于电子化期货合约与纳斯达克股票，交易撮合通常在几秒钟之内就可以回报。甚至其他市场，由下单到回报之间的执行速度也明显加快。总之，对于一般交易者来说，交易变得比较简单。
弹性        不论是选单、改单、暂停，或取消，所有的动作都变得很简单，没有必要每次都打电话给经纪人。
没有压力的交易        在线交易让你没有必要应付经纪人的锣嗦，因为经纪人为了本身佣金收益的考虑，经常会提供一些不切实际的建议，甚至鼓吹你结束理想的部位。
资讯        开设在线交易账户之外，关于新闻、报价、走势图、基本资料研究报告等资讯的取得，都没有必要支付额外费用。只要用鼠标点一下，几乎就可以取得你所需要的任何资料。
部位追踪        现在，你可以随时追踪交易部位的状况，这不是我当初从事交易所允许享有的待遇。
在线交易的缺失
初学者仍然需要指导        除非对于交易相关事项已经得心应手，否则仍然要透过传统经纪商进行交易。这些经纪人没有必要提供全套服务，但至少必须能够在电话另一端随时提供建议或警告，提醒你避免触犯一些常见的错误。
对于交易指令不熟悉        除非你已经熟悉各种不同形态的交易指令，否则经纪人的指导仍然是很重要的，因为初学者经常误用交易指令。
缺乏风险控制的概念   多数交易者最后之所以成为输家，最重要的理由之一，就是缺乏风险管理的观念。如果没有适当的监督与指导，初学者很容易陷人无底黑洞。一位胜任的经纪人，可以即时提供警告，这是在线交易平台所没有的功能。
容易出现交易过度频繁的情况        坐在电脑屏幕前面，随时可以看到最新的即时报价、新闻与走势图，很容易让人失去控制。你也许会自认为是专业交易者，于是不断进行交易，承担过多的风险。请注意，在线交易并不代表你必须不断进行交易。如果你想成功，务必要确定自己不会过度交易。
交易工具
只有大交易者才能拥有即时资讯的时代已经过去了，现在，只要连接网络，几乎每个人都可以取得即时资讯。不论你需要什么，几乎都可以在网络上找到。虽然大部分资讯仍然需要付费，但也有很多免费资讯。免费与付费资讯之间的最大差异，通常只是在于使用的方便性与时间差而已。如果你不需要即时资讯，就可以完全免费取得所有的新闻、报告、走势图、报价。网络上提供的服务，分为很多不同层次，举例来说，有的很简单而粗略，可供一般运用；另一些则很详细而特定，只适合运用于江恩理论或艾略特波浪理论分析。
报价与走势图
报价与走势图是绝对必要的工具，否则只能盲目交易。报价只能让你了解当时的交易价格，如果想知道整个市场的状况，就必须取得走势图：一份图形胜过千言万语。网络上有很多免费提供报价与走势图的网站，但如果你想取得真正好的即时走势图，恐怕还是要支付费用。
我多年以来都一直采用Trade Station 作为绘图平台。这显然不是最便宜的交易软件，因为它除了提供走势图与报价之外，还有编辑与测试交易系统的能力，而且还能随时提供交易信号。
手工更新书面走势图
不论你是否拥有最先进的电脑绘图系统，每位交易者都应该保留书面走势图，并且利用手工更新资料，如此才能更确实的掌握市场，脉动。书面走势图可以提供电脑所不能提供的临场感觉。商品研究局期货市况报道每天都提供很棒的期货走势图，我大约每个月购买一次图形，然后透过手工方式更新资料。此外，我也会准备一份手绘的月线图，随时与市场保持必要的接触。不久之前，一般交易者都必须利用手工方式更新走势图资料，但现在只要透过网络就可以在收盘之后取得最新的走势图。你最起码也必须把这些走势图打印出来，尽可能通过手工方式更新资料或绘制趋势线。书面图形绝对不同于在电脑荧屏上看到的走势图，前者更能传达真正的行情脉动。
新闻        如果你想知道某只股票或商品为什么出现某种走势，你或许需要另一种资讯：新闻。每当行情出现异样走势，我都想知道为什么。虽然我的交易风格不特别重视消息面，但还是希望知道最新的状况或目前最热的股票。我大多通过新闻网站取得必要的资讯，但实际从事交易时，却很少留意新闻网站，所以我总是让电视打开着，整天对准CNBC 频道。CNBC 能让我随时了解市况的演变或表现（但很遗憾的，不能让我预先知道行情发展），而且整天与12 位男同事关在房间里，电视女主播也颇能调节疲惫的心情。
系统编辑软件        如果你对金融交易的态度很认真，最好找一套能进行历史测试的交易软件。我个人非常喜爱Trade station 。这套系统不但能够提供即时的报价与最先进的绘图软件（本书所有走势图都由Trade station 提供），还允许使用者自行创造技术指标，并编辑软件进行历史测试，让你在实际投人资本之前，能够利用历史资料测试交易系统的运作情况。就我个人言，Trade Station 是一套不可或缺的工具，这套软件可以让你编辑最简单的移动平均穿越系统，以及任何你能够想像的最先进指标或系统。
如果你想改善交易绩效，Trade Station 是一套值得考虑的系统。相较于其他交易软件，这套系统或许较难使用，费用也稍高，但却是最标准的配备。
时代已经不同了
当我刚开始通过电脑阅读走势图，当时还采用486 系统与13 英寸荧屏，并利用数据线拨号方式取得即时报价。 我每个月支付1000美元，并认为这已经是最好的服务了。不久，我开始采用Trade station 系统，每当我要调出某张图表，大概要等几秒钟，相关的走势图才会显示在荧屏，但我仍然认为这已经是最好的配备了。从现在回顾过去，实在难以想像当时的设备是多么的落伍。只不过是几年时间，整个情况已经截然不同了。电脑运算速度变得更快，程式变得更精密，你几乎可以取得任何需要的东西，而且非常便宜。不再是一部超慢的电脑与小荧屏，我现在拥有2 台电脑与3 座大型荧屏，分别显示相关的走势图、新闻、报价与部位。对于我而言，多荧幕系统很重要，因为我需要同时留意几只股票与几个期货市场的走势，同时还要知道即时报价、新闻与部位状况。相较于过去，难免惊讶于科技进步带来的于改变。如果我还必须运用过去的老电脑，我想我会疯的。
除了适当工具之外，还需要一些其他帮助        拥有最好的电脑，未必就代表成功。适当的配备绝对是一种资产，但你仍然需要学习如何从事交易、管理风险，培养纪律规范。“工欲善其事，必先利其器。”所以，不要在配备上太刻薄自己。不妨下决心购买最好的电脑、最即时的资讯、最好的软件，还有即时报价。我琢磨了1 年左右，最后才决心花费3 000 美元购买Trade Station 。然后，立即运用这套软件测试过去的交易系统，结果才了解我之所以亏钱的原因所在。我的某些交易思想根本没有用。原本以为有用，但利用历史资料进行测试之后，才发现情况并非如此。经过这类的评估之后，我决定抛弃这些交易方法，重新设计一些新的系统。相较于我因此而节省的亏损，这套软件的费用根本算不上什么。
可是，交易工具不代表一切。即使拥有适当的工具，业余交易者未必就能在同一竞技场上竞争，也未必就享有专业交易者拥有的优势。专业交易员几乎不需支付任何佣金，但佣金却是一般散户进行短线交易的最大负担。另外，机构交易者享有一些优势，他们可以直接打电话到场内，取得精确的买或卖报价或其他资讯，甚至可以与场内办事员之间保持整天畅通的电话，这些交易者享有优惠待遇，因为他们的交易规模很大。某些机构交易者甚至直接派人进人场内，确保交易指令执行的速度与效率。
专业交易者VS．一般散户
佣金与其他类似服务的费率，是区分专业交易者与一般散户之间的最大关键之一。通过在线交易，一般散户支付的期货佣金来回一趟可能是12 美元，股票每趟可能是8 美元，这已经算很便宜了。可是，如果与专业交易者比较，上述的佣金费用就显得非常贵了。我们知道，场内交易员或经纪商本身，除了支付清算费用，根本就不需支付真正的佣金。抛开这些人不谈，即使是避险基金、期货交易顾问与各种类型的大交易者，他们所支付的佣金也只不过是一般散户的零头。因此，对于一些不是很大的行情，这些专业交易者仍然能够获利。一般交易者之所以赢少输多，最主要的原因就是佣金。即使是在线交易，佣金仍然是侵蚀利润的最重要因素。如果一般散户也使用专业交易者的佣金费率，结果恐怕就大大不同了。
除了费用较低之外，专业交易者也享有特别的服务。大额交易者是经纪商竞相追逐的客户，意味着他们享有特殊待遇与最佳服务。他们往往可以跳过经纪人，直接打电话到场内，可以取得精准的报价，然后根据这些报价下单。一般散户如果向经纪人询价，经纪人都是根据荧屏上的报价提供资料。在这种情况下，当交易指令转到场内时，报价通常都会有一些出人。两者比较，成交价格可能出现一两档的差异，这些差异看起来或许不大，但经过日积月累，长期效应就很可观了。
专业交易者的购买力在市场上也占有优势。一般散户买进时，对于市场无法造成任何影响。可是，当某家共同基金买进股票，往往足以驱动行情。专业交易者可以先默默吸货，建立必要的部位，然后才公开表明买进的意愿与动机，吸引其他买盘进场抬轿。他们可以开始大单敲进，吸引其他交易者跟进。大型机构可以彼此探听市场动态，了解股票的买盘究竟来自何方、动机何在。通常一般散户都是后知后觉，等到他们知道时，行情可能已经结束。基于上述与其他种种原因，一般散户实在很难占便宜，这也是为什么散户必须想尽办法整平竞技场的理由。
成为最佳交易者
如果你希望成为最佳交易者，近儿年来已经变得比较容易一些了。现在，一般散户拥有的资讯，大体上已经无异于大交易者。回首几年之前，当个人电脑与网络仍然不普遍时，当日冲销可以说是少数专业交易者的专利。甚至是长期交易者，通常也很难找到现成的日线图，除非到经纪商或图书馆查询。要不然只能靠手工绘制。现在，这都在可能范围内。成为最佳交易者，表示你必须尽力利用先进的科技与咨询。就我个人来说，投资一些适当的工具与设备之后，交易绩效明显改善。我不认为自己还能靠那些过去的老旧设备与方法进行交易。短线交易者尤其要运用每种可能的优势。不要在意支付一些代价，这是做生意必须花费的成本。另外，在不牺牲服务品质的范围内，尽可能压低佣金费率。务必记住，你的主要竞争对手都几乎不需支付任何佣金。你所支付的佣金越低，在心理上就越容易认赔，因为不需要考虑太多的佣金成本。
虽然在线交易是最便宜的交易管道，但在没有监督的情况下进行交易，首先必须熟悉所有相关事项。然而，当你对于交易已经得心应手之后，绝对应该享受在线交易的廉价成本。
最后，不论你做什么，都务必记住，你的真正竞争对手都是最佳交易者，他们拥有充裕的资金、丰富的经验、先进的科技设备，以及最周全的咨询管理，所以你必须想办法踏上专业竞技场。你所能够采取的每一个小步骤，或许都可以让你更接近成功。
交易者为何不能踏上专业竟技场：
1 ．缺乏适当的科技设备。                 2 ．缺乏经验。                  3 ．缺乏即时资讯。
4 ．缺乏适量的交易资本。                 5 ．交易执行速度太慢。
6 ．没有管道可以进人场内。               7 ．佣金费率太高。              8 ．欠缺交易规模与购买力。
有助于整平竞技场的因素：
1 ．准备充裕的资本。           2 ，取得即时报价、走势图与新闻。         3 ．尽量运用网络的效益。
4 ．装设立即、可靠的网络。     5 ．充分利用网络上的免费资讯。           6 ．通过手工更新走势图。
7 ．充分利用在线交易的优点。                                            8 ．尽量压低佣金费率。
9 ．采用具备编辑功能的交易软件。                                        10 ．采用高速度的电脑系统。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．我是否拥有必要的工具？         2 ．我是否需要更快速的电脑？             3 ．我是否需要即时报价？
4 ．我的交易成本是否太高？         5 ．我是否应该在在线交易？
第2篇  运用消息面
第4 章  根据消息面进行交易
1999 年2 月份《 期货》 杂志的封面故事，是一篇有关原油价格走势的报道：“原油的惨境，价格可能跌到多低？”在不到两年时间内，原油价格由27 美元跌到10 美元以下，这篇文章预测行情将持续低迷。根据报道，原油供给显然过剩，需求几乎不存在，石油输出国组织无法就石油减产问题达成共识，另外，还有圣婴现象带来的暖冬。石油“专家们”不认为油价在短期之内有明显走高的可能性。可是，各位不妨看看图4-1 显示的后续发展。事实上，这篇文章刚好标示原油空头市场的底部。文章报道之后，油价开始向上飙涨到近10 年的最高价，只稍低于海湾危机的峰位。你所看到或听到的报道，未必全然可信。重大新闻或报道，往往是精明资金准备出场的信号。
基本分析者与技术分析者
交易者大体上可以分为两种：一是根据走势图进行交易的技术分析者；二是根据新闻与根本经济状况进行交易的基本分析者。当然还有两者兼顾的中间分子，不过这些人在本质上仍然分别隶属于基本分析者或技术分析者，只是利用另一者作为确认因素。技术分析者可能通过基本面因素来评估市况，或判断多空走势是否发生根本变动。就我个人为例，我是技术分析学派的忠实信徒，但仍然想知道市场为什么会出现某种走势。如果根本经济状况发生变动，整个市场走势方向也可能随之变动，所以基本面因素还是很重要的。基本分析者大多是长期交易者，通常他们都在基本经济状况发生变动的情况下才会调整部位。他们根据基本面因素来判断整体行情方向，不会针对短期因素进行交易。某些短线交易者相信，市场的每个价格走势都受到特定消息面的驱动。可是，大多数股价走势都不是源自于盈余预期的变化，谷物市场的每个走势也不完全受到最新气候条件的影响。如果一个人完全依据所听到或读到的东西进行交易，恐怕会输多赢少。经验告诉我们，市场未必会出现应有的反应，很多专业交易者在交易过程中并不重视实际的新闻发展，反之，他们比较重视市场对于新闻事件的反应，专业交易者通常会逆着预期方向进行操作。我发现，很多高胜算操盘都源自于这类的逆势操作，本章稍后会详细解释这点。
你得到的消息，通常都不是最新消息
关于新闻事件的运用，大多数新手的办法都不正确。很多人读到《 华尔街日报》 的报道，可能就依此建立部位，完全没有想到该新闻可能在几天或几个星期之前就已经反映在市场上了。他们没想到大型交易机构的一些部门，他们的工作就是发掘最新消息。这些机构有自己的气象分析人员，他们负责撰写的长期气象报告，很可能就是一般交易者由网络上得知的“新闻”。这些机构也有自己的经济分析人员，通常能够在一般大众之前得知基本面的变化。更重要的，他们往往能够掌握真正的消息来源。不妨这么想：一般大众得知的新闻，通常都由某个消息来源听到或读到的。这意味着某些人已经先得知这些消息了。举例来说，你看到路透社的一段报道，这段报道必定是由某位记者取得的，所以这位记者比你早知道这项新闻，这位记者显然也必须由其他来源取得消息，所以还有人比这位记者早知道消息。依此类推，当你在电脑荧屏上看到新闻时，这则新闻事件不知道已经发生多久了，一些大型交易机构与主要交易者可能都已经进场做了必要的安排。
当一般大众得知新闻时，新闻通常已经不再新鲜。你经常可以发现市场突然出现某种走势，但不知道为什么，唯有稍后才知道相关的新闻报道。可是这时你已经来不及做反应了，所以很多人干脆不理会新闻。绝对不要去追逐新闻事件驱动的行情，应该静待市场充分消化新闻事件，然后才决定自己应该如何反应。即使错失某个机会，市场永远还有其他机会。如果你刚好持有相关部位，千万不要太过兴奋或恐慌。同样的，让市场稍作沉淀之后，才决定如何反应。
范例：大众总是最后得知        让我通过一个例子说明市场大众总是最后得知新闻，而且相关新闻发布时，价格通常都已经预先反映了。最近，我曾经交易蓝伯斯股票（见图4 一2 ）。非常幸运，我站在正确的一方。我放空这只股票，然后股价就像突然跌落万丈深渊。当天早上，由于就业数据不理想，大盘开低，但不久之后就向上翻升，而且整天基本部位都处于涨势（见图4 一3 ）。由于我持有不少多头部位，希望通过一些空头部位来做平衡，于是我想找一些相对弱势股。蓝伯斯是不错的对象，因为它没有明显随着大盘向上翻升，我觉得这只股票有些不对劲，我不知道究竟是什么原因，而且也不想知道。总之，在我的电脑荧屏上，RMBS 是一只相对弱势股。看着1 分钟走势图，RMBS 显然不像其他股票那么强，所以我在下午1 点左右放空该股票。当时虽然没有出现重大走势，但我认为只要大盘回档，RMBS 的跌势应该相对较深。大约2 时30 分，RMBS 突然开始暴跌，我不知道什么原因。随后12 分钟内，股价大约跌了3 美元。我知道一定是发生了什么新闻，否则股价不应该出现这种走势。不久，纳斯达克当局宣布该股票暂停交易，因为有重大新闻即将宣布。大约经过1 小时，最后在3 时40 分，新闻终于公布了：法官驳回蓝伯斯对于一家科技公司的侵权控告，股票恢复交易。
恢复交易之后，股价继续下跌1 . 5 美元左右。我投人市场单回补空头部位，因为新闻一旦正式公布，股价通常都会朝相反方向发展，而且我在这个部位上的获利已经不错了。股价在新闻公布之前大跌，新闻公布之后又继续下跌，绝对会引来获利了结的回补买单。我在股票恢复交易之后立即投出市价单，而我显然不是唯一试图回补的人，因为实际撮合价格较投单当时的价格高出1 美元。当然，在我回补出场之后，股价又开始下滑。我认为自己的判断没错，新闻公布之后，蓝伯斯应该可以摆脱利空消息的纠缠，股价开始回升。
  
由这个例子可以发现，很多人已经预先知道股票将因为公布重大消息而暂停交易：在新闻公布的一个半钟头之前，某些人已经大量抛售或放空。当交易大众实际得知新闻时，股价已经跌了3 美元。这些人何以能够预先得知消息呢？原因可能很多，某些筹码可能来自股票造市报价商，某些交易机构可能有内线安排在该公司内。当法庭即将做出重大裁决时，一些大交易者可能会与该公司内部人士随时保持联络。不论实际的原因究竟是什么，重点是某些交易者在大众得知消息之前已经采取行动了。当天的股价跌幅为20 % , 但大多发生在消息公布之前。除非预先得知消息，否则当消息实际公布时，根本来不及采取行动了。
谣言传播时买进，消息成真时则卖出
关于消息面驱动的行情，很多人根本不知道如何应付。我看过太多这类的例子：交易者听到某个新闻，然后看到价格出现巨幅波动，立即就跳进场，深怕错失机会。结果，他们通常都买在最高点，只能懊恼看着价格回档。如果你已经有一些交易经验，就应该听过一种想法：“谣言传播时买进，消息成真时则卖出。”很多老手只留意价格的实际表现，然后针对消息面发展采取逆向操作。他们知道市场价格已经反映消息面事件，一旦消息正式公布之后，预期心理就不复存在。没有预期心理，人们就会获利了结，导致价格反转。真正的行情都发生在消息公布之前；消息公布之后，已经无利可图，精明资金自然会出场。
价格该跌而不跌，就会上涨
消息本身的影响未必那么大。真正的重点是相关交易者的部位如何，以及他们如何预期消息面的发展。消息公布时，精明的交易者会留意市场与其他交易者的反映。原则上，当利空消息公布时，如果股票或商品价格不跌反涨，这代表多头的特征，应该买进。这可能意味着市场已经预先反映该消息了。反之，如果股票或商品没有因为利多消息而上涨，可能就应该放空。总之，消息本身的内容不特别重要，重点是市场究竟如何反映。有经验的交易者都会先观察消息公布之后的市场发展，再采取适当行动。他们希望市场没有出现预期的反映，才适合逆向操作。市场对于特定利多或利空消息的预期越高，顺着该消息方向进行交易的潜在伤害也越大。如果市场预期某项利多消息，每当消息公布时，既有的行情趋势往往就会告一段落，这是因为市场早就有所预期，而消息面又正如预期般的发展。利多消息公布之后，行情经常不能继续上涨，一方面是因为准备进场的多头都已经进场了，没有剩余的买盘可以继续推动价格走高。当最后的傻瓜进场时，精明资金当然知道这是获利了结的时候了。如果市场发展完全符合消息公布之后所应有的反映，那就应该等待情况稍微沉淀之后，再决定应该采取什么行动。如果你过早进场，很可能陷在价格高峰或谷底。
就在RMBS 暂停当天所公布的就业月份资料中，新申请失业救济人口创10 年来的新高。受到这项利空消息的影响，股票市场开低，道琼斯指数很快就下跌100 多点，sP 指数则下跌20 点左右。可是，没有多久，股价就呈现跌不下去的盘面。大约在10 点前后，指数开始反弹。结果，道琼斯指数当天收盘上涨148 点，SP 指数上涨18 点。这个例子充分说明如何针对消息面进行交易。消息面很差，但市场出现抗跌走势，所以应该买进。就走势图观察，sP 开盘下跌17 点，然后再稍微下跌一些。可是，30 分钟之后，指数就没有再创新低，然后开始反弹。不论利空或利多消息，如果市场开盘出现极端反应，但接着没有出现后续的跟进走势，最好就根据消息面进行逆向操作。如同走势图所显示，指数欲跌而不能，于是向上突破。这意味着市场开盘反应过度，随后发现消息面的重要性不如预期。股价既然不能继续下跌，自然就向上反弹。这时人们开始回补空头部位，甚至反手做多，因为经济状况软弱，很可能鼓励联邦储备银行采取刺激性的利率政策。
究竟是利多或利空消息？
究竟何谓利多消息？其定义具有浓厚的主观含义，因为经济利多消息可能导致联邦储备银行采取紧缩性政策。事实上，经济消息本身的重要性，似乎不如联邦储备银行对于该消息可能采取的应对行动重要。如同前面例子提到的利空就业资料，交易者必须谨慎解释。没错，就业资料本身确实显示经济状况不理想，但也意味着联邦储备银行可能因此调降利率，最起码不会因此调升利率。我们还可以见到一些其他类似例子，例如某企业宣布裁减员工，通常代表该公司的营运状况不理想，但裁员可以节省成本，有助于未来的盈余。所以，这类消息虽然被归类为利空，但经常造成股价上涨。
市场经常会走自己的路
某些重大意外消息的影响方向，往往会与市场的既有走势方向相反。消息发生当时，市场的立即反应可能是重大调整，但只要市场参与者冷静下来，对于整个情况做深入评估之后，行情经常又会朝既有趋势方向发展。举例来说，一只处于下降趋势的股票，在盈余高于预期的利多消息刺激之下，股价只能做小幅反弹，然后再恢复下降趋势，我们见过太多类似的例子。消息本身并不重要，市场的反应才是重点。唯有经过技术信号的确认，才可以采信基本面的消息。很多交易者坚持自己对某项新闻或报道的解读，完全不理会市场实际反应。事实上，市场根本不会理会你我的看法。市场会走自己要走的路，而不是你我认为它应该走的路。如果市场摆脱消息面的影响而恢复既有趋势，交易者就应该把消息面摆在一旁，跟着市场走。
预料之外VS．预料之内的消息
请参考图4-4 ，联邦储备银行于2000 年1 月3 日突然宣布调降利率，市场原先没有料到这项行动。各位不妨看看市场对于这项意外消息的反应。经过长达几个星期的下跌走势之后，指数因为这项意外利多消息而大涨。当股价大幅反弹时，我刚好在30 分钟之前大量放空股票，这些股票也立即让我每股损失5 一10 美元。调降利率的消息让股价笔直上升，SP 指数上扬70 点左右。调降利率意味着联邦储备银行已经承认当时的经济状况很差。隔了几天，当激烈的反应逐渐平息之后，市场又慢慢恢复下降趋势。又经过几天，人们开始预期联邦储备银行将在1 月31 日的公开市场操作委员会再度调降利率，于是股价走势开始转强。l 月31 日，联邦储备银行确实宣布调降利率，但这属于市场预期内的行动，所以股价并没有因此上涨。反之，当消息公布之后，买压立即涌现，当天走势形成短期头部。非常有趣的，两个完全相同的消息发生在不同背景下，市场的反应截然不同。消息完全相同 ---- 联邦储备银行调降贴现率50 个基点 ---- 但其中一次造成指数暴涨，另一次则使股价不涨反跌。为什么？从第2 次调降利率来说，市场早就预期联邦储备银行会在1 月31 日定期会议之后宣布调降利率，而且行情也预先做出反应，股价已经上涨了几个星期。所以，当预期消息公布之后，市场已经没有可期待的了。就这个例子来说，精明资金赶忙说“谢谢”，然后就出场了 ---- 因为“谣言传播时买进，消息成真时则卖出”。
充分利用经济基本面的消息
建立宏观看法        如果你准备运用消息面进行交易，方法上就要正确 ---- 不要“只见树木，不见森林”。举例来说，假设你听到洪水泛滥的消息而准备买进黄豆，千万要记住，美国中西部不是黄豆的唯一产地。阿根廷的黄豆收成如何？欧洲的情况怎么样？其他产地是否可以弥补不足？全球的黄豆需求如何？库存量是否很多？没错，气候条件会影响谷物收成，但不要预期市场会因为气候条件而暴涨，所有条件彼此配合之后，才会产生大行情。如果你打算运用基本分析，就必须综观特定消息对于整个市场的影响。偷懒的交易者经常只看见一小部分的拼图。
举例来说，交易原油时，你必须了解目前的产量、库存量的变化、石油输出国组织的态度（增产或减产），以及气候状况。所有这些因素都会影响原油价格，你必须综合分析，才能判断行情的大方向。举例来说，如果库存量很高，产量继续增加，冬天不会很冷，那么原油价格可能趋跌，你应该站在空方交易原油。 
关于股票交易，除了个别公司的状况之外，你还必须了解大盘走势与整体经济发展。该类股的表现如何？零售销售趋势如何？消费者信心如何？利率走势趋于上升或下降？国内生产毛利润是否处在上升趋势？就业情况如何？所有这一切都可能影响行情，但你也不要过分追究每项经济数据。就我个人来说，只需要通过基本经济数据来判断整个股票市场的大方向就够了。
针对预定公布的经济数据进行交易        预定经济数据即将公布时，高胜算操盘者应该保持空手。这些经济报告可能导致行情上涨或下跌，没有人确定市场的反应方向，所以不应该徒增困扰而持有部位。你不应该试图猜测市场的反应方向，否则就变成了赌徒，而不是交易者。当然，这些评论基本上是针对短线交易者而言，因为我不相信任何单项经济数据可以影响长期投资。
如何针对预定公布的消息进行交易呢？我个人的态度如下：观察消息即将公布之前几分钟的市场走势，当时的走势方向代表整个市场对于该消息的预期看法。如果所公布的消息符合预期，也就是市场应该出现的走势方向，任何意外都会导致相反方向的走势。如果消息符合预期市场而市场不能持续先前的走势，最好就采取反向操作的策略。
很多情形下，当消息公布时，市场可能出现急涨走势，但很快就拉回，随后可能继续下跌，但也可能翻升而开始另一波涨势。任何高胜算操盘都不应该承担没有必要的风险，在行情明朗化之前进场，实在太过危险。最好还是暂时观望，等待情况沉淀而市场出现明确方向之后才进场。过去，我曾经针对最初的急涨走势进行交易。但失败的成分总是居多，现在我已经学会稍作等待了。即使等到市场选定方向，通常都还有不错的赚钱空间。图4 一5 就 是典型的例子。2001年3 月20 日2 时15 分（图形上标注的A 点），联邦储备银行宣布调降利率。虽然这属于利多消息，但早在市场预期之内。所以，在消息公布当时，股价出现急跌走势。可是，15 分钟之后，股价开始回升，反弹高点虽然穿越消息公布之前的股价水平，但穿越幅度不大。不久，反弹走势告一段落，股价又开始下滑。这时你大概可以归纳结论：在利多消息刺激下，股价虽然尝试走高，但无法有效向上突破。也就在这时，你可以开始考虑放空。没错，已经经过半小时，但你也及时搞清楚市场的意图。只要指数跌破先前的低点（B 点），就可以进场建立空头部位。这时市场已经充分消化新闻，而且也选定了方向，所以你不需要再考虑消息面，不妨完全针对市场进行交易。
不要坚持对垂本面的任何特定看法        太过强调基本分析可能产生一种副作用，交易者可能顽固的坚持某种看法，即使市场走势并不认同，交易者也不愿回心转意。举例来说，他们认为今年的气候状况很好，谷物应该会大丰收，所以谷物价格应该下跌。可是，经过几个星期之后，虽然气候与降雨量确实保持完美状态，但谷物价格完全没有下跌的迹象。顽固的交易者可能继续坚持原先的看法，甚至加码。他们忽略了市场试图传达的信息：“嘿，请注意谷物价格继续走高。你为什么不买呢？傻瓜！”他们不断强调气象预测报告的重要性，相信自己的看法没错，却忽略了中国内地过去6 个月来都没有下雨，而且大量收购谷物。如果市场没有出现应有的走势，就代表有其他因素产生作用，千万不要过分坚持特定看法。
我曾经看过太多这类的例子。很多人尝试与市场抗衡，他们基于某些基本面的理由，认为市场应该出现某种走势，结果伤痕累累。股票投资人经常如此。某人在188 美元买进股票，因为他相信该公司生产一种革命性的晶片，结果到了股价只剩下4 美元时，仍然坚持原先的看法。到了某种程度，就应该承认自己的判断错误，加入正确的一方。
当纳斯达克市场在2000 年3 月开始崩溃时，很多人拒绝承认，因为他们认为经济将持续繁荣，而且他们所投资的高科技与网络股票仍然一片看好。他们完全不了解，只要经济成长趋缓，这些价值明显高估的股票，很可能就会恢复合理价格。当股价开始下跌，甚至正式进人下降趋势，还有很多人死死抱紧股票，因为他们坚信股价还会走高。股票多头行情显然已经结束，但很多人把空头行情视为拣便宜货的大好时机。他们一相情愿的坚持某种看法，甚至不惜与市场抗衡，结果付出惨重的代价。
改变看法
依据基本分析汇集而成的看法很难改变，这也是为什么你必须综观整体情况、留意技术面驱动因子的理由所在。走势图不会骗你：它告诉你市场是上涨、下跌或横向发展。如果你做多某只股票，但股价走势图没有向上发展、甚至下跌，那么你认为该股票应该上涨的种种看法都不成立。不要顽固硬拼，那是完全不值得的。立即出场。当我发现自己的看法与市场走势并不吻合时，我尝试问自己：“如果完全没有部位，现在应该放空或做多呢？”这种问题会让我了解自己不应该继续持有错误部位，不过，了解是一回事，实际采取行动往往才是最难的部分。
学习客观
关于基本分析的看法，如果想要保持客观，就要尽量忘掉自己持有的部位。对于相同的消息，两个人可能因为部位不同而各有不同的解释。举例来说，假设某基本面数据显示经济状况非常理想。持有多头部位的人可能认为“哇！经济状况强劲，股票市场应该上涨。”反之，持有空头部位的人则认为：“嘿！经济开始过热了，联邦储备银行应该采取紧缩性政策，股票市场应该下跌。”就理论上来说，股票市场可能上涨，也可能下跌，可是，一切都以市场的实际表现为准，你我个人的看法完全不能影响市场。不要太执著于基本因素，多关心市场的实际状况，才能保持客观的态度，更能掌握市场的脉动。
成为最佳交易者
想成为最佳交易者，就要学习如何运用基本面的分析资料，以及如何根据消息面进行交易。首先要了解市场的基本情况。不论交易对象是玉米、猪肉、日圆或个别股票，都要知道价格之所以朝特定方向发展的根本驱动力量是什么。观察整个产业或世界的状况，留意可能影响行情或股价的事件。如果你能够确定玉米过去两年的产量太少，价格应该会上涨，那么 ---- 相对于其他交易者来说 ---- 你就拥有一些优势，你知道只要基本面状况没有变化，就应该由多方交易玉米。
此外，基本看法应该得到技巧面证据（走势图）的确认。就前面的例子来说，如果玉米价格朝上发展，也就是说你的基本面看法或许有效。反之，如果玉米价格横向或向下发展，就应该质疑产量太少的看法。玉米走势或许还有其他更重要的影响因素，无论实际情况如何，如果基本看法得不到走势图确认，千万不要太过顽固。身为交易者，你必须保持弹性，随时愿意改变看法，因为行情瞬息万变。金融交易不允许过分坚持的观点。如果市场没有出现应有的反应，那就出场，另外寻找交易对象。有太多的交易者之所以失败，就是坚持市场对于特定消息面应该出现某种走势，结果这类走势始终没有出现，或发生得太迟。
当新闻或经济数据公布时，千万记住，市场价格很可能已经预先反映了。所以，如果市场走势方向与新闻事件背道而驰，不要觉得意外，因为有些人会在消息确认之后获利了结。如果你想针对消息面进行交易，那么指标应该是市场的反应，而不是消息本身。针对新闻本身进行交易，胜算绝对不高。事实上，赌博的成分甚至超过交易。反之，当新闻事件发生时，首先要决定市场应有的反应，然后根据实际的反应进行交易。假定利多消息发布而行情上涨，应该趁着价格拉回而买进。如果利多不涨，通常应该大胆放空。对于预定公布的消息，不妨预先设定市场可能出现的各种反应，如此一来，不论市场的实际反应如何，你都有准备。
针对消息进行交易的问题：
1 ．尝试预测市场的反应。              2 ．坚信某种基本面看法。                   3 ．丧失客观性。
4 ．忽略市场趋势。                    5 ．陷在价格突兀走势中。
6 ．绝对不会是第一个知道消息的人。    7 ．消息已经预先反映在市场价格内。         8 ．赌博。
增进基本分析方法的胜算：
1 ．掌握完整的市况。                                   2 ．运用基本分析决定行情的根本驱动力量。
3 ．运用技术分析作为辅助。                             4 ．运用基本分析判定行情的长期走势方向。
5 ．如果价格应该上涨而没有上涨，通常就会下跌。         6 ．面对着新闻事件，不要害怕逆向操作。
7 ．不要在新闻发布之后立即进场。                                  8 ．让市场有机会消化新闻。
9 ．金融交易不该以自己的看法为准，而应该以市场的实际走势为准。    10 ．保持弹性，愿意改变看法。
11 ．谣言传播时买进，消息成真时卖出。                              12 ．请记住，经济消息可能是市场的利多消息。
13 ．不要抱着赌博心态：消息公布之前，最好结束相关部位。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．如果手头上没有任何部位，我会买进或放空？                     2 ．这项消息应该导致行情上涨或下跌？
3 ．我是否让市场有充分的时间消化新闻？                           4 ．我是否过分坚持某种看法？ 
第3篇  技术分析
第5章  运用多重时间框架增添胜算
第3 篇准备探讨技术分析，但此处只准备讨论特定的主题。换言之，本篇内容未包含技术分析的所有重要层面，只是我个人觉得有助于提高交易胜算的一些技术指标与形态。我们知道，技术指标与价格形态的种类很多，而且每个人的交易风格都不尽相同，所以读者最好先了解整个技术分析的概况，再决定自己最适合哪些东西。由于作者打算讨论的技术分析主题很有限，所以我建议读者找几本好的技术分析书籍，仔细研究其中内容。
虽然基本分析有助于交易者判断市场走势的大方向，但除非你知道某些事件确定会发生，否则很难拥有真正的优势。反之，对于短线交易者来说，技术分析绝对是一项重要资产与优势。技术分析者相信，任何足以影响行情的事件，都已经反映在价格走势图里。因此，很多交易者根本不理会消息面。他们认为只要是重要的消息，价格走势图就应该显现出来，不需要任何消息告诉他们某只股票应该上涨，他们可以由走势图上看出来。不论哪种信息，只要知道如何读懂走势图，就可以知道行情的发展方向。即使是最纯粹的基本分析者，也应该可以受益于价格走势图，因为走势图不只可以用来验证消息，还有助于掌握时效。
看着走势图很容易就可以看出价格目前是朝上、朝下或横向发展。真正困难的，是如何运用技术指标、价格形态判断未来走势。相同一份走势图，5 个人的看法可能是各自不同，这也就是技术分析的难处所在。某些技术指标可以告诉你过去发生的事件，另一些指标则可以预测未来走势。然而，不论哪种技术指标，它们都有一种共同之处：不可能知道明天的价格，所以相关预测绝不可能100 ％精确。这也是为什么不同人会从相同东西看出不同结论的缘故。
随后几章内容，我们准备讨论几种不同的技术分析交易策略：趋势跟踪、突破、反转与区间交易。每种策略可能采用不同的技术指标，使用不同的交易风格。举例来说，趋势跟踪策略与区间交易采用的技术指标可能不同，或通过不同方法运用相同技术指标。趋势线与移动平均都属于典型的趋势跟踪操作工具，区间交易则比较适合采用随机指标或RSI 之类的摆荡指标。关于技术分析，请记住一点，当你观察走势时，也必须同时留意成交量。成交量可以用来确认价格走势。不论是连续或反转形态，通常成交量放大意味着信号比较不容易反复。成交量所反映的是股票或商品的需求程度，而后者可以决定价格趋势的强度。如果价格上涨，而数量增加，涨势应该继续发展。一旦成交量开始萎缩，代表想买的人都已经买进了。这时剩余的买盘可以推动价格持续走高，动能可能即将变化。
技术分析虽然不是精确的科学，但交易者如果具备这方面的知识，我相信代表一种优势或胜算。技术分析有助于挑选较合适交易的对象，能够在比较适当的地方设定止损。可是，如果不小心，很多人仍然会误用技术分析。稍后，当我讨论各种技术指标时，会分别解释适当与不当的运用。为了简洁起见，对于各项指标，我不会同时讨论多空头部位。凡是使用于多头部位的指标，只要稍作调整，也同样使用于空头部位，反之亦然。如果读者发现我比较多从多头部位的角度解释技术指标，这不代表我偏好做多，只是我认为有些技术指标比较容易由多头部位来解释。
同时留意多种时间框架
几年前，我拜访一位老朋友，他是一位很有经验的石油交易者。曾经是场内交易员，后来则在场外从事交易，两方面的交易都很成功。他的主要交易对象是原油，但石油市场在3 时10 分结束之后，偶尔也会在S & P 期货市场交易。虽然他一次只交易一个市场，但办公室的配备非常齐全。他采用CGQ 图形服务系统，同时使用4 个电脑荧屏，其中3 个分别显示不同时间结构的原油走势图，第1 个屏幕显示2 分钟、5 分钟与10 分钟走势图，第2 个屏幕则显示30 分钟与60 分钟走势图，第3 个屏幕显示日线图与周线图。第4 个屏幕则显示报价资料与新闻。不只如此，还手工绘制日线图与月线图，月线图是由合约起始交易开始。相形之下，我只有一个电脑屏幕，并且划分为4 个间隔，显示4 个不同市场的5 分钟走势图。就配备而言，读者认为我们两个人谁拥有较多的优势？
我问他：实际交易采用哪种时间结构。他说：所有的时间结构都并用。根据他的交易策略，唯有每个时间结构都彼此确认之后，才会进场交易。基本前提是顺着主要趋势方向进行交易，这是采用日线图与周线图来判断。这两个时间结构可以用来弄清主要趋势方向，并确定主要的支撑与压力区。然后，根据30 分钟与60 分钟走势图拟定更明确的计划。他通过这两个时间结构决定想要做什么，并借此决定要趋势跟踪或逆势操作，判断未来几个钟头到几天的走势。一旦决定想要做什么之后，就在2 分钟与5 分钟走势图上寻找真正的进场点。他会耐心等待稳定的进场价位。换言之，万一判断错误，当时的情况不会让他受伤严重。
他解释，一笔交易除非在每个时间结构的走势图上都显得不错，通常就不采用行动，即使偶尔违背这个原则，顶多也是浅尝辄止，合约口数都很少。当每个时间结构都彼此配合时，胜算会大幅提高。观看他的配备与交易方法，使我大开眼界，也踏上更高的境界 ---- 同时采用数种时间结构。
短期观点VS．长期观点
谈到每个人偏爱采用的时间结构，通常交易者可以被划分为两大类：长期与短期。长期交易者通常采用日线图、周线图与月线图，短期交易者则采用1 分钟与5 分钟走势图。当然，还有一些波段交易者居于上述两者之间，持有部位的时间可能长达两三天，经常采用30 分钟或60 分钟走势图。这些人采用的走势图或许非常适用，但最好不要局限于单一时间结构。由于每个时间结构都从不同角度观察市场，每个角度都可以提供不同的资讯，所以，不论你偏好哪种时间结构，为什么不同时取得多种不同时间结构提供的资讯呢？
每位交易者都必须根据自己的风格，挑选最适当的时间结构。交易者偏好的时间结构各异，理由也各自不同。某些人可能觉得短线进出比较容易控制风险，另一些人则偏爱较长期的部位，因为盘中价格波动基本上都属于随机现象，很难进行分析。还有一些人的资金有限，只适合在盘中进出，不适合持有隔夜部位。某些人只要持有隔夜部位就会睡不安稳，所以必须在收盘前冲销所有部位。有些人则认为，市场动能通常都可以持续数天之久。即使同样是当日冲销者，时间结构也有长短分别，有些人的部位只持有几分钟，另一些人则持有几小时。某些人对于佣金费用很在意，每个部位都持有几小时。总之，每位交易者都有自己觉得舒适的时间结构。
时间结构越短，越能够快速进出市场。但是，如果太过执著短线形态，可能会因此而忽略整体趋势。一般来说，1 分钟或5 分钟走势图的波动太剧烈，缺乏规律性，很难做有效的分析或预测。虽说如此，短线交易者往往还是会沉迷于这类的走势图。短线交易者经常可以通过60 分钟走势图找到更强劲、更稳定的趋势。同样的道理，日线图与周线图上的动能可能更明确。相对于周线图来说，5 分钟走势图上显示的趋势非常不重要。
走势图就是走势图
我希望强调一点，不论是1 分钟走势图或周线图，走势图就是走势图，虽然时间结构不同，但解释方法全然无异。如果没有标明坐标单位，我们很难从走势图本身判断该图形的时间结构。任何时间结构的走势图都呈现相同的价格形态或排列。只要熟悉某种时间结构的走势图，就不难解释其他时间结构的图形。读者不妨翻阅图5 一1 到5 - 4 ，这几份走势图除了时间结构不同之外，并没有其他差异。
多重时间结构：由各种不同角度观察
当我开始通过多重时间结构拟定交易策略之后，绩效明显提升。刚开始，我属于极短线的交易者，只采用5 分钟走势图。基本交易想法由日线图提供，但有关进出点的掌握，则采用5 分钟走势图。我没有参考其他时间结构，因为我要的是很快的进出，实在没有必要在10 分钟、30 分钟或60 分钟走势图上浪费时间。日线图已经足以让我了解整体概况，周线图似乎就有点太长了。至于1 分走势图，我觉得很难判断，因为价格波动太剧烈，没有什么规律可言，而且图形的范围期间也太短，所以我还是偏好5 分钟走势图。
慢慢的，我发现这么做就好像只靠一支短推杆来打高尔夫球。如果想要把高尔夫球打好，对于每个距离与情况，都应该采用特定的球杆。金融交易者的情况也一样，应该有一套相当完整的工具可供运用。我看过太多交易者，他们只愿意采用一两种时间结构，而且完全排斥其他可能性。而从不同时间结构扩大视野，能把行情走势看得更清楚。事实上，不只可以看得更清楚，进出点的掌握也能更精确。
观察较长的时间结构，可以看到主要趋势的发展方向，也比较容易判定支撑、压力区。了解主要趋势的发展方向之后，就比较容易决定由哪个方向进行交易。如果日线图与周线图都呈现上升趋势，由买进方向操作短线部位，胜算显然较高。决定基本立场之后，就可以利用较短期的走势图设定实际切人点。我个人认为，60 分钟走势图非常重要，因为这最适合判断中期走势（2 - 5 天）。顺着中期趋势方向建立部位，我相信最能充分发挥市场动能，但前提是没有受到支撑与压力区或超买与超卖区的干扰。（第3 篇讨论过程中，我会不断解释如何配合不同时间结构来运用多种指标与系统）当你实际进行一笔交易时，操作上应该采用较短的时间结构。采用1 分钟、5 分钟或10 分钟走势图，更容易找到适合进场的机会，更容易控制风险。如果你决定做多，为什么不观察较短期的走势图？避免在价格弹升过程进场，切人点最好设定在回档走势整理完成的位置。如此一来，即使判断错误，损失也不会太严重。这种多重时间结构的运用，适合各种类型的交易者，包括超短线交易者与长期交易者在内。从各种不同的角度观察，越能够看清楚实际情况。
掌握大局
如果只看5 分钟走势图，你可能认为某一波下跌走势很适合放空。可是，从更长期的角度观察60 分钟走势图或日线图之后，可能发现这波跌势只不过是某个强劲涨势的回档整理而已，放空的胜算不高。 
图5 一1 就是典型的例子，这是英特尔的5 分钟走势图。由11 / 08 / 01 到11 / 12 / 01 之间，股价出现一波跌势，起始于11 / 08 早上的弹升失败（B 点）。隔天，股价小跌，但幅度不大。可是，11 / 12 当天，股价开低，经过一小波反弹之后，又恢复跌势，看起来是不错的放空机会，尤其是在C 点。可是，如果你在11 / 12 早上放空，绝对不属于高胜算操盘，虽然你不能从5 分钟走势图上看出来。研究日线图（图5-2 ）与60 分钟走势图（图5-3 ）之后，你将发现放空并非明智之举。这两个时间结构可以告诉你真正的趋势发展，以及你应该操作的方向。日线图清楚显示英特尔处在上升趋势，过去几天的趋势只不过是正常的回档整理而已。在60 分钟走势图上，请留意C 点的随机指标状况，读数已经进人超卖区。这时你未必想买进，因为短线动能继续朝下，但至少不应该尝试放空，因为较长期的动能非常强劲。另外，由图5-3 可以发现，目前价位在过去几个星期以来曾经数度成为支撑或压力区，所以这波跌势很可能在此停顿，并且展开反弹。从较长期的观点来分析，很容易发现空头部位的胜算不高，因为行情处于上升趋势。原则上，交易者不应该在上升趋势内建立空头部位。就目前情况判断，交易者应该等待买进信号。一旦察觉股价没有继续下跌（利用10 分钟与30 分钟走势图进行确认），就可以准备买进。回到5 分钟走势图上，我觉得11 / 12 / 01 的C 点可以考虑买进，因为随机指标读数进人超买卖，而且股价有跌不下去的现象，再加上此处是明显的支撑区（参考图5-3 ）。接着，我希望拿出1 分钟走势图（图5-4 ) ，寻找实际的进场点：只要股价触及下部趋势线，或向上突破密集交易区（图形标注为灰色圆圈），我就买进。事实上，这两个现象都陆续发生，相隔不到几分钟，至于实际成交价格，则取决于滑移价差了。进场之后，如果你愿意（换言之，如果符合你的风格），可以很快就获利了结。反之，如果你愿意持有较长期的部位，就可以回到60 分钟走势图，等到价格触及上升通道上缘（D 点）才出场。
   
股票短线交易应该留意大盘趋势
股票短线交易不只是观察该股票的较长期趋势，同时也要留意相关类股与大盘的走势。就大盘走势来说，你可以采用SP 500 的日线图与60 分钟走势图，相关类股走势的情况也一样。经过适当评估之后，再利用个股的5 分钟走势图决定进场位置。追踪相关类股与S & P500 期货的走势发展，你可以了解个别股票所处的大环境情况，因为个股走势绝对会受大环境影响。这种策略特别适用于那些喜爱在某个类股中挑选数只股票的交易者。另外，个别股票部位最好顺着大盘方向进行操作，因为个股通常都会跟着大盘一起涨或跌。
追踪部位发展：支撑、压力与停止点
部位建立之后，不论准备持有多久，都应该持有追踪。追踪过程采用的结构，最好比通常使用的时间结构高一层，因为较长期观点比较容易看清楚走势的发展，支撑与压力水平也比较明显。时间结构越短，越难以判断适当的出场点。如果只专注于短时间结构，很可能会忽略许多重要的特征。就我个人而言，因为采用5 分钟走势图来建立部位，所以我偏好采用60 分钟走势图来追踪，因为后者较前者高出一个等级。那些针对3 一5 档走势进行交易的极短线交易者，或许应该采用10 分钟或30 分钟走势图来追踪部位。至于长期交易者，可以考虑采用周线图来追踪部位。
请回头观察图5-3 ，在C 点建立的多头部位，可以把止损设定在A 点稍下方。止损也可以设定在趋势线（趋势1 或趋势2 ）稍下方。如果价格向上突破前一波高点（B 点），或许可以考虑加码，止损则向上调整到C 点稍下方。在5 分钟走势图上，这些停止点都不明显。日线图虽然也不错，但毕竟没有60 分钟走势图清楚。60 分钟走势图也适合判断行情将止于何处。我们发现，B 点与D 点已经太偏离趋势线而过度延伸，甚至已经接近趋势通道的上缘。在B 点与D 点，随机指标也提出超买警告，显示涨势即将回档。由于上升趋势可能停顿，所以多头部位适合在此出场，尤其是D 点，因为处在两个通道上缘的交会处。如果你采用更长期的时间结构，信号或许会严重落后（相对于你所持有的部位而言）。所以，当你察觉出场信号时，部位的既有获利可能己经流失一大部分。
单就停止点而言，当最近的支撑或压力被穿越，如果还继续持有部位，就应该观察较高一层主要时间结构的支撑或压力。采用越高层级的时间结构，停止点就越有效，但万一停止点被触发，代价也越惨重。
根据自己的交易风格，寻找最适合实际交易的时间结构
每个人的交易风格不尽相同，愿意持有部位的时间长度也各自不同，所以很难找到一组大家都适用的时间结构。一般来说，追踪部位所采用的时间结构，其长度应该是实际交易时间结构的5 一12 倍。就我个人为例，实际交易采用5 分钟走势图，所以交易决策与部位追踪就采用60 分钟走势图。我认为60 分钟走势图代表中期趋势，大约介于短期与长期之间。就整体趋势方向判断，甚至我会采用更高层级的基准。部位建立之后、我采用60 分钟走势图追踪行情演变、设定停止点与目标价位，但实际交易行为仍然采用5 分钟走势图。如果我准备持有较长期的部位，通常采用60 分钟走势图作为主要时间结构，然后在日线图上进行追踪。可是，进出场本身仍然采用5 分钟走势图。
对于那些部位只准备持有几分钟的超短线交易者，最好的交易通常也是顺着60 分钟或日线图的趋势方向进行。这些短线交易者的实际进场时间结构很短，但务必要知道主要趋势的发展方向。他们也许不适合采用日线图或60 分钟走势图判断支撑或压力来设定停止点，但部位追踪可以采用10 分钟走势图。如果实际进出采用1 分钟、2 分钟或3 分钟走势图，10 分钟走势图就是很重要的时间结构。我个人不喜欢这类超短线活动，但很多人认为这是相对容易获利的交易方式。
增长时间结构的好处
增长时间结构有一些好处，除了能够更清楚掌握行情之外，还可以让成功部位持有更长的时间，并减少交易次数。
成功部位持有更长时间        每个人都知道，赚钱的最大关键就是“立即认赔，让成功部位持续获利”。但绝大部分人却经常会过早了结成功部位。他们对于获利状况很满意，不想流失既有获利，或不能由正确时间结构判断行情，提升到更高的可能性。交易者或许会发现，既有趋势还有很大空间，过早获利了结等于丧失机会。如果交易者只局限于极短线的时间结构内，很容易被洗掉一些原本不该结束的部位。为了防止这类的情况发生，最好的办法就是增长时间结构，尽可能让成功部位继续获利。
增长时间结构可以减少交易频率      某些人认为，采用较短的时间结构可以降低风险，因为失败部位可以尽快出场。这种说法或许没错，但可能让成功部位过早了结，而且佣金费用也会快速累积。相对于更长时间结构的走势图来说，1 分钟或5 分钟走势图自然会更经常提供交易信号。每个行情小波动，反映在这类极短期走势图上，看起来似乎非常重要而必须采取相应行动，实际并不然。假定采用简单移动平均穿越系统，运用5 分钟走势图，可能每天出现5 个交易信号；如果采用60 分钟走势图，可能每个星期只有3 个信号；在日线图上，可能每隔几个星期才有1 个信号。白从我改采用60 分钟走势图追踪与评估行情之后，交易频率明显下降，因为交易信号大幅度减少。现在，每天进出的次数不再是20 一30 次，某些成功部位的持有时间已经延长到数天之久。目前，我不会因为信号反复而不断进出；如此一来，每天节省的佣金费用与滑移差价可能高达好几百块钱，获利也变得更简单一些。
在不同时间结构上，运用不同指标或系统进行确认
为了提高胜算，同一套交易系统可以运用在不同时间结构上。一旦较高时间结构（60 分钟走势图、日线图或周线图）出现买进信号，交易者可以利用这个信号作为必要条件，在较短期时间结构上运用相同交易系统决定退出。让我们利用图5 一5 与图5 一6 作为例子说明。当60 分钟走势图在1 1 / 02 / 01 出现移动平均穿越买进信号（A 点），意味着交易者可以在更短期的时间结构上，利用移动平均穿越信号进行买进与卖出，但不可以放空，因为较长时间结构显示买进信号。所以，由11 / 02 / 01 开始，只要5 分钟走势图（图5 一6 ) 出现移动平均买进信号（标为向上箭头），交易者就可以买进；反之，如果5 分钟走势图出现移动平均卖出信号（标为X ) ，交易者就结束所持有的多头部位，然后保持空手（不能放空），直到5 分钟走势图出现下一个买进信号为止。5 分钟走势图上的这类操作，可以维持2 周左右，直到60 分钟走势图出现卖出信号为止。
   
这类的操作胜算较高，因为较高时间结构上已经出现买进信号，而且在较低时间结构上获得确认，市场动能站在你这边。相对于短期时间结构，长期结构上的信号自然较重要，也代表较短时间结构的基本动能方向。对于较长时间结构上的特定信号，较短时间结构上的顺向信号，其强度通常超过逆向信号。当你顺着市场动能方向进行交易，胜算可以大幅提升。如果短期信号方向违背长期信号方向，这是不要进行交易的情况（换言之，保持空手）, 耐心等待下一个信号。请记住，保持一两天空手，不是剥夺你的赚钱机会，而是让你等待更好的机会。假定你只有半数的获胜机会，为什么不减少那些最没有把握的交易呢？
在不同时间结构上，分批进场
如果你从事多口合约的操作，可以只根据最短时间结构上的信号建立些许部位。如果上述信号确实有效，而且较长时间结构上也出现相同方向的信号，可以进行加码；依此类推，如果更长时间结构上继续出现类似信号，部位可以继续加码。通过这种方式，你可以及时进场，万一最早的信号错误，牺牲也相对较小，因为你只持有少数部位；反之，如果信号确实有效，而且各种时间结构都呈现一致的信号，你也会持有最大规模的部位。这套方法特别适用于突破系统。当价格开始进行突破时，通常都是由最小时间结构展开突破，然后慢慢扩及较长的时间结构，较长期走势图的突破信号可能落后好几天。当你在5 分钟走势图上看到突破信号，你就可以开始进场，及早建立部位，然后随着情况越来越确定而慢慢加码，即使最初的信号错误，损失也不会很大。
尝试熟悉市场在各种不同时间结构的行为
对于所交易的股票或市场，必须尽量熟悉其性质与行为特质，尤其是在不同时间结构上。我知道，某些股票经常出现三五天的行情，一旦出现行情时，通常都是以最高价收盘。涨势结束之后，随后出现一两天的整理，然后又恢复先前的趋势。盘中的涨势可能持续45 分钟左右，接着整理15 分钟。如果观察60 分钟走势图，趋势经常会持续到隔天。某些市场特别容易在开盘出现跳空走势。由于专业报价商的习惯，某些股票的买卖报价经常拉的很开，而且没有什么特殊原因。反之，另一些股票的买卖报价总是压得很紧。每只股票都有不同的股性：对于自己经常进出的股票，交易者必须想办法熟悉其股性。
有些股票的长期走势图很漂亮，但短期走势图的波动过分剧烈，很难归纳出明确的趋势，而且交投过分冷清，显然不适合短线交易。所以，某些市场不能采用5 分钟走势图，另一些市场则很适合。举例来说，我觉得，可可期货就很不适合做当日冲销，因为交投太冷清，而且走势经常没有明显的理由。当然，我不会因此就拒绝可可，只是采用较长的时间结构，风险的设定也必须允许较大的空间。反之，债券与SP 期货就非常适合短线交易，成交量很大，不论买进或卖出，你都不需要担心没有人接手。必须经过一段时间的磨合之后，你才会慢慢熟悉市场的行为；可是，你务必把“熟悉市场”当作学习的目标之一，如此才能提高交易胜算。
成为最佳交易者
成为最佳交易者，意味这能够由各种角度观察市场。执著单一时间结构，会局限你的视野与看法。你对于市场必须有宏观的看法。一位成功的交易者，必须了解市场发展的大方向，不能只陷在当前的行情内，必须掌握各种不同时间结构的演变。如此一来，交易者才知道主要趋势如何，知道重要的支撑与压力何在，以及如何设定停止点。如果采用多重时间结构，可以利用较高时间结构的信号作为先决条件，再依据较低时间结构信号进出，可以提高胜算。
短线交易者不应该只采用1 分钟或5 分钟走势图拟定所有交易决策，部位交易者也不应该只采用日线图。不论短线或长线交易者，都应该采用不同时间结构来决定进出场点，拟定交易计划或追踪部位。部位建立之后，应该由较高时间结构观察支撑与压力位置，或设定停止点。特别留意那些远离趋势线或移动平均的反转走势。利用较高时间结构延长成功部位的持有时间，降低交易过度频繁的现象。 
当日冲销交易，我认为至少需要采用4 个不同的时间结构；采用日线图与周线图判断整个趋势方向，60 分钟走势图适合判断当前行情，1 分钟或5 分钟走势图用来决定实际的进出点。不论采用哪种技术指标或交易系统，4 种时间结构上都应该在出现“必须接受”的信号。依据较短时间结构建立的部位，如果在较长时间结构上也出现相同信号，通常代表加码的时机。大体上来说，你对于市场看的越清楚，交易的胜算越高。
不采用多重时间结构的缺点：
1 ．只能看到几块拼图。          2 ．无法真正了解重要的价位水准。         3 ．在上涨行情的拉回走势中放空。
4 ．无法知道行情过度延伸。      5 ．逆着动能方向进行交易。               6 ．进场时间掌握不佳。
7 ．交易过度频繁。              8 ．成功部位的持有时间不够久。           9 ．很容易被震荡出局。
多重时间结构的高胜算操盘：
1 ．能够从较适当的角度观察当前的行情发展。   2 ．与市场的磨合程度较高。       3 ．能够掌握市场的整体状况。
4 ．更能够看清市场趋势。                     5 ．能够更有效掌握交易时效。     6 ．通过较高时间结构追踪部位。
7 ．得以判断行情发展是否过度延伸。           8 ．能够找到更恰当的支撑与压力水准。
9 ．避开超买区与超卖区。                     10 ．较容易看清楚获利目标。
11 ．借此较高时间结构减少交易频率。          12 ．拉长获利部位的持有时间。    13 ．在每个时间结构上进行加码。
14 ．只采纳所有时间结构都吻合的信号。        15 ．运用相同系统在不同时间结构上的信号彼此确认。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．对于所有时间结构上的市况发展，我是否都很清楚？                 2 ．我是否顺着主要趋势方向进行交易？
3 ．在追踪部位的时间结构上，趋势是否显得过分延伸？是否进入超买（超卖）状况？
4 ．行情还有多少发展空间？                                         5 ．我是否有效掌握进场时效？ 
第6章  顺着趋势方向进行交易
人们之所以发生亏损，最主要的理由莫过于交易者尝试与趋势抗衡，想要猜测市场的头部或底部。交易者务必记住一句古老的市场格言：“趋势是你的朋友”，尽可能顺着趋势方向进行交易。胜算最高的交易，通常也都是顺着趋势方向进行的交易。如果你尝试与趋势抗衡，就等于与市场动能抗衡。市场趋势之所以存在，理由只有一个：市场参与者 ----整体而言 ---- 认为行情应该朝着某特定方向发展。在这种情况下，最好挑大的西瓜，站在市场动能的一边，不要站在另一边。不幸的，在趋势发展过程中，贪婪的心理经常促使很多人试图猜测市场的头部或底部。
 什么是行情趋势？
所谓上升趋势，是指行情发展过程中，波浪状走势的高点越来越高，而回档低点都没有跌破前一波的低点。反之，下降趋势是指行情发展过程中，波浪状走势的低点持续下滑，而反弹高点都不能穿越前一波的高点。对于上升趋势来说，上升波的长度超过下降波。在明确的上升趋势中，价格大多收在盘中最高价附近。反之，在明确的下降趋势中，收盘价大多落在最低价附近。趋势越强劲，收盘价越接近盘中高价或低价。
请参考图6-1 , S & P 指数呈现长达一年多的下降趋势。读者可以发现，上升波的规模都较小，行情不断创新低，而且任何反弹都不能向上突破前一波的高点。 
趋势
趋势跟踪交易是技术分析在操作上最普遍被接受的原则之一，因为这也是胜算最高的交易方式。不幸的，市场经常缺乏明确的趋势。然而，只要出现明确的趋势，就千万不要错过。趋势跟踪交易之所以最容易获利，因为这代表阻力最小的价格发展路径。因此，交易者的首要任务，就是思考趋势跟踪的发展方向。一旦决定趋势方向之后，就必须假设部位最好都应该顺着趋势方向建立，除非有充分证据显示相反的情况。如果想判断长期趋势，则采用日线图、周线图与月线图。趋势延续的时间越长，其效力越高。请参考图6-1 ，走势图最近3 个月呈现上升趋势，但其力量显然不如过去巧个月的下降趋势。市场必须酝酿很大的力量，才能突破主要下降趋势，否则，最近3 个月的上升趋势只不过是整个下降趋势的一个反弹波，就目前的情况判断就是如此，因为最近的价格涨势不能有效穿越下降趋势线。另外记住一点，越短期的走势图，其中显现的趋势越没有意义。相对于日线图来说，5 分钟走势图很容易形成趋势，趋势也很容易被突破。
趋势线
即使不借助移动平均或趋势线。通常也很容易由走势图上看出明确的趋势，但实际绘制趋势线，绝对有助于弄清状况。趋势线就是一条直线，代表价格发展的方向。至于趋势线的绘制方法，请参考图6-2 ，用一条直线连接上升走势的低点，或用一条直线衔接下降走势的高点。趋势线包括的时间越长、遭到触及的衔接点数越多，而且始终没有遭到突破，那么价格走势下一次测试该趋势线时，趋势线所能够发挥的力量越强劲。虽然绘制一条趋势线只需要2 点，但实际衔接的点数越多，趋势线就越可靠。趋势线的倾斜角度太陡峭的话，就比较不可靠，很容易被突破。倾斜角度20 度的趋势线，其可靠性通常超过倾斜角度60 度的趋势向。图6 一2 显示的趋势线，倾斜角度很平稳，这是我觉得很可靠的趋势线。在4 个月期间内，这条趋势线曾经被测试4 次，而且都发挥支撑功能。所以，我认为这条趋势线值得信赖，除非价格跌破该趋势线，否则我只会操作多头部位。如果市场呈现明确的趋势，绝对不值得逆势操作。反之，你应该等待行情折返，然后趁机建立趋势跟踪部位。
趋势线代表买卖双方力量趋于相等的均衡点。换言之，趋势线代表市场供需力量均衡的位置。价格之所以上涨，是因为买进力量大于卖出。价格之所以下跌，则是因为卖出力道大于买进。在上升趋势中（图6-2 ) ，趋势线是买方力量开始超越卖方的位置。随着价格远离上升趋势线，买方愿意继续持有部位的意愿逐渐降低，卖方的力量转强。不久，卖方力量将超过买方，导致行情折返趋势线。越接近趋势线，卖方力量超过买方的程度也越来越小。当折返走势逼近到趋势线时，买卖力量也逐渐趋于均衡。如果趋势线能够发挥支撑功能，买方力量又将超越卖方，使得价格在触及趋势线之后回升。
趋势通道
绘制趋势线之后，接下来就应该观察趋势通道。就上升通道来说，将上升趋势线平行向左上方移动，直到触及价格走势的折返高点为止，该直线就成为上升通道的上缘，通道则包含整个上升走势。请参考图6-3 ，这与图6 - 2 代表同一份图形，但图6-3 显示上升通道的上缘。
对于上升通道来说，每当价格上涨而触及通道的上缘，就会遇到压力，很可能迫使价格折返通道。交易者可以借此通道判断行情发展是否过度延伸，当价格迫近通道上缘，交易者可以预先出脱多头部位。反之，当价格接近通道下缘，交易者可以准备买进。当走势接近通道上缘，最好不要买进，因为下部空间太大，而价格突破通道上缘的可能性较低。如果价格真的向上穿越通道上缘，不妨通过较高时间结构的走势图来进行确认，一旦判断价格有继续走高的趋势，就可以考虑进场买进（这部分细节请参考第8 章有关突破的讨论）。请特别留意：不要轻易相信突破，因为价格经常只在盘中进行假突破。
通道可以协助判断既有趋势是否丧失动能。如果涨势无法到达上升通道的上缘（例如图6-4 的C 点），意味着上升趋势可能转弱或告一段落。当然，这并不表示你应该放空，因为只要上升趋势还有效，就只应该由多头立场进行操作。换言之，除非有证据显示市场已经进入下降趋势，否则不应放空。所以，在这种情况下，虽然不能实际放空，但要有放空的准备，如果价格有效跌破上升趋势线，就可以考虑放空。如果打算继续做多，应该等待行情折返到趋势线附近。这是不错的进场点，因为只要价格跌破趋势线，就立即知道自己的判断错误，可以立即认赔，风险不大。反之，如果趋势线继续发挥应有的支撑功能，多头部位就可以获利。
观察较长期的行情发展
不要忘掉观察较长期的行情发展。以图6-4 的日线图来说，可以看到涨势触及上部的压力线，这是60 分钟走势图没有显示的。相对于短线走势图而言，日线图可以提供崭新的观点或视野。就图6-4 判断，或许会觉得近3 个月的涨势应该会告一段落而拉回。虽然KLAC 目前处于上升通道，但以近一年的走势观察，高点不断下滑，最近的涨势可能无法突破上部压力而创新高。目前状况很难交易，因为价格走势虽然可能在上升趋势线获得支撑而向上回升，但也可能向下突破趋势线而展开新的下降趋势。可是，现在位在D 点，当前趋势毕竟属于上升趋势，交易者仍然应该由多头部位进行操作，除非趋势线确实被跌破。
趋势线突破
虽然趋势线遭到突破时，最起码要结束原先的趋势跟踪部位，但这并不代表趋势必然反转，也未必应该根据突破方向建立新部位。原先的趋势线被突破之后，未必就代表趋势已经反转，因为既有趋势很可能只是发展角度变得较平缓而已，盘势也可能变成没有明确方向的横向整理。另外，突破也可能是个假突破。换言之，趋势线遭到突破之后，只经过一两个线形，价格又恢复原来趋势。每当价格逼近趋势线，你必须假设该趋势线可以发挥功能，但还是要有“以防万一”的准备。至于突破究竟是有效突破或假突破，交易者应该针对两种情况都有应付准备。
千万不要追价
逆向走势：拉回与反弹        趋势跟踪交易的胜算虽然很高，但你不要在决定趋势方向之后，就立即跳进场，因为行情发展不会只朝单一方向前进。不论在哪种时间结构上，必定都会出现逆势的拉回与反弹走势。这些现象都是因为行情过度延伸与获利回吐。折返走势也是趋势发展的一部分，交易者必须有应对准备。不妨翻阅前文讨论的走势图，每当行情远离趋势线，就会产生回归趋势线的力量。某些情况下，逆势拉回或反弹走势可能既快又猛，如果交易者只是一味注意主要趋势方向，却在远离趋势线的价位进场，很可能会因此受重伤，即使持有趋势跟踪部位也是如此石所以，时效的掌握很重要。如果你只因为市场趋势很明确而莽撞进场，很可能会产生追价的问题。如果进场价位不理想，趋势线所提供的安全网可能距离过远，万一判断错误，也很难立即认赔。一般来说，止损可以设定在价格有效穿越趋势线的位置。进场点与趋势线之间的距离越远，万一行情折返或穿越趋势线，你恐怕要付出惨重代价。
莽撞进场
   我认识一位总是赔钱的股票投资人。为什么总是赔钱呢？因为他通常都迫不及待的进场，不愿做进一步研究，也不愿等待股价折返。举例来说，如果他看到股票在盘中创新高，就立即下单买进，结果总是抱怨自己买在最高价。他买进的股票，几乎都在10分钟内出现1. 5 美元的急涨走势。他担心自己错失机会，所以急着进场，但始终搞不清楚自己为什么赔钱。最糟的情况还不只如此，他总是在股价折返到底部区域时认赔出场，因为再也不能忍受亏损持续扩大，然后看着股价回升而创新高，并且再追高买进。
时间结构        对于某个人的所谓追价行为，未必也是另一个人的追价，因为追价是由个人正常交易的时间结构来定义的。不同的时间结构，可能基于不同理由进行交易。假设你是一位当日对冲销者，并且采用5 分钟走势图，在这种情况下，你可能发现整天的走势有许多适合进场的价位，因为5 分钟走势图显示这些进场点都有适当的支撑，但较长交易者可能要等主要的拉回走势才进场。可是，当日冲销者仍然必须了解该股票的主要趋势，并且顺着该方向进行交易。举例来说，你从图6-3 ( 60 分钟走势图)发现必须由多方进行交易。然后，通过图6-5 ( 5 分钟走势图)，在避免追价的情况下，决定实际的进场点。在图6-3 的A 点附近，你可能认为进场买进似乎有点太迟了，因为股价涨幅已经很大。不过，如果观察图6-5 在12 / 04 / 01 到12 / 05 / l0 之间的走势（对应图6-3 的A 点），可以看到一些颇为安全的进场点。然而，一旦行情发展到B 点（对应着60 分钟走势图的通道上线与日线图的压力线），显然就不适合买进，因为股价回档的可能性很高。这是相当典型的例子，说明如何运用多重时间结构提高胜算。原则上，你希望在较高时间结构上寻找支撑与压力，然后在较短时间结构上找到实际进场点。
不要与市场抗衡
很多交易者经常试图抗衡趋势，认为现行趋势应该反转。结果呢？ 下场通常很惨痛。他们或是希望捕捉短线的逆势拉回或反弹走势，或是想预测行情头部或谷底。这些部位都违背较长期趋势，胜算当然也就不高。
不妨让我谈谈一些个人经验。某一天，我决定由空方进行交易，因为市场走势非常疲软。刚开始，我建立空头部位，也确实赚了一点钱。可是，不久之后，我看到行情似乎出现跌多反弹的迹象。我想“我可以暂时反手做多，趁机赚几点的利润，然后马上恢复空头部位”。建立多头部位之后，反弹走势没有如预期发生。结果，在原先判断该做空的行情里，我却实际持有多头部位。没有立即认赔，是因为我仍在等待预期中的反弹可以减少亏损。不但如此，我想“既然反弹会出现，不妨加码多头部位”。结果，亏损越来越严重。教训：不值得与趋势抗衡，因为这些部位的风险与报酬结构不理想，最好还是顺着主要趋势方向进行交易。对于逆势部位来说，万一判断错误，主要趋势可能造成严重伤害。那些想要捕捉反弹或拉回走势的人，身手必须非常敏捷，而且具有钢铁般的意志，愿意及时认赔。总之，在逆势行情中，我认为自己最好还是保持空手，不要试图赚“外快”。
价格永远不会太高或太低
我记得1998 年的一些经历。那年夏天，商品出现数十年来的低价。当生猪与谷物出现30 年来最低价时，我进场买进，因为我想价格不可能再跌了。结果，我看到40 年来的最低价。我也尝试捕捉原油的最低价，在17 美元买进，然后是16 美元，接着是15 美元、13 美元、12 美元，最后终于放弃。2000 年的股票市场是另一个例子。当股票由200 美元政到100 美元时，大家认为已经够便宜了。当股价政到50 美元时，他们有加码。在20 美元的价位，他们认为：哇！实在太便宜了。到了5 美元，他们又进行最后一搏，认为整个跌势已经太过分了。一年之后，很多这类股票的价格都远低于5 美元，反弹无望。教训：永远不要认为价格已经太高或太低，而不可能继续上涨或下欢。趋势要发展到什么时候，完全由市场决定，而不会只因为你认为太便宜，趋势就反转了。总之，交易者要留意的是客观的价格行为，不是主观意见。
趋势跟踪指标
因为市场只会在某些期间内展现明确的趋势，交易者当然希望通过某种工具判断市场是否存在明确的趋势，才能充分运用趋势跟踪操作方法。关于如何判断趋势发展与其强度，目前有几种趋势跟踪指标可供运用。本章接下来的篇幅，准备讨论一些我认为最重要的趋势跟踪指标与交易策略。
KISS
我是KISS 的忠实信徒。KISS 是KEEP IT SIMPLE , STUPID （保持单纯，傻瓜）的缩写。我认为，过分复杂的指标或交易系统只会添麻烦，没有太大的实际意义。某些最好的系统，其结构非常简单：某些最杰出的交易者，也只是采用最简单的技术指标的。
    在交易事务上，我最经常来用的指标包括：趋势线、通道、随机指标、移动平均、移动平均收敛发散指标、相对强弱指数、平均趋向指标、成交童、价格波动率与艾略特波浪分析。对于其他交易者来说，或许还有很多“好用”的指标。可是，上述几个指标是我偏好的交易工具，但这些指标毕竟不是每位交易者都“不可错过”的终极指标。很多不同指标只是通过不同方式告诉你相同的东西，由于我喜欢保持单纯．所以只采用少数几种指标。
移动平均的功用
除了趋势线与通道之外，还有一些技术指标可以协助判断趋势发展的方向与强度。移动平均可能是最常见、最简单的这类指标。虽然你可以采用1 条、2 条或3 条均线，也可以采用简单或指数形态的计算程序，但他们大体上都告诉你相同的东西：市场在做些什么。如果移动平均向上，代表行情走高；如果移动平均向下，意味着行情下滑。就是这么简单。就如同其他技术指标一样，移动平均不能预测未来，它们都属于落后指标。由于时间落后的原因，交易者可能会错失最初一段行情，因为当移动平均指标出现信号时，走势显然已经发展一段了。换言之，唯有实际的最低价或最高价发生之后，移动平均才会显示对应的信号。可是，移动平均确实可以反映趋势的发展方向，让你可以顺着趋势方向建立高胜算部位，因为价格大多会朝主要趋势方向移动。对于上升趋势来说，只要价格继续保持在移动平均之上，上升趋势就还没有问题。
当你更新移动平均的读数时，是一最新的价格取代最早的价格。所以，如果最新价格高于所取代的最早价格，移动平均读数就上升。只要继续保持这种状况，就可以看到明显的趋势。当价格走势停顿或改变方向，移动平均也会慢慢反应。请参考图6-6 SPX 日线图，当价格在X 点停止下跌之后不久， 10天移动平均也开始翻扬。至于35 天移动平均，因为落后程度较大，所以在几个星期之后才开始回升。
指数移动平均
虽然一般人都采用简单移动平均，但某些人则偏爱指数格式的移动平均，因为后者给予价格较大的权数。从理论上来说，指数移动平均似乎较理想。但在实际运用上，我看不出指数移动平均的明显优点。没错，指数移动平均可以更及时反映当前的价格走势（因为最近价格的权数较大），也能够更早提供交易信号，但这些信号很可能是假信号。读者不妨两者都试试看，然后挑选自己比较喜欢的。
挑选移动平均的计算期间        移动平均的计算期间不同，所反映的价格走势也各自不同，交易者应该根据自己的风格与偏好，挑选适当的计算期间。计算期间越短，移动平均越能够及时反映当时的市况，但缺点是信号反复的频率也较高。反之，计算期间较长的移动平均，信号可能缺乏及时性。换言之，既定价格走势已经发生一段时间之后，移动平均才会显现信号。较长期移动平均的信号虽然缺乏及时性，但信号反复的可能性较小。一般来说，移动平均的计算期间越长，越能正确反映根本趋势。
对于不同股票、不同商品或不同时间结构，绩效最佳的移动平均长度可能都各自不同。虽说如此，我还是采用相同的一套移动平均来交易每个市场。我认为，如果某套交易策略确实有效，就应该普遍适用，不应该就每个市场分别选取最佳参数。就我个人来说，盘中走势图采用10 天与35 天均线，日线图则增添200 天均线。这套均线很适用于我，但未必适用于其他人。超短线交易者可能要采用更短的计算期间，例如3 天、5 天或10 天。移动平均的长度越短，产生信号的频率越高，部位的平均获利或亏损越小，佣金费用越高。我认为最好采用稍长的均线，交易频率不要太高。均线长度稍长些，信号比较不容易反复，因为这类均线反映的趋势比较稳定。
图6-6 显示10 天、35 天与200 天均线，分别代表不同时间结构的趋势。200 天均线几乎像是趋势线，反映行情的主要趋势，每当价格由下往上接近200 天均线，后者就代表一般压力。200 天均线通常用来决定市场的趋势方向。每当价格突破200 天均线，就代表市场趋势可能发生变化。我利用200 天均线追踪长期趋势方向。10 天与35 天均线都反映短期波动转为剧烈，10 天均线能够更及时反映当前的市况，但只要行情波动转为剧烈，10 天均线信号发生反复的频率也很高。35 天均线比较平滑，更能反映中期趋势。读者应该多加尝试，小心挑选一组适用的均线长度。
多重移动平均
虽然某些人只采用1 条移动平均，然后以价格向上或向下穿越均线作为信号，但多数交易者都会同时采用2 条或3 条均线。多重移动平均系统，通常都采用不同期间移动平均之间的穿越作为进、出场信号。采用2 条或以上的移动平均，不但可以通过移动平均之间的穿越作为信号，还可以用来确认信号的有效性，因为价格如果处于2 条均线 ---- 相较于1 条 ----之上，力量显然较强。如果趋势很强劲，价格将停留在2 条趋势线所夹带状区间之外，如同图6-6 的D 点与E 点。这段期间内，价格跌势很猛，位于10天与35 天均线之下，一旦价格回到移动平均所夹带状区间内（E 点），交易者必须留意均线朝另一方向穿越。
如果采用2 条均线（例如：10 天与35 天均线），每当较短期均线穿越较长期均线，就可以视为信号，例如图6-6 标明的向上与向下箭头。图6-6 显示3 条移动平均，当ro 天均线向下穿越35 天均线，可以先建立些许部位( A 点）；接着，当10 天均线穿越200 天均线（B 点），再进行加码；最后，当35 天均线穿越200 天均线（C 点），做最后加码。如此能通过由分批方式建立趋势跟踪部位。空头部位建立之后，如果出现买进信号（标示向上箭头），可以考虑分批了结，也可以一次出场。我不建议反空为多，因为长期趋势仍然朝下。如果向上箭头采用分批了结的方式，你可以继续停留在场内，参与整个空头走势，而且有能了结部分的获利。如果你决定完全出场，仍然能在下一个卖出信号重新进场建立空头部位。
移动平均系统范例
图6-7 显示交易者通过5 分钟走势图可能建构的移动平均穿越系统，此处采用10天、35 天与50 天均线。最长的50 天均线用来追踪部位之用，当然也可以直接采用60 分钟走势图或日线图。图形中利用向上箭头与X 分别表示进场与出场信号，但这些信号只是让读者了解移动平均穿越系统的运用，并不是真正建议如此操作。
交易准则：做多        买进：每当收盘价高于50 天均线，而且10 天均线高于35 天与50 天均线。如果收盘价高于50 天均线，但10 天均线低于35 天均线，则结束多头部位而不放空。
交易准则：放空        放空：每当收盘价低于50 天均线，而且10 齐均线低于35 天与50 天均线；如果收盘价低于50 天均线，但10 天均线高于35 天均线，则结束空头部位而不买进。
某些人只用2 条移动平均，但第3 条均线可以降低交易次数，并迫使你顺着趋势方向进行交易。在横向行情中，趋势跟踪系统经常产生反复信号，较长期的均线可以稍微减缓这个问题。请注意，任何趋势跟踪系统都较适合于趋势明确的市场，但不适用于横向走势或波动剧烈的市场。如果价格来回剧烈波动，将导致趋势跟踪系统操作困难。所以，只要任何方法能够减缓问题，都有所帮助。
运用移动平均与趋势线的高胜算基本法则：
?	交易者应该假定主要趋势线或移动平均能够发挥功效，不会被穿越。如果它们足够强劲，当价格接近时，应该可以产生支撑与压力作用。
?	趋势越强劲，价格越不可能实际触及趋势线，因为大家都预期趋势线将发挥功能而提早反应。
?	只顺着趋势线与移动平均的方向进行交易。如果2 条均线发生穿越现象，只顺着穿越方向进行交易。
?	如果行情过度延伸而应该结束部位，最好不要同时反转部位，只要结束趋势跟踪部位即可，直到趋势线或移动平均遭到突破为止。
?	当2 条均线所夹带状区间开始收敛（变窄），应该准备应对某种变化。这并不表示趋势必然会变化，也不意味着必须卖出或回补，但可能性毕竟很高，最好要有所准备。
?	如果市场显示明确的趋势而你准备进场，不妨等到价格折返到移动平均或趋势线附近才进场。
?	当价格在移动平均或趋势线附近，此处建立趋势跟踪部位的风险相对有限，因为移动平均或趋势线万一遭到贯穿，你很快就会知道。
平均趋向指数
平均趋向指数是另一种常用的趋势衡量指标。ADX 无法告诉你趋势的发展方向。可是，如果趋势存在，ADX 可以衡量趋势的强度。不论上升趋势或下降趋势，ADX 看起来都一样。ADX 的读数越大，趋势越明显。衡量趋势强度时，需要比较几天的ADX 读数，观察ADX 究竟是上升或下降。ADX 读数上升，代表趋势转强；如果ADX 读数下降，意味着趋势转弱。当ADx 曲线向上攀升，趋势越来越强，应该会持续发展。如果ADX 曲线下滑，代表趋势开始转弱，反转的可能性增加。单就ADX 本身来说，由于指标落后价格走势，所以算不上是很好的指标，不适合单就ADX 进行操作。可是，如果与其他指标配合运用，ADX 可以确认市场是否存在趋势，并衡量趋势的强度。
如何运用ADX         ADX 的运用分为两部分，首先利用走势图、趋势线或移动平均判断趋势的发展方向，然后利用ADX 判断该趋势的强度。关于交易的基本构想，我认为日线图比较适用，因为盘中走势图的波动太剧烈，经常出现反复信号。ADX 的读数与发展方向都很重要。一般来说，ADX 读数为30 或以上（参考图6-8 ） ，趋势就可以视为强劲。如果ADX 读数低于20 （例如图6-9 的A 期与B 期），代表市场动能偏弱。期间内，行情来回游走，没有明显的方向。至于20 与30 之间，则属于中性读数。ADX 读数越高，趋势越明显。即使ADX 下降，但只要读数高于30 ，市场仍然具备相当动能。当ADX 向上攀升，应该只顺着趋势方向操作。进场时，虽然最好等待行情折返，但如果ADX 读数很大，就不太可能出现真正的折返走势。了解真正的市况，往往就可以挑选适当的系统。举例来说，采用某套系统来处理ADx 低于20 的市场，采用另一套系统处理ADX 高于30 的市场。
寻找趋势明显的市场        哪些市场或市况特别容易交易，这需要一些经验才能判断。震荡剧烈的横向走势，很难进行交易，而且交易系统发出信号的频率会偏高。反之，趋势明确的市场，比较容易交易。如果市场具备明确的趋势，就没有必要经常进出。如果愿意，可以继续持有部位到趋势结束，如此不但会有不错的获利，还可以节省佣金费用。趋势发展明确的话，止损点也比较容易设定，而且不容易被一些假走势引发。只要趋势够明确，即使你错失进场机会，也不需追价，可以等待行情折返到趋势线附近再进场。适当运用ADX 指标，就可以找到趋势明确的市场。由于趋势明确的市场比较容易赚钱，只要你能够找到这类市场，胜算就能大幅提高。请参考图6-8 ，这是棉花的日线图，显示长达一年的下降趋势。即使你没有多少交易经验，应该也很容易看出图6-8 的下降趋势，但经由ADX 的确认，应该还是有帮助的。在12 月到翌年的4 月之间，当下降趋势刚开始时，ADX 曲线稳定上升，而且读数都高于30 ，意味着下降趋势非常强劲。由7 月到9 月，下降趋势开始放缓，甚至出现横向走势，ADx 读数跌到20 之下，但9 月之后又开始回升，显示下降趋势又转向强劲。一旦ADX 攀升到30 以上，就适合寻找放空机会。
ADX 读数低于20 ，就可以把当时的市况视为横向盘整，任何趋势跟踪系统都不适用，因为信号会经常反复。请参考KLAC 的日线图（图6-9 ） ，在A 、B 期间之内，市况属于横向整理的震荡盘，ADX 读数低于20 ，有助于你判断当时缺乏明确的趋势。在这类市况下，如果你决定进场交易，最好采用摆荡指标（参考第7 章）。在C 期的下降趋势与D 期的上升趋势期间内，ADX 读数都超过30 ，显示当时的趋势很明确。至于E 点，ADX 读数虽然很大，但已经由上升转回下降，这意味着当时的下降趋势已经逐渐丧失功能。ADX 曲线下滑，代表既有趋势强度转弱，能够保持耐心的交易者，通常会得到应有的报酬。这个时候，或是等待情况更明朗一点才进场，或是等待趋势发生反转。如果ADX 在30 以上出现峰位，代表价格很可能会折返整理。
运用ADX 获利了结       ADX 的功能之一，是用来判断何时获利了结。对于趋势跟踪部位，如果ADX 读数偏低，而且走势开始下滑，交易者应该抱着更短线的态度，因为既有趋势恐怕难以继续。如果ADX 读数低于20 ，交易者的手脚必须很利落。ADx 读数很低，代表既有趋势很弱，所以部位持有时间不该太长。反之，如果ADX 读数超过30 ，而且走势上升，部位持有时间应该加长，尽量避免立即获利。当趋势非常明确时，趋势跟踪部位的获利应该尽量听任发展。只要ADX 继续上扬，就代表趋势越来越强劲。趋势越强劲，趋势跟踪部位就越不应该出场。如果ADX 读数很大而开始做头，这意味着趋势虽然强劲，但已经开始转弱，可以考虑结束一些部位，不过仍然可以保留剩余部位，因为既有趋势可能还会发展一段期间。如果ADX 读数跌破30 ，意味着行情开始朝横向发展，这时候就应该寻找出场机会，不需担心既有趋势继续发展的可能性。
折返走势
有时行情可能会出现连续几天的涨势，不只盘中最高价不断创新高，甚至盘中低点也不断垫高，涨势看起来会永远持续下去。千万不要被骗了。这类的涨势很难持续，因为强劲走势都需要经过整理与消化。一天的大行情之后，接下来的一两天内经常会拉回。唯有经过整理，涨势才能持久。为什么呢？某些交易者想要获利了结。急涨过程应该等待，拉回或整理才是进场机会。不论是5 分钟走势图或周线图，任何趋势只要持续发展一段时间，就必须折返整理。精明的交易者都知道，最好的进场点位在价格折返到支撑区而开始回升时。虽然很多人也想针对折返走势进行交易，但折返走势与主要趋势的发展方向相反，所以属于胜算较低的交易。
不论走势多么强劲，都一定会折返整理。请参考图6-10 ，这是EBAY 的5 分钟走势图。由A 点到D 点，虽然股价在3 天内跌了6 美元，但毕竟不是直线下跌。在A 点到C 点之间，股价曾经大幅反弹3 美元，其他时候也曾经出现程度不一的反弹走势，经过3 天大跌（D 点），隔天出现一波不错的涨势，因为强劲的跌势需要折返整理。没错，这波跌深反弹的走势确实有赚钱的机会，但下降趋势实在太强劲了。除非你的手脚非常利落，而且判断非常准确，否则不要随便介入，因为这属于逆势操作。
衡量折返水平        修正走势会折返到什么位置呢？一般来说，折返水准经常是前一波走势幅度的1 / 3 、l / 2 或2/ 3。这3 个数据非常接近所谓的斐波那契比率：38.2 ％、50 ％与61.8 ％。换言之，当折返走势发展到先前趋势跟踪走势幅度的38.2 % （或1 / 3 ）位置，折返走势通常就会告一段落，然后又朝主要趋势方向发展。由于这3 个数据深人人心，每当价格折返整理，大家都密切关注这3 个水准，趋势跟踪交易者准备进场，逆势交易者也准备出场。恐怕也正因为如此，所以这3 个水准总是能够发挥功能----自我实现的预言。由于这3 个水准就像大磁铁一样，所以不要刚好把停止单设定在这些位置，应该保留一些回转的空间，举例来说，不妨把停止设在35 ％__40 ％附近，因为这个水准一旦被穿越，下一个有效位置在50 ％附近。至于61.8 ％或2/ 3位置，通常被看作趋势是否能够保持的关键，如果该水准被贯穿，既有趋势可能就结束了。请参考图6-10 的下跌走势。当价格由A 点跌到B 点之后，接着由B 点反弹到X 点，B 点到C 点的垂直距离，刚好是A 点到B 点距离的38 . 2 ％。可是，反弹走势只在X 点稍作停顿，然后又继续弹升到C 点，B 点到C 点的距离则是A 点到B 点距离的61.8 ％。读者不妨翻阅其他的走势图，或许就会发现3 个数据经常出现在折返走势，所以应该特别注意。
趁着折返走势进场        你可能想在空头走势的反弹过程中进场放空，若是如此，必须记住一点，重要的折返水准可能存在很多停止卖单或限价卖单，所以你的空单最好要设定在稍低价位，否则反弹走势结束之后，恐怕没有适当机会再进场。总之，如果你想在折返过程中进场，往往要有提早进场的准备，宁可多承担一些风险，避免稍后追价。
举例来说，如果你想在C 点放空EBAY 而没有成功，恐怕要一路向下追价，实际撮合价格与C 点之间的距离可能高达1 美元。就这个例子来说，最好趁着价格还在上涨时进场。换言之，进场价格可能低于股价折返到61.8 % 之前。空头部位建立之后，如果股价继续弹升到70 ％附近，就应该认赔，损失大约10 ％。你的进场价格不太可能刚好是折返走势的顶点。事实上，如果你在折返过程中进场，风险已经去掉一大半了。
衡量趋势
寻找趋势明确的市场，只是工作的一小部分。即使你找到这类的对象，还必须盘算该趋势可能发展到什么地步。斐波那契比率也有助于预测趋势的发展水平。换言之， 计算前一波趋势跟踪走势的价格长度，然后分别乘以1.382 、1 . 5 与      1. 618 ，接着把这些数据加到上升走势的低点，或由下降走势的高点扣减，所得到的结果，就是3 个目标价位。以前面EBAY 的走势图作为例子，股价由A 点跌到B 点，价格长度为4.5 美元。把4.5 美元分别乘以1.382 、1.5 与1.618 ，然后用波段最高价70 减掉这3 个数据，目标价位分别为63.78 、63.25 与62.72 。实际的结果如何呢？D 点为63.75 ，几乎就是1.382 的测量结果。纯属巧合吗？
如何列断趋势是否已经结束？        交易者已经知道既有趋势是否即将结束或已经结束，否则部位恐怕无法及时出场。除了一些明显的迹象之外（例如：突破趋势线），更可以通过走势图分析趋势状况。对于既有的上升（下降）来说，只要价格继续停留在前一波低点之上（高点之下），上升（下降）趋势就还没有遭到破坏。请参考图6-11的糖日线图，一直到C 点跌破前一波低点（A 点）为止，上升趋势才遭到破坏。当价格由C 点向上弹升时，到了D 点就折返，显然没有穿越前一波高点（B 点）而创新高，这可以确认上升趋势已经结束。
另外，我们也可以观察波浪走势的强度。趋势跟踪波浪的长度与强度，应该超过逆势波浪。一旦趋势跟踪波浪明显转弱，强度不及逆势波浪，就代表既有趋势即将结束。这种现象也发生在图6-11 , B 点到C 点的逆势下降波，强度显然超过C 点到D 点的趋势跟踪上升波。
既有趋势即将结束时，经常可以看到价格突然夹着大量而趋势跟踪大涨（大跌）。这种走势通常意味着逆势部位已经觉得恐慌而急着认赔，或趋势跟踪部位陷入陶醉而大胆加码。请观察图6-11 的B 点，当时的价格暴涨，成交量也急速扩大。每个人都急着买进或回补，几乎已经没有剩余的买盘，在这种情况下，一旦出现卖压，价格将急转而下，因为已经没有买盘可以提供支撑。只要抢进的买气告一段落之后，涨势就结束了。
关于趋势即将结束的其他现象，我也会观察移动平均的表现。就图6-11 的B 点来说，虽然价格急涨，但35 天移动平均没有继续上扬。这种现象本身就代表趋势即将结束，但我仍然会注意移动平均是否出现“泡沫”。当快速均线加速远离慢速均线，就称为“泡沫”, B 点就是如此。在这种情况下，快速均线通常会突然向慢速均线靠拢，使2 条均线之间的距离恢复较正常的水平，这种靠拢现象经常会导致趋势反转，如同B 点的情况。
承认趋势已经结束        判断既有趋势是否结束，这只是交易者面临的一部分问题。其他的问题包括：承认趋势已经结束，断然采取行动。当趋势方向发生变化之后，很多人往往迟迟不愿结束部位，原因很多。就我个人来说，最经常出现的理由是“我会在下一波走势中出场”。几分钟以前，我的每股获利还是1 美元，现在只剩下6 毛钱，再等一会，最后恐怕回到1 美元或9 毛钱，我就出场。由于不愿断然出场，最后恐怕连6 毛钱获利都没了。还有一种情况，某些人对于自己持有的部位会产生难以割舍的感情。无论如何，只要你能判断既有趋势已经结束，就应该出场。即使这意味着你必须牺牲部分的既有获利，甚至认赔，也应该尽快出场，期待或顽固的心理只会造成伤害。
成为最佳交易者
如果想成为最佳交易者，最重要的，就是顺着市场的主要趋势方向进行交易。只要遵守这个原则，就可以让胜算提高不少。趋势跟踪交易，往往代表输赢的分别。相对于逆势行情，趋势跟踪行情通常较为强劲、持久，所以应该尽量顺着趋势发展方向进行交易。成功的交易者，往往只愿意顺着主要趋势方向操作，并且在折返过程建立部位。你可以采用较高时间结构走势图的移动平均进行测试，挑选一组最适用的均线。移动平均的期间越长，信号越可靠，但短期均线的信号比较及时。由另一个角度说，越长期的均线，其信号落后价格走势的程度越严重；越短期的均线，其信号越经常反复。判断趋势发展方向之后，还必须知道当时的市场位在趋势发展过程的哪个位置，才能避免追价，或避免在折返走势中过早进场。同时采用多种时间结构，有助于判断当时的市况发展，了解行情是否过度延伸，寻找折返走势的可能支撑与压力区。即使能够确定趋势发展的方向，也不应该莽撞进场。最好等待折返走势即将结束时才进场。折返走势的目标，很可能位在重要趋势线或移动平均附近，也可能是前一波趋势跟踪走势长度的38.2 ％、50 ％或61.8 ％。当然，你未必能准确预测折返走势的目标，但至少可以等待折返走势发生，就能减少部分的风险。运用ADX 分析趋势的强度，以此来判断如何获利了结。另外，必须注意既有趋势是否即将结束或已经结束。只要你认为趋势已经结束，就立即出场。千万不要尝试掌握最后一波行情，立即出场。总之，随时记住趋势是你的朋友，就能让你成为最佳交易者。
没有适当运用趋势的危险性：
1 ．胜算偏低的交易。                   2 ．处在行情发展的错误一边。            3 ．追价。
4 ．不知道行情发展何时过度延伸。       5 ．在逆势中追求蝇头小利。              6 ．忘了移动平均是落后指标。
7 ．不愿承认趋势已经结束。                             8 ．误判趋势线突破走势。
9 ．过度强调较无意义而不持久的短线趋势。               10．等待强劲黝中永远不会发生的折返。
11．以为折返走势而发生亏损。                           12 ．停止单设定在折返走势目标区的错误一边。
13 ．忘掉没有所谓过高或过低的价格。                    14 ．部位持有过久。
趋势跟踪的高胜算操盘：
1 ．知道趋势发展方向。                                     2 ．最佳交易都是顺着趋势发展方向进行。
3 ．运用多重时间结构来判断市况。                           4 ．假设主要趋势线与移动平均不会被价格贯穿。
5 ．倾斜角度平缓的趋势线较可靠。                           6 ．期间较长的趋势线比较能够反映趋势。
7 ．等待折返走势。                 8 ．不要追价。          9 ．不要试图与市场抗衡。
10 ．即使是最强劲的趋势，也一定会出现某种程度的折返。      11．进场价格越接近趋势线，风险与报酬比率越理想。
12 ．操作方法尽量保持单纯。
13 ．如果最近一波走势没有触及通道边缘，或不及前一波走势，就必须注意趋势是否即将结束。
14 ．利用ADX 分析趋势强度。                                15 ．趋势越强劲，部位持有时间也应该长一点。
16 ．预期行情即将折返而结束趋势跟踪部位，最好不要反转部位。17 ．反转部位之前，应该等待趋势线突破的确认信号。
18 ．注意移动均线之间产生的泡沫现象。                      19 ．注意斐波那契折返比率。
20 ．停止单不应该刚好设定在折返目标水准。                  21 . 估计行情能够发展多远。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．我是否顺着主要趋势方向进行交易？                        2 ．如果在这里进场，是否有追价的因素？
3 ．目前的走势看起来是否会停顿？                            4 ．行情已经折返多少幅度了？
5 ．此处进场的风险有多大？                                  6 ．支撑区在哪里？
7 、就追踪行情的时间结构来说，目前走势是否过度延伸？        8 ．目前行情还有多少发展空间？
9 ．在每个时间结构上，我对于行情的看法是否都很清楚？
第7章  运用摆荡指标
不同人对于相同行情的判断可能截然相反：某个人认为上升趋势非常强劲，另一个人则认为走势已经严重超买而应该回档。当然，市场参与者各种不同的看法，这原本是好事，因为如此才永远都有人买进，也有人卖出。判断行情何时回折返，或何时会继续发展，确实不容易，但如果能够运用随机指标或相对强弱指数等动能摆荡指标，交易者显然占有一定的优势。
摆荡指标
我发现摆荡指标是交易系统不可或缺的重要工具。可是，虽然很多人运用摆荡指标，却不知道正确的使用方法，另一些人则根本懒得理会摆荡指标。摆荡指标经常可以告诉你如何拼凑交易拼图，传达各种行情资讯，包括：趋势方向、走势强度与潜在反转。摆荡指数也可以协助掌握进出场时效。如果运用恰当，摆荡指标绝对可以提升交易胜算。对于区间走势，摆荡指标能够用来判断头部与底部。在趋势明确的行情中，如果配合趋势跟踪操作策略，摆荡指标也可以协助你设定进出场时效。如此一来，摆荡指标可以帮助交易者及时掌握强劲的走势，也可以在趋势反转之前让交易者及时出场。摆荡指标有多种不同的运用方式，每位交易者都可以根据自己的风格挑选适当方法。
摆荡指标的种类很多，例如：随机指标、相对强弱指标、动能指标、移动平均收敛发散指标与价格摆荡指标。这些指标各有不同的特色，但它们的基本走势与运用方式都大致相同。图7-1 显示几种不同的摆荡指标，各位可以发现它们的走势都约略相同。在A 、B 、C 、D 点价格谷底，摆荡指标也见底。在E 、F 、G 点价格峰位，摆荡指标也做头。摆荡指标的走势与价格不同，价格上部没有限制，但摆荡指标的读数存在特定范围。摆荡指标不同于趋势、趋势线与移动平均，后者会一直随着行情发展，但摆荡指标读数有一定的上部极限，绝对不会超越。举例来说，股票价格在理论上没有高限，但摆荡指标只能摆荡于特定读数范围内。摆荡指标一旦触及读数上限或下限，就不能继续上升或下降。请参考图7-1 的各种摆荡指标，某些摆荡于2 与100 之间，有些则在0 线上下摆荡。
功能
原则上，摆荡指标所反映的是价格变动的速度。概略而言，摆荡指标是比较两个特定时间点的价格，来判断行情发展究竟是累积动能或丧失动能。随着市场走势越来越强劲，收盘价往往会越来越接近盘中高价。如果价格持续走高，而且上涨速度越来越快，摆荡指标走势也会上扬。反之，如果价格的上涨速度减缓，盘中高价没有继续创新高，价格不继续收在盘中高价附近，摆荡指标走势就会下滑。请注意，即使价格继续走高，但只要上涨速度维持不变或减缓，摆荡指标的走势就会持平或下降。请观察图7-2 价格走势的A 点，价格继续上涨，但盘中高价没有继续创新高，这导致随机指标由A 点开始向下反转，在价格走势转弱之前，摆荡指标已经先行软弱。请注意，当摆荡指标触及超买高限，并不代表价格就会做头。我们经常可以看到，摆荡指标已经严重超买，但价格继续上涨，而且持续很长一段时间，例如图7-2 的B 点之前，以及C 点与D 点之间。这些情况下，交易者应该以价格本身的趋势为主，只利用摆荡指标来确认价格趋势。不过，这种话说起来虽然很容易，但实际做起来就不简单了，因为很难猜测价格走势何时会反转。
摇荡指标墓本概念
讨论个别摆荡指标之前，我希望先介绍相关的基本概念。一般而言，摆荡指标走势图都放在价格走势图下侧，指标读数介于0-100 之间，或摆荡在零线上下。如果读数介于0-100 之间，通常都有2 条水平直线，分别代表超买与超卖区的界限（请参考图7-2 ）。超买界限的读数通常都位在70-80 附近，超卖界限的读数则在20-30 附近。一旦摆荡指标进入超买、超卖区，既有趋势就很可能停顿或反转。在超买、超卖区内，对于趋势跟踪部位，交易者应该考虑获利了结，或至少要了结部分获利。对于空手者来说，如果指标处在超买区，多头部位就应该等待价格折返，或在适当情况下直接建立空头部位。某些摆荡指标会在零线上下波动，没有特定的超买、超卖界限。在这种情况下，分析者必须观察走势图，来判断超买或超卖。对于这类摆荡指标，零线是判断动能变化的重要基准。关于摆荡指标的运用，虽然不同市场可能使用不同的参数值，甚至每个市场因为时间长度不同也适用不同的参数值，但我不喜欢技术指标变得太复杂，所以每个市场与每个时间结构都采用相同一组参数，通常我都采用一般交易者最常用的期间，因为我不希望自己的反应不够及时，也不希望反映太快而套在预期，但没有发生的走势内。就随机指标来说，通常我都采用大多数套装软件采用的14-3-3 参数组合。我不想自作聪明，不打算针对每个市场找到一组最佳的参数。我对于一般惯例已经很满意了。另外，我认为摆荡指标之所以重要，是因为观念重要，而不是因为某组参数值特别好用。接下来的篇幅里，准备讨论一些我个人最喜欢的摆荡指标。
自我实现的预言
我认为摆荡指标之所以能够如此精确，是因为该指标标志着自我实现预言。如果很多交易者都注意相同的技术指标，只要该指标进入超卖区，大家都预期价格很可能反弹，空头部位都会开始回补。在这种情况下，价格自然会真的反弹，使得摆荡指标回升。大家看到指标由超卖区折返中性区的信号，于是开始买进，使得价格进一步走高。如果信号真的有效，价格涨势就会持续发展；如果信号属于假信号，价格还是会回到原先的趋势。
随机指标
随机指标是我最喜欢的技术指标之一。我所采用的每份走势图，不论是1 分钟走势图或周线图，都有随机指标。原因何在？因为我希望看到市场的动能发展，了解行情究竟已经进人超卖区或超买区，或者还有继续发展的空间。从第一天交易开始，甚至在我还不了解其真正功能之前，就已经盯着这项指标。
最初，我并不知道如何运用随机指标，只是发现它的峰位、谷底转折点，总是对应着价格走势。当我慢慢了解这项指标的意义之后，其表现对我的影响也越来越大。每当我忽略或误解它，我发现自己总是在追价，要不然就是在最差时机过早出场。
虽然随机指标可能是运用最普遍的摆荡指标之一，但多数人未必知道其功能、计算公式或正确的运用方法。大家之所以采用随机指标，只因为“大家都采用”，而且它似乎总能够精确预测行情的头部与底部。随机指标有两种不同形式，慢速指标与快速指标，慢速指标比较常用，也是本书准备讨论的形式。
慢速随机指标由两条曲线构成：快速线（% K ）与慢速线（% D ） （本书走势图采用虚线标明％K ）。％K 衡量最近5 天收盘价的相对位置，图形中显示的％D 实际上是％K 的3 期移动平均。（译者注：在快速随机指标中，% K 是快速线，% D 是慢速线，所谓的慢速线％D 就是快速线％K 的3 期移动平均；对于慢速版本的随机指标来说，其快速线％K 则是快速版本指标的漫速线％D ，然后此处的快速线经过3 期移动平均之后，又成为慢速版本指标的慢速线）。虽然随机指标是由％K 与％D 构成，但％D 比较重要，因为％D 经过2 次平滑处理，走势比较稳定。
随机指标走势图通常放在价格走势图的下侧，指标读数介于0-100 之间。超买界限通常设定为70-80 之间，超卖界限则设定为20-30 之间。我个人通常采用25 为超卖界限，75 为超买界限，如此可以提供较多的信号。随机指标是衡量最近收盘价处在价格区间内的相对位置。从理论上来说，如果价格处在上升趋势，收盘价通常会较接近最高价。反之，在下降趋势中，价格倾向于收在最低价附近。随着市场动能转强，收盘价会慢慢往最高价靠拢，使得随机指标上升。趋势最强时，价格会收在最高价，随机指标读数也会逼近100 。一旦价格涨势趋缓，收盘价慢慢脱离最高价，指标读数开始下降。请注意，即使涨势持续，收盘价持续走高，但只要收盘价慢慢脱离最高价，动能还是会下降（换言之，价格虽然继续上涨，但上涨速度减缓）---- 这种情况就已经足以让随机指标下滑。
请观察图7-3 的阴影部分。在价格涨势过程中，收盘价逼近5 分钟线形的最高价。随着上升趋势发展，收盘走势越来越强劲，随机指标也持续上扬，直到进入超买区为止。最后，盘中高价无法持续创新高，收盘价转趋横向发展。这时行情丧失上涨动能，上涨速度已经减缓，随机指标也开始下滑。不久，价格走势本身也会跟着下跌。
随机指标有多种运用方式，但交易者的实际用法，往往只局限在自己的认识范围内。初学者最常用的方式，就是随机指标在超卖区向上翻升时买进，在超买区向下反转时卖出。如果价格在特定区间之内来回游走，这种运用方式或许还适用，但绝不适用于趋势明显的行情，而且也不是随机指标在设计上应该被运用的方式。判断超买、超卖状况，只是随机指标的一部分功能。由于随机指标的主观用法很多，如果要把它纳人纯机械性的交易系统，恐怕会有些困扰，我们稍后还会讨论这个问题。
随机指标构成的一些适当交易策略
以下范例准备通过图7-3 来解释。请注意，每当我由多方立场说明时，同样方法也适用于空方。另外，此处暂时忽略多重时间结构与长期趋势，但这些观念在实际操作上仍然很重要，我们稍后还会讨论相关问题。
( l )当快速线与慢速线都位在超卖区之上而向上发展时        这是运用随机指标的最根本原则。当快速线（% K ）与慢速线（% D ）都朝明确方向移动，适合进场建立部位。就图7-3 两个标明1 的例子，% K 与％D 都在超卖线之上反转上升，适合进场做多。进场当时的指标读数越小，部位的上部空间越大。如果指标在超卖区内翻升，最好等待指标向上穿越超卖线之后才进场买进。这种操作方式非常适合区间来回游走的行情，而且可以多空转换操作。对于趋势明确的市场，则只适合顺着趋势方向建立部位，反向信号只用来结束趋势跟踪部位，但不适合建立逆势部位。
( 2 )当快速线向上穿越慢速线时         这是随机指标最常用的穿越系统。但％K 由下向上穿越％D ，代表买进信号，但必须注意假信号。穿越位置可能在超卖线之上或之下，超卖区内的穿越信号潜能较大，但必须等待指标实际穿越超卖线之后才买进。换言之，穿越超卖线可以视为买进信号的确认。                        穿越发生的位置，如果在％D 见底回升之后的阶段（换言之，不是在％D 还继续下滑的阶段），信号较强劲。由于％K 是快速线，所以％K 的翻升时间经常快过％D ，但％K 的翻升速度如果较慢，往往意味着反转走势也较强劲。请参考图7-3 标注2 的例子，对于这么强劲的走势，穿越信号很少发生在超卖区。总之，不论穿越发生位置在哪里，通常都应该朝着穿越方向操作。
( 3 )当快速线与慢速线都位在超买区，而且还没有向下反转之前的多头部位        即使指标已经进入超买区，价格仍然可能继续上涨一段期间，请参考图7-3 表示为3 的例子。超买并不代表既有涨势就应该结束。事实上，行情可能还有很大的上涨空间。这也是摆荡指标在运用上让人觉得棘手的地方：有时超买区代表涨势应该结束，有时则代表涨势正猛烈的阶段。随机指标只要继续位于超买线之上，基本上就应该抱着做多的态度，尤其是在多头趋势明确的行情之下。至于多头部位的出场信号，则可以等待快速线与慢速线都跌破超买线。
( 4 )指标走势强劲而重新测试极端区域        指标进人超买区之后又回到中性区，然后又随着价格上涨而重新挑战超买线，这属于买进信号（请参考图7-3 表示4 的例子）。情况虽然很类似范例3 ，但这是更好的机会，因为行情试图拉回而欲罢不能。指标重新测试超买线，代表上升趋势很强劲。某些情况下，随机指标可能长期停留在超买区，而价格涨势不断。对于这类行情，很多交易者可能错过，甚至可能因为反向部位而受伤严重。如同前面所说的，只要指标停留在超买区域，基本上就应该保持做多的心态，尤其是在趋势很强劲的情况下。
( 5 )注意随机指标的失败走势        此处采用空头部位的例子说明。随机指标在超买区做头而向下反转，但随后又向上弹升，使得做头走势看起来似乎将失败。回升过程中，如果快速线不能完全向上穿越慢速线，就可以考虑放空。请参考图7-3 表示的例5 。我们看到指标做头之后又尝试回升，但％K 不能穿越到％D 之上，这种试图反弹而失败的现象，代表放空的机会。虽然空头部位违反既有趋势的发展方向，但当时距离先前高点不远，万一判断错误，认赔的风险很有限。                    前述失败走势，未必要发生在超买区峰位或超卖区谷底之后。只要指标快速线与慢速线变更方向，然后％K 反转而不能穿越％D ，就属于失败走势。失败走势可以作为确认信号，显示指标最初变更方向的信号确实有效。请参考图7-3 的范例SA ，我们发现快速线与慢速线都向上反转，然后％K 稍微拉回，触及％D 之后又立即弹升。这意味行情走势仍然强劲。
( 6 )注意价格本身与随机指标之间的背离走势        价格走势与随机指标之间如果出现背离现象，这可能是最有效 ----但也是最少人使用的 ---- 信号。本章稍后会详细讨论价格与摆荡指标之间背离现象，但此处让我们先做一些说明：如果价格创新低，但随机指标没有创新低，这就发生背离现象。一旦出现这类的背离，意味着价格虽然创新低，但跌势已经丧失动能，不久之后将向上反转。请观察图7 一3 表示为6 的2 个例子，我们发现价格跌势的两个低点越来越低，但随机指标对应的低点位置却越来越高。第一个例子，背离信号引发3 天的涨势；第二个例子，背离信号刚好对应着当天的最低点。
相对强弱指数（RSI ） 
相同随机指标一样，相对强弱指数也是一种动能指标，衡量股票或期货价格在特定时期内 ---- 通常为14 期的 ---- 相对变动量，指标读数介于0-100 之间。RSI 基本上是衡量特定时期内上涨收盘价与下跌收盘价之间的比率。RSI 通常采用14 期，但也可以计算其他时期的RSI 。如同任何类似指标面对的问题一样，计算期间越短，指标读数越敏感（及时），信号频率越高，但信号也相对于不可靠。反之，计算期间越长，信号越可靠，但往往不够及时。RSI 可以用来判断行情是否进人超买或超卖区，或显示行情动能是否持续发展。行情动能转强，RSI 就会走高。可是，一旦RSI 进入严重超买状况，价格涨势就很可能拉回整理。不过请注意，当行情即将突破重要压力或创新高时，RSI 经常会处在超买状态。
相对强弱指数构成的一些适当交易策略
( 1 ) RSI 由超买区折返        在一般使用上，RSI 超买界限通常设定在70-80 之间，超卖界限则设定在20 - 30 之间。传统运用上，每当RSI 下降到30 之下（进入超卖区），就代表买进信号。反之，每当RSI上升到70 之上（进人超买区），就代表卖出信号。就我个人的运用来说，唯有当RSI 由超卖区折返到中性区域，才考虑买进，也唯有当RSI 由超买区折返到中性区域，才考虑卖出。此处，我利用SP 指数的一些例子来说明，其中包括一些区间走势，强调摆荡指标最有效的运用。请参考图7-4 标注为1 的4 个例子，放空信号发生在RSI 由超买区折返，买进信号发生在RSI 由超卖区折返。特别强调一点，只要RSI 在超买区形成峰位或在超卖区形成谷底，很多人就视为信号，但最好还是等待指标折返到中性区域。
 ( 2 ) RSI 跌到50 附近        如果行情很强劲，RSI 或许不容易跌到30 。所以，只要RSI 跌到50 附近或稍低，就可以视为买进机会。这类情况下，50 可以看成是支撑与压力线。RSI 折返走势经常会停顿于50 附近。图7-4 有一些适用的例子（标注为2 ） ，价格存在些许趋势，虽然尝试折返整理，但停顿于50 。总之，市场发展未必始终会进人超买或超卖区。如果RSI 停顿在中线附近，或许也是不错的进场点。
( 3 ) RSI 高于50 适合买进        RSI 不一定要用来判断行情超买或超卖，也可以用来判断趋势。如果RSI 大于50 ，意味着市场动能朝上，只适合买进。一般来说，只要RSI 向上穿越50 之后，就应该由多方角度操作。反之，如果RSI 跌破50 ，只适合放空。请参考图7-4 标注为3 的第一个例子，如果你在RSI 向上突破50 时买进，就可以参与一段涨势。至于第二个标注为3 的例子，RSI 跌破50 代表理想的放空机会。
( 4 )注意RSI 的技术形态        RSI 可以被看成像价格一样，运用各种技术方法进行分析，例如：绘制趋势线、评估压力与支撑等等。RSI 趋势线的可靠性类似价格。图7-4 显示一些RSI 的趋势线，显示适合交易的方向。请参考范例4A ，在趋势线形成而没有遭到破坏之前，都适合买进。一旦趋势线遭到贯穿之后，可以考虑放空或结束多头部位。甚至我们可以以此判断行情是否过度延伸，换言之，观察RSI 读数是否远离趋势线，若是如此，RSI 就很可能会折返趋势线。我们也可以把价格形态的结论引用到RSI 。请参考范例4B , RSI 先出现双重顶，然后演变为三重顶，构成强大压力区。指标几度尝试穿越顶部构成的压力区，结果都是以失败收场，而且价格回档都相当严重。
( 5 )注意价格本身与RSI 之间的背离走势        如同随机指标的情况一样，要特别注意价格与RSI 之间出现的背离现象。请参考图7-4 的范例5 ，在价格趋势向上反转之前，我们发现价格走势与RSI 之间先出现正性背离。换言之，价格创新低而RSI 在对应位置没有创新低。背离现象属于最可靠的信号之一。
移动平均收敛发散指标（MACD） 
MACD 是我采用的另一种摆荡指标。MACD 采用指数方法计算平均值，这种方法比较强调近期资料。换言之，给予近期资料较大的权数，但又不会完全舍弃过去的资料（只是权数越来越小而已）。MACD 的读数波动于零线（中点线）的两侧。不同于稍早讨论的随机指标与RSI ，它们的重点在于超买或超卖，但MACD 的观察重点是零线（均衡线）。所谓的MACD 图形，实际上是由两条移动平均构成，一条是MACD 线（属于快速线，图7-5 显示为虚线），另一条是信号线（属于慢速线），信号线是MACD 的9 期移动平均。当MACD 线与信号线相互靠拢，称为收敛。反之，当两条线分离时，成为发散，这也是该指标的名称由来。行情趋势发展强劲时（不论上涨或下跌），两条均线就会发散。行情趋势转弱时，两条均线就会彼此收敛，直到相互交叉。MACD 与信号线之间的差值，在图形上绘制为柱状图。柱状图就扮演摆荡指标的角色，衡量快速线与慢速线之间的收敛、发散程度。随着价格涨势转强而两条均线彼此发散，MACD 柱状图就会朝零线上方加长。当两条均线彼此交叉时，MACD 柱状图刚好落在零线上。同理，随着价格跌势转强而两条均线彼此发散，MACD 柱壮图就会朝零线下方加长。
如同其他摆荡指标一样，MACD 也可以用来判断行情超买或超卖，尤其是在横向区间走势内。由于没有明显的超买与超卖界限，使用者必须通过最近的资料，主观判断MACD 是否接近顶端（超买）或底端（超卖）。当然，MACD 也只是一种技术指标，其信号有时有效、有时无效。可是，如果适当运用的话，MACD 是一种功能很强的指标。
MACD 构成的一些适当交易策略
( l )当MACD 线位于信号线之上时，适合买进        原则上，当MACD 线（虚线）位于信号线之上，只适合操作多头部位。反之，当MACD 线位于信号线之下，只适合操作空头部位。关于这项准则，可以观察移动平均线与柱状图。如果柱状图位于零线之上，就代表MACD 线位于信号线之上，只适合买进。如果柱状图位于零线之下，就代表MACD 线位于信号线之下，只适合放空。请参考图7-5 的范例1 ，当MACD 由下往上穿越信号线之后，多头部位的获利很不错 ----  在这种情况下，我们不建议建立空头部位。
 ( 2 )零线之下的穿越        MACD 远在零线之下，开始向上翻升，一旦由下往上穿越信号线，代表强劲的买进信号。请参考图7-5 第一个标注为2 的例子。在超卖区内，快速线向上穿越慢速线，这是很好的买进信号。至于标注为2 的第二个例子，显示卖出信号。
( 3 ) 当移动平均线向上穿越零线        当移动平均线向上穿越零线，可以视为买进信号的确认。如果交易者已经持有多头部位，可以在此加码，空手者适合直接买进。当MACD 向上穿越零线，也就代表短期指数移动平均（EMA ）由下往上穿越长期指数移动平均，这也是一般移动平均穿越系统的买进信号（译者注：MACD 线是由两条EMA 构成，也就是短期EMA 减去长期EMA 的差值，请参考MACD 计算公式）。图7-5 范例3 显示买进信号。
( 4 )注意价格本身与MACD 之间的背离现象        如果价格走势与MACD 之间出现背离，这是最有效的信号之一。请参考图7-5 的范例4 ，价格走势创新高，但对应的MACD 走势却出现下滑的峰位，两者之间出现明显的负性背离，代表行情即将大幅度回档。
( 5 )观察MACD 柱状图的技术形态        你也可以把一般的技术分析技巧直接引用到MACD 柱状图。柱状图在零线之下形成底部，而且开始向上翻升，可以考虑买进（请参考图7-5 的范例5 ）。如果柱状图的长度持续减短，代表趋势发展逐渐丧失动能（包括上升或下降趋势在内），这种现象经常发生在均线穿越或零线穿越之前。请记住，如果你想通过由摆荡指标预测还没有形成的走势，判断很可能发生错误。通常我采用柱状图的峰位与谷底判断趋势是否已经结束，或寻找部位出场或反转的机会。
运用摆荡指标掌握交易时效
摆荡指标的最主要功能之一，就是协助交易者掌握进场与出场的时效。通过摆荡指标帮忙，交易者能避免追价，等待更适当的进场点，也可以避免在最糟的情况下出场。交易者只要能够有效改善这些问题，绩效绝对可以明显提升。一般来说，行情发展都会呈现波浪走势。随着行情持续走高，指标读数随之攀升，多头在超买区也会产生戒心，因为这经常是行情停顿或反转的位置。摆荡指标可以针对超买情况提出警告。一旦摆荡指标逼近高限区域，就不是理想的买进时机，因为行情涨幅已大，走势拉回的机会很高。当然，涨势确实可能完全不停顿，但拉回整理的可能性毕竟较高。然而，很多交易者在此大胆买进，根本不参考摆荡指标，甚至不了解行情已经显著超买。他们担心错失机会，涨势看起来非常强劲，每个人都谈论着赚多少钱，所以他们相信涨势会继续发展，结果买在最高点。事实上，这是交易者应该考虑出场，而不是进场的时候。假定行情超买而价格持续走高，如果你因为等待折返走势而错失进场机会，这是可以接受的。等待摆荡指标折返，或等待进场信号，绝对可以提高胜算。总之，尽量不要在超买区买进，即使价格可能继续走高。等待行情拉回，或许需要一点耐心，但保持耐心通常都有代价的。举例来说，假定你观察5 分钟走势图（图7-6 ）而考虑买进KLAc 。在A 点附近，股价刚出现一波不错的涨势而吸引你的注意。精明的交易者不会在这里买进。请注意随机指标的情况，当时的读数显然严重超买，稍后很可能会折返整理，然后才能继续上扬。即使股价稍微回档，但只要在超买区域买进，情况就不理想。不要追价才是聪明的做法，继续观望，耐心等待随机指标进入超卖区。行情回档过程中，继续克制进场的冲动，直到B 点为止。
这时相对于A 点而言，进场买进的赚钱机会大增。进场之后，假定你决定继续持有部位，直到明确的出场信号发生为止。不幸的，当C 点峰位发生时，假定你正在洗手间而没有掌握出场机会。当你回来时，股价一路下滑而直奔超卖区的D 点。当时，很多人都决定出场，因为既有获利已经逐渐消失，甚至发生亏损（对于那些在C 点追高买进的人而言）。可是，对于精明的交易者来说，当摆荡指标处在超卖区域，就应该观察指标是否有回升的迹象，然后才决定如何采取行动。就目前这个例子来说，指标再度脱离超卖区，并且扶摇直上而到达超买区E 点，然后在超买界限上下波动。这时你可以决定获利了结。当然，情况发展未必始终如此完美，但你至少应该给市场一些机会，看看是否能够由超卖区逃离出来，尤其是在长期趋势朝上发展的情况下。如果股价不能反弹，精明的交易者也会认赔出场，那些迟迟不愿认输的人，成功的机会实在不大。
摆荡指标的误用
为了说明这点，我只能说多年来尝试运用随机指标来预测行情头部与底部，结果都不能赚钱，这足以证明随机指标的这方面功能很有限。在超卖区域内，我尝试猜测价格顶部，却发现行情经常都继续上涨。我也经常因为行情持续超卖而应该反弹，所以不愿结束多头部位。最后，终于发现摆荡指标应该配合其他指标或价格形态运作。一直到我知道如何更明智的运用摆荡指标，操作绩效才明显改善。
摆荡指标的实际运用       相较于趋势跟踪指标来说，动能摆荡指标拥有一个明显的优点：更及时的显示反转点。在来回游走的区间行情中，趋势跟踪指标提供的信号经常有反复的问题，摆荡指标则能够准确的显示短期头部与底部。对于这类区间游走行情，在超卖区买进或超买区卖出的策略很有效。可是，最大的困惑就是不知道当时的市况究竟是否存在明显的趋势。换言之，我们不知道究竟应该采用趋势跟踪指标或摆荡指标。根据统计，大约有20 ％的时候，市场存在明显的趋势。在这种情况下，显然应该采用趋势跟踪指标，如果误用摆荡指标，代价非常惨重。因为只有在趋势不明确的市况下，才适合采用摆荡指标。所以，可以考虑运用平均趋向指数（ADX ） ，来判断是否应该使用摆荡指标。概略来说，ADX 读数低于20 ，就代表市场缺乏明显趋势，行情大体上呈现横向来回游走。在这种市况下，趋势跟踪系统并不适用，交易者应该考虑摆荡指标为主的系统。                                      我曾经尝试单独采用随机指标建立交易系统，但运气不是很好，结果并不成功。因此，我只把随机指标当作次要信号，或作为一种确认信号，告诉我可以建立哪一方向的部位，或在哪里出场或了结部分获利。这也许会让机械性交易系统出现一些人为判断的问题，但金融交易有时候确实必须适应不同的市况、因应不同的市场形态与资金管理办法。关于摆荡指标的运用，技术形态往往扮演很重要的角色，例如：双重顶、趋势线与背离现象。这些形态往往是摆荡指标最可靠的运用方法，但很难把它们纳人机械性交易系统。
背离现象        单纯利用摆荡指标来猜测行情头部与底部，其胜算远不如背离现象。除了本章之前讨论的一些例子以外，市场上还可能出现其他形态的背离。了解这些背离现象，并且知道如何进行交易，能让你充分发挥摆荡指标的功能。就摆荡指标的整体效益来说，背离现象可能是其中最突出的了。可是，如果你打算运用背离进行交易，就必须随时注意行情发展。因为背离现象不容易设计进人电脑化交易系统，你必须经常注意摆荡指标的变化。接下来，让我们谈论一些背离话题。
( l )价格与摆荡指标朝两个不同方向发展，是最寻常的背离        这是市场丧失动能的典型特征，价格走势已经不如先前强劲。如果这种背离现象发生在行情头部，往往代表很好的交易机会。举例来说，当摆荡指标在超卖区向上翻转，接着又下滑，但没有向下突破先前的低点，而价格在这个时候却创新低。这种情况下，通常代表既有趋势已经丧失动能。图7-7 标注为1 的走势就是很典型的例子，标明位置刚好对应着连续几天杀盘的结束。
( 2 )第二种类型的背离．是价格出现一段明确的下降趋势．然后呈现橄向发展，但摆荡指标却向上发展而进入超买区       这意味着价格并不存在摆荡指标发展方向的动能，既有价格趋势经过一段休息之后，可能继续发展。请参考图7-7 的范例2 ，随机指标上扬进入超买区的过程中，价格几乎完全没有上涨的意思。这种交易机会的胜算之所以很高，是因为价格没有出现应有的反应。换言之，价格没有随着摆荡指标上扬。在这个例子中，当随机指标进入超买区，很多空手者等着放空，既有的多头将彻底失望，造成股价重挫。虽然经过一段时间之后，才出现真正的大跌行情，但毕竟是很好的放空机会，因为股价在随机指标由超买区折返之后再也没有明显的上涨。
( 3 )当价格创新低而摆荡指标没有创新低，这属于最常见的背离，但相反情况也同样有效        让我们看看图7-7 的范例3 ，在下降趋势中，价格没有创新低，摆荡指标却创新低。不论是随机指标或RSI ，底部都下滑，但价格没有创新低。这通常意味着价格走势可能改变方向，因为摆荡指标虽然继续下降，但卖方却不能有效压低价格。就目前这个例子来说，如果交易者期待价格将大幅向上反转，恐怕也会失望，因为价格反弹程度很有限，差价利润也不大。可是，交易者毕竟应该了解这种背离形态。另外，这种现象也代表空头部位至少应该做部分的获利了结。
( 4 )有时价格的趋势向上，但摆荡指标的趋势却向下        这种背离现象显然意味着行情不大对劲，价格走势随后很可能改变方向。请参考图7 一3 标注为6 的两个范例，SP 指数不久之后都触底回升。
个股与大盘之间的背离        我经常运用的另一种背离，是个别股票与大盘走势之间的背离。举例来说，某一天，股票市场的走势很强劲，我做多一大堆股票，获利也不错。不久，大盘指数创新高，但我发现我持有的某些股票却没有跟着创新高。换言之，我所持有的股票，并没有反应大盘走势。这意味着大盘不久将回档，或者市场的领导类股已经轮换了。不论哪种情况，我都应该出脱这些股票，这种背离现象的另一种运用方式，是放空那些相对弱势股票。对于既有多头部位而言，这些空头部位可以视为避险。
顺着趋势发展方向进行交易
摆荡指标最有效的运用方式之一，就是配合趋势跟踪指标操作。基本上，交易者都希望顺着主要趋势方向建立部位，因此，首先要知道行情发展的主要趋势方向，然后在价格折返过程中利用摆荡指标建立趋势跟踪部位。举例来说，对于明确的上升趋势，趁着价格回档，利用摆荡指标在超卖区寻找进场的机会。请参考图7-8 ，其中的A 、B 、C 点与D 点都是很好的进场机会。
上升趋势相当明确，但这4 个进场点都对应着折返走势告一段落的位置，而且B 点与D 点刚好触及上升趋势线。请注意，随机指标当时都处在超卖区，进场的风险不高。这些多头部位的出场位置如果设定为“随机指标进入超买区之后再度折返进入中性区域”，那么前3 个部位的出场点分别为AX 、BX 与CX 。Ax 是很好的出场信号，因为价格与随机指标之间产生负性背离。价格创新高而随机指标没有创新高，意味着价格涨势即将告一段落。交易者之所以希望在随机指标跌破超买界限时出场，主要是担心行情拉回，所以这些出场点并不适合放空。反之，只要随机指标继续停留在超买区，就应该继续持有多头部位，因为我们不知道价格涨势可能持续到何时。我不建议在出场点放空，因为空头部位违反主要趋势的发展方向，不属于高胜算操盘。根据价格走势图判断，如果你建立空头部位的话，即使成功，获利也非常有限，万一判断错误或空头部位没有及时出场，损失就非常惨重。总之，请记住，你可以放弃某些交易机会，只要掌握胜算较高的机会，这些机会通常都顺着主要趋势方向。
采用多重时间结构
我发现，随即机指标（或其他摆荡指标）最适合在多重时间结构内，掌握趋势跟踪交易部位的时效。首先，通过日线图判断主要趋势的发展方向。一旦有所结论之后，利用60 分钟走势图进一步评估既有趋势还有多少发展空间，或分析既有趋势什么时候可能拉回。确定交易方向之后，在更短期的时间结构上寻找实际进出场位置。让我们继续引用KLAC 的例子来说明，在短期走势图内，我不只会利用随机指标来设定进场点，同时也会判断是否可以建立某一方向的部位。如果随机指标在60 分钟走势图内处于上升状态，我只会在5 分钟走势图内寻找买进机会。不论部位持有时间长达几天，或是短线进出，较短期的时间结构都能提供帮助。请参考图7-9 ，这份5 分钟走势图是对应着60 分钟走势图（图7-8 ）由A 到AX 之间的发展。一旦60 分钟走势图上看到A 点的进场机会之后，就可以改用5 分钟走势图，寻找更精确的进场位置。根据实际发展观察，如果在60 分钟走势图的A 点进场，就必须忍受大约2 美元的回档走势。就5 分钟走势图来看，等到随机指标折返到超卖区而回升穿越超卖界限，这或许是更恰当的买点。在此建立的多头部位虽然不能马上赚钱，但至少代表更理想的进场位置，风险较低。部位建立之后，交易者可以回到60 分钟走势图，然后继续持有部位到AX 点。当然，短线交易者也可以继续使用5 分钟走势图来回操作。我在图7-9 标注一些上下箭头，分别代表可能的进出场位置。请记住，只要较高时间结构显示多头趋势，短线部位就只能买进或卖出而不能放空。图形中标注两个D 点，代表价格与随机指标之间出现正性背离，都是很好的买点。
请注意，不同时间结构上，不一定要采用相同的摆荡指标。某些人可能偏好在日线图上显示成交量、趋势线、ADX 与RSI , 60 分钟走势图则显示MACD 与移动平均，5 分钟走势图采用随机指标。总之，实际运用只受限于想像力。
成为最佳交易者
如果想成为最佳交易者，不只是要使用摆荡指标，而且要充分发挥其功能。摆荡指标不能用来猜测行情头部与底部，而应该顺着主要趋势发展方向运用指标。如果市场处于上升趋势，就利用摆荡指标寻找拉回走势的买点。想办法在拉回走势进人超卖区之后，才寻找适当的进场机会。行情发展在何时进入超买与超卖状态，这方面的知识就足以让你成为最佳交易者。行情进入超买状态，精明的交易者绝对不会莽撞买进，他会等待更好的进场点。同样的，当价格跌到超卖区，精明交易者也不会因为恐慌而出场。事实上，超卖区是适合进场而不是出场的位置。摆荡指标的最主要功能之一，就是协助你挑选适当的进出场点。稍微耐心等待，往往可以找到更好的价位。即使行情的趋势非常明确，而且摆荡指标一直停留在超买区，在这种情况下，耐心等待拉回的胜算仍然超过追价。当然，如果行情真的非常强劲，就应该采用趋势跟踪指标，因为摆荡指标在这类市况下并不适用。至于如何判断趋势的强度，ADx 是不错的指标。一般来说，如果ADx 读数超过30 , 意味着趋势相当明确，适合采用趋势跟踪指标。如果ADX 读数低于20 ，代表市场没有明显的趋势，属于横向发展的行情，摆荡指标最适用于这类市况，来判断超买与超卖区域。
摆荡指标有多种不同运用方法。其中之一，就是观察指标走势的形态，例如：趋势线、支撑与压力，以及价格与指标之间的背离现象。请注意，当摆荡指标呈现某种特征，价格未必就要出现对应的走势。举例来说，摆荡指标呈现超买，未必代表价格就必须下跌。超买可以更加超买，严格考验交易者的耐心。请记住，行情发展往往没有什么道理可言，没有所谓必然或应该的走势。所以，交易者不要太顽固，不要确定某种走势一定会出现。只要行情够强劲，涨势就会继续挺进，不论摆荡指标显示多么严重的超买读数。交易者也可以结合各种不同时间结构与摆荡指标，由不同的角度观察市场发展，如此或许可以归纳出更周全的看法。总之，如果你更擅长运用摆荡指标，就能够更精确掌握进出场时效。
不用或误用摆荡指标的一些问题：
1 ．进出场价位不理想。                                    2 ．进出反复，不断在超买区买进，在超卖区卖出。
3 ．认为市场表现太过分了，导致亏损部位的持有时间过长。    4 ．在强劲的趋势中，摆荡指标提供太多错误信号。
5 ．追价。                                                6 ．在最差的时候结束部位。
7 ．不知道在什么情况下，行情发展才算过度延伸。            8 ．认为市场必须根据技术指标的指示发展。
9 ．猜测行情头部与底部（交易部位违反趋势发展方向）       10 ．错失行情反转机会。
运用摆荡指标的高胜算操盘：
1 ．顺着主要趋势方向进行交易，等待折返走势进入超卖区才买进。      2 ．摆荡指标做头，才结束多头部位。
3 ．不在超买区追价买进，不在超卖区追价放空。                      4 ．等待折返走势，寻找更好的时机。
5 ．运用摆荡指标寻找更好的进场点。               6 ．行情处于超买，买进必须谨慎；行情处于超卖，卖出必须小心。
7 ．在长期时间结构上，判断主要趋势还有多少发展空间。              8 ．注意价格与技术指标之间的背离现象。
9 ．注意摆荡指标走势的技术形态。                                  10 ．通过ADX 判断趋势的强度。
11．摆荡指标长期停留在极端区域，意味着趋势非常强劲。              12 ．结合各种技术指标，彼此进行确认。
13 ．如果摆荡指标上升穿越零线，只适合操作多头部位。
14 ．当行情发展过度延伸而造成你几乎不能忍受，不妨再多等待一会。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．行情是否超买？                               2 ．我是否正在追价？
3 ．我是否等待拉回走势？                         4 ．由于行情已经严重超卖，我究竟应该认赔，或再多等一下？
5 ．我运用技术指标的方式是否恰当？               6 ．我是否顺着主要趋势方式进行交易？
第8 章  突破与反转
任何重大走势都起始于某种突破或反转。
突破：顺着动能方向进行交易
某些突破系统称得上是历史最悠久、结构最单纯与最成功的交易系统。所谓突破，可能是指行情突破支撑或压力、创最近X 天新高价、突破趋势线，很多交易者偏爱在这种关键时刻进场。突破系统之所以广受青睐的原因，一方面因为交易者可以顺着市场动能方向操作。在上升趋势中，价格可能突破先前的高点。当价格走势突破趋势线，可能出现新趋势。价格也可能突破密集交易区。不论哪种突破，只要是真正有效的突破，随后可能出现爆炸性的走势。突破系统还有另一种优点，如果出现大行情，交易者可以避免站在错误的一方。
图8-1 显示一些典型的突破范例。首先，在A 点，价格跌破短期间内两度出现的低点。这是顺着趋势发展方向的突破。一旦突破之后，价格加速下跌。在B 点，价格反弹穿越下降趋势线，这个突破信号显示长时间以来的跌势可能告一段落。在C 点，原先突破走势稍做整理之后，继续向上突破下降趋势线，进一步确认行情进人上升趋势。最后，在D 点，涨势穿越先前走势的高点，出现高点持续垫高的上升走势。如同图8-1 所显示，重大走势之前，都曾经出现突破，虽然这些突破包括连续信号与反转信号。
什么因素促成行情突破？
市场可能因为种种理由而发生突破。某些突破动力来自于消息面，例如：气象报告、罢工或意外盈余报告。另一些突破则是因为重要价格或技术关卡遭到穿越。所谓重要的价格关卡，可能是指先前走势的高点或低点、明显的趋势线、通道、移动平均、整数价位或密集交易区。如果知道这些重要关卡的位置，就可以预期突破走势可能发生在哪里。
突破走势经常引发爆炸性的力量，因为先前可能多次测试该水准而未能成功。如果价格走势曾经数度测试某个关卡，自然会引起注意。每当价格接近该关卡，交易者就准备采取行动，不论突破是否成功。一旦该关卡遭到克服，通常会触发一系列的停止单或止损单，蓄积大量动能，促使突破走势继续发展。某些情况下，市场可能在特定价格区间内来回游走一段时间。最后，市场挑选某个方向进行突破。一般来说，重要关卡遭到测试的次数越多，突破之后爆炸的能量也越大。某些突破是因为市场的既有走势丧失动能，而反转走势则蓄积动能。如果有很多交易者结束或转换部位，就可能导致市场突破既有的趋势，展开另一波新趋势。本章稍后会更详细讨论一些可能引发突破的形态。
突破形态
突破先前的高点或低点        当价格穿越先前的高点则买进，价格跌破先前的低点则放空，这可能是最常见的突破策略之一。举例来说，请参考图8-1 的A 点，当价格跌破先前的低点，适合趁机建立空头部位。另一种常用策略，是既有走势突破先前特定期间。例如：20 期的最高价（最低价），则买进（卖出）。所以，在图8-1 的B 点与C 点，当行情突破最近20 期的高价，适合进场做多。依此建立部位，就可以站在行情发展的正确一方，前提是市场必须出现明确的动能。这类的突破，可能代表既有趋势的连续发展，也可能是趋势反转。
突破趋势线        除了先前高点、低点或三重顶之类的水平价位之外，市场也可能突破趋势线或移动平均。请参考图8-1 的B 点与C 点，当时都曾经发生趋势线突破的走势，这类突破很重要，因为可能代表既有趋势结束而新趋势出现的信号。当趋势线遭到突破时，即使不建立新部位，最起码也要结束与该趋势线方向一致的部位。如果走势图上标明趋势线，那就很容易发现这类的突破。困难的问题是：交易者如何说服自己应该结束与该趋势线方向一致的部位。
价格区间突破
很多情况下，市场并没有明确的走势，只是在横向区间内进行调整，并因此呈现通道、三角形、旗形或矩形的价格形态。在这些区间内，上有压力，下有支撑，所以价格来回游走，但最后很可能会挑选某个方向进行突破。横向走势发展过程，多空双方在此角力，双方都尝试掌握局面，但都暂时不能取得压倒性胜利。面对这类的行情，你可以在上部压力区把多头部位转换为空头部位，然后在下部支撑区把空头部位转换为多头部位，如此来回赚取差价利润，但务必注意：不论是支撑或压力，两者都可能被突破。市场可能顺着长期趋势的方向突破价格区间，但也可能出现趋势反转。价格区间持续的时间越久，一旦突破之后，走势也越大，越容易吸引注意。关于突破的目标价位，一般衡量方法如下：突破走势的垂直距离，约略等于价格区间的水平长度。请参考图8-2 , Y 点与A 点之间的距离（突破走势的垂直距离），大约等于x 点与Y 点之间的水平长度。当然，这种衡量方法未必始终有效，但其有效程度或许足以促使交易者预先设定突破目标价位。
矩形排列        矩形是上下具有明确水平压力或支撑的横向整理区间，请参考图8-2 的范例。在两个星期中，价格在3 美元垂直距离内游走，每当价格接近下部支撑，就引发买盘进场与空头回补，于是价格走高。同样的，每当价格接近上部压力，就引发卖压，迫使涨势回档。可是，行情最后还是会朝某个方向进行突破（译者注：请注意，这类的横向区间么可能不了了之，就矩形排列而言，随后走势可能仍然没有明确趋势，但已经不具备矩形形态，即使价格最后穿越矩形上限或下限，也不能视为矩形突破）。矩形突破之后，你可能想知道潜在的目标价位。如同先前说明的，由突破点（C 点）向上横量矩形排列的水平宽度，结果就是目标价位。
三角形、平行四边形与三角旗形        某些排列不同于矩形，整理过程中，波段走势的高点或低点，不能触及先前波段的高点或低点。这些排列各有不同的形状，例如：三角形、楔形、平行四边形与三角旗形。由波段高点衔接的上限，以及由波段低点衔接的下限，两者可能彼此发散（楔形）、彼此平行（平行四边形）或彼此收敛（三角形）。这些排列的形状或许各异，但性质则相似：可能朝某个方向突破的密集整理区域。平行四边形与三角旗行之间的主要差异如下：平行四边形的上限与下限呈现平行通道，通道的发展方向与既有趋势方向相反，三角旗形的上限与下限彼此收敛，收敛方向未必与既有趋势方向相反。请参考图8-2 , 其中分别显示三角旗形、平行四边形、三角形的例子。阴影部分遮盖的平行四边形，是三角形排列的一部分。
缺口（GAP ）        某些情况下，市场往往通过跳空缺口进行突破，就如同图8-2 显示的一些例子。跳空缺口意味着买卖双方之中的某方面力量胜过另一方。如果跳空缺口的动能得以持续累计，突破走势就能够继续发展。虽然绝大部分缺口都迟早会被填补，但突破缺口经常代表重大走势的起点。在重要支撑与压力或先前高点与低点的外侧，通常都会有大量的停止单与止损单，一旦这些市价单被引发之后，自然会带动激烈的走势，于是产生跳空缺口。除此之外，类似如谷物报告、利息政策或盈余警告等突如其来的重大新闻，也可能引发跳空缺口。重大新闻发布时，往往会造成众多买盘或卖盘进场，价格自然会呈现大幅波动。有些重大新闻是在盘后才公布，所以隔天开盘价会向上或向下跳空，都必须非常注意，因为这经常是重大走势的开始。
新闻        虽然所有的突破都可以通过技术形态处理，但突破走势可以是由基本面因素引发。新闻可以归纳为两大类。第一种是市场没有预期的新闻。例如：某重要铜矿产区发生大罢工、某家公司宣布倒闭、石油输出国组织宣布减产。这些事件都会造成价格因应新闻而产生重大走势，几乎全然不受稍早的趋势影响。第二种是市场已经预期而预做反应的新闻，例如：降低利率的新闻。由于市场已经有所预期，当新闻正式公布时，经常引发反向的价格走势。假定某特定时间将公布某重大信息，针对这类事件预先建立部位，恐怕是非常危险的举动，因为价格可能大涨，也可能大跌。事实上，这种行为已经属于赌博的范畴。所以，对于这类情况最好暂时保持空手，等待市场充分消化相关新闻之后，再做打算。
突破走势的交易策略
预先建立部位        前面曾经提到，突破可能顺着既有趋势方向发展，也可能是趋势反转。预先猜测突破方向，并不简单。如果所预期的突破走势根本没有发生，交易者可能因此而严重亏损。当价格攀升到上部压力区，某些交易者往往不等实际突破，就预先确定价格将向上突破。请参考图8-3 的SP 500  5分钟走势图。当价格由点4 回升到达点5 ，某些交易者可能预期价格将向上突破而预先买进。当行情发展到点6 ，先前在点5 建立的多头部位显然失败，交易者很可能反手放空，甚至在点7 仍然继续加码。行情在特定价格区间内，可能来回游走很长一段时间，如果每逢压力或支撑，就认定价格可能突破而预先建立部位，交易者恐怕会不堪亏损。事实上，交易者不应该预先建立部位，唯有看到行情实际突破之后，才可以考虑采取行动。
突破之后追价        突破之后，立即顺着突破方向追价，这是另一种可能的错误。突破发生时，某些交易者会受到市场激情的感染，无法克制自己而开始追价。除非突破之后的走势非常可观，否则追价的结果可能很惨，因为走势很可能折返。请参考图8-3的例子，在点8，当行情向上突破时，如果用市价单追价买进，撮合价格很可能是点9。请注意，这时行情刚出现10点的涨势，很可能拉回整理。对于很多交易者来说，他们无法等待3天.、1小时，甚至20分钟。他们认为，如果不立即采取行动，就会错失机会。克制这类的引诱并不简单，但这也就是胜算高低的分别。请注意，交易机会不虞匾乏，即使错过这个机会，那又如何?交易者不应该觉得某个机会绝对不容错失。宁可错失很多机会，也不能不谨慎筛选，只有高胜算、风险与报酬比率很好的时候才是真正的机会。不妨耐心等待行情拉回重新测试突破点，唯有测试成功(图8-3的点10)才进场。当然，行情突破之后，走势确实可能完全不拉回，若是如此，为了提高胜算，你只好牺牲这类机会。
      交易者错失最初的进场点而开始追价，与止损点之间的距离一定会拉远，使得风险与报酬的结构变得非常不理想。进场不够及时，很容易被逆向走势震荡出局，因为价格一旦拉回突破点附近整理，交易者可能不堪亏损而认赔。追价往往也会造成滑移价差扩大。如果你在行情急涨过程中买进，买卖报价会拉得很开，实际买进价格可能很不理想。如果等待行情拉回，就可以很轻松利用限价单买进，甚至可能按照市场买进报价撮合。
突破走势的高胜算策略
为了提高突破系统的胜算，可以由几方面尝试改善。同时观察几个不同时间结构，更清楚掌握市况，配合其他技术指标运用，例如：ADX 、随机指标或其他摆荡指标，观察价量关系，增添一些滤网，避免轻率接受信号。接下来，我们准备讨论如何充分运用突破走势。
横向区间走势的突破        我们在图8-3 看到S & P 5分钟走势图出现横向区间走势的突破，但仅就这份走势图来说，实在很难了解当时应该如何因应。这种情形下，首先要分析较长期的走势图。图8-4 为60 分钟走势图，其中的点1 大约对应着图8-3 的点1 ，当时行情正处于上升趋势，而且最近曾经拉回整理。另外，随机指标读数稍高于50 ，并且正在上升。这两点，主要趋势方向与随机指标状况，代表指数向上突破时的重要参数背景，突破信号有效的可能性大增。信号发生当时，如果行情本身已经呈现明确的趋势，这类突破信号的胜算很高。总之，尽可能顺着主要行情趋势的方向进行交易，如此就可以避免不必要的风险。
    图8-5同时列举了随机指标与ADX图形。我们发现，点5、点6与点8都可能向上突破，但随机指标显示当时的涨势已经过度延伸，最好少安毋躁。这段时期内，ADX显示市场没有明确的趋势，不应该针对突破走势追价。如果ADX很强劲(读数超过30)，那么价格顺着主要趋势方向突破区间走势的信号成功机会就很大。
    还有一种向上突破的可能特征。当天行情开低，但价格始终未跌破最初30分钟出现的最低价。这意味着开低的盘势并非来自于真正的交易者。一旦有心者进场之后，价格很可能向上突破。
图8-5的点7看起来是很诱人的放空机会，因为点6之后的反弹高点，与区间盘整高限之间存在很长的差距，而且随机指标当时也反转下滑。点7显然有放空的理由，因为风险不高(止损可以设定在点6与点7所夹的小峰位稍上方)，而且只要点z、点4与点6衔接的趋势线遭到贯穿，跌势很可能一发不可收拾。可是，很多特征都显示你应该等待向上突破。走势在点7 没有创新低，代表区间下限的支撑有效，我个人认为，这是理想的做多位置。这时ADX 仍然呈现弱势，意味着行情缺乏明确趋势，随机指标刚由超卖区折返，价格正处在盘中走势图的趋势线上，但主要趋势朝上。事实上，你很难要求更多。话说回来，如果我进场做多，而且判断没错，我也会在点8 稍前方的压力区获利了结，因为当时的状况明显超买。即使行情顺利向上突破，先获利了结一次也没错，最起码也要了结一些部位。
一旦向上突破之后，交易者务必要克制追高的冲动。市场经常会在突破之后，回头重新测试当初的突破点。经过一段涨势，随机指标已经进入超买区，最好还是等待价格回档、测试支撑、或进人超卖区（如同点10 的情况）, 然后才进场。如果你在点10买进，很容易判断这笔交易是否正确，只要价格有效跌破通道上限，就可以认赔出场，损失非常有限。假定在点8 买进，理想的止损点距离稍远，大约是当天的最低价，风险与报酬比率稍高，这是一种能够避免就尽量避免的情况。
如果使用ADX ，指标读数太低，意味着行情顺着主要趋势进行突破的可能性不高，但比较容易突破趋势跟踪线。如果ADX 很强劲，就很可能顺着主要趋势方向进行突破，趋势跟踪线也应该守得住。
趋势线突破        行情穿越趋势线或移动平均而展开（但愿）新趋势，这属于另一类型的突破。我们虽然都希望顺着主要趋势方向进行交易，但趋势不论多么强劲，终究还是会被突破。每当价格逼近趋势线，通常不应该预期趋势线会遭到突破，但万一发生突破，也应该有所准备。时间结构越长，突破也越重要，但突破本身的结构与运作，在每种时间结构上都相同。另外，趋势线的倾斜角度越大，遭到突破的可能性也越高。
请参考图8-6 ，这份棉花日线图显示很多趋势线突破的例子。价格走势图上配置随机指标，有助于判断突破走势是否具备足够潜力。关于突破走势的操作，我偏好采用随机指标，因为我希望知道自己进场当时，行情还有多少发展空间。相对于行情已经进人极端区域来说，随机指标只不过刚开始朝趋势跟踪方向移动，后者的交易胜算显然较高。请参考图8-6 的B 点，当时的情况很理想，因为行情已经由跌势转为横向盘整，然后向上突破盘整区间的上限与下降趋势线，成交量明显放大，随机指标尚在超卖区内。
通过成交量确认突破走势
    当价格逼近趋势线或先前的高点低点，成交量是另一个观察重点。当价格接近趋势线而成交量没有明显放大，意味着该趋势线应该可以发挥效力。如果当时成交量明显放大，突破的可能性就增加。在行情向上突破的过程中，成交量应该放大，因为这代表空手者进场买进、空头回补，甚至翻空为多。在这种情况下，走势将蓄积可观的动能，直接穿越支撑或压力区。如果成交量没有放大，意味着交易者参与的兴趣不高，多空之间将有一番争斗，突破无效的可能性也就提高。所以，如果突破过程中没有放出大量，后续走势变得非常不确定，不应该过早进场。
除非成交量显著放大，否则交易者不应该相信该突破走势为有效。这种情况下，最好还是少安毋躁，在场外观察一阵再说。这类的向上突破很可能拉回重新测试突破点，如果你发现当初的突破点确实提供有效的支撑，就可以考虑进场。如果当初是夹着大量向上突破，走势拉回重新测试突破点的可能性就相对减少，交易者或许必须考虑提早进场。
请回头观察图8-6 ，每当走势进行突破之前，成交量都明显萎缩，但突破过程则爆出大量。这两种现象，可以用来判断突破走势是否可信。成交量先缩后增，则意味着交易者针对新趋势积极建立部位。如果当初的空头反手做多，回补加上买进，代表两倍的成交量，这类活动绝对有助于行情的穿越关卡。很多交易者并不重视成交量，但成交量实际上是提高交易者胜算的重要因素之一。
逆向走势的突破
假定市场存在明确的趋势，在逆趋势折返告一段落而朝趋势跟踪方向进行突破时，往往是很好的机会，因为你可以建立趋势跟踪部位。请观察图8-7 的思科（CISCO ）日线图，1999 年正是纳斯达克科技类股最红的期间。上升趋势非常明显，中间夹着几个折返走势。请注意趋势线A 与趋势线B , 当这两条逆向的趋势线遭到突破，非常适合积极建立部位。这类部位的胜算极高，理由是：① 价格已经拉回，而且经过一段整理；② 部位是顺着主要趋势方向建立；③ 距离主要上升趋势线很近，部位不只可以在此获得强劲的支撑，即使在此止损的伤害也不会太严重。反之，如果交易成功，上升的潜能通常很高，例如趋势线B 点突破之后的情况。
先前高点的突破
当行情顺着主要趋势方向发展而突破先前的高点（低点），立即进场建立多头（空头）部位，这种策略的胜算颇高。波段高点持续垫高，这是上升趋势获得确认的现象。因此，在上升趋势发展过程中，每当先前的高点被突破时，可以考虑建立趋势跟踪部位。就图8-7 来说，这类的进场点几乎有无限多个，因为股价不断创新高。在上升趋势中，如果交易策略设定为“只要价格突破最近10 天的最高价，就进场建立多头部位”，就不至于逆势交易。如果趋势很强劲，你只需要进场一次，然后就可以继续持有部位。万一趋势并不强劲，就必须采取明智的止损策略，直到你确实掌握一波行情为止。如果你决定针对这类突破走势进行交易，也应该采取对应的止损策略。例如：每当价格跌破最近3 天的低点，就止损出场。请注意，这类交易失败的概率颇高，但只要成功的话，报酬也非常可观。
趋势反转
每个人都希望捉到行情向上反转的底部，然后一路发财。所谓的行情底部，可能是盘中低点，也可能是3 个月期波段走势的低点，这都是交易者梦寐以求的机会。不幸的，这也是可遇不可求的机会。部位交易者通常都在趋势已经反转之后才进场，短线交易者如果想猜测头部或底部，经常会过早进场或出场。尝试捕捉行情头部或底部，意味着你必须建立逆势部位，但在某些情况下，逆势部位的胜算也很高。如果具备充分的耐心，这类策略确实可能很成功。
猜测行情头部或底部，是一件相当困难的事情。因为是属于逆势部位，而且判断错误的频率很高，亏损自然也很可观。这类部位必须设定止损，而且要有断然认赔的决心。每5 次交易，成功的次数很可能不到1 次。因为失败频率太高，大部分人都不愿轻易尝试，或没有足够资本采用这类策略。所以，如果想针对趋势反转进行交易，资本必须足够雄厚，而且必须持之以恒。不能因为失败几次，就放弃了。本书稍后将说明交易系统的历史测试方法，其中讨论最长连续失败次数与最大可能损失。这或许有助于你决定是否适合采用这项策略。
趋势发生反转的理由
趋势线突破，是最单纯的趋势反转。趋势线是多空力量处于均衡状态的位置，所以，趋势线突破也代表另一方将开始掌控盘面。除了趋势线突破之外，还有一些状况也可能造成趋势反转。举例来说，当行情完成某特定长度的走势之后，市场进入超买或超卖区，横向区间走势的突破。下面准备讨论一些值得特别注意的反转排列或形态。
反转日        反转日是趋势发生反转的一种形态。在下降趋势中，某天（某线形）的最低价，低于前一天（前一个线形）的最低价，但收盘高于前一天（线形）收盘价，这就称为反转日或反转线形。反转日的成交量通常很大，导致趋势反转至少暂时反转。关键反转日是指当天低价创波段新低，但收盘价却高于前一天最高价。另外还有所谓的两天反转，换言之，第一天价格继续创新低，但没有收在最低价，隔天价格突然向上拉高，收盘价高于两天前的收盘。请参考图8-8 ，其中显示一些反转日的案例。各位可以发现，如果这些信号配合随机指标的超买或超卖读数，操作绩效相当不错。当然，不是每笔交易都很成功，但成功交易的获利，绝对大于失败交易的损失。这种策略之所以可取，主要是以为成功交易者通常都可以持有一段时间，因为你是在新趋势的开端进场。反之，如果交易失败，必须立即认赔。
如果在底部的反转日进场，止损通常设在前一天最低价的稍下方。
我个人的第一套交易系统        我运用当日冲销的第一套交易系统，就是建立在反转日形态之上。我会注意那些价格创新高或新低（相对于前一天价格而言）的每种商品。如果发现这类的对象，我就会在反转形态完成的价位设定停止单，只要停止价位遭到触发，就进场建立部位。如果每天价格顺着我的部位方向收盘，就继续持有部位，看看隔天是否会出现更进一步的走势。某些情况下，这类当日冲销的部位，可能持有数天之久，如果行情继续朝正确方向发展。如果是在折返走势的末端建立顺趋势部位，胜算通常很高。甚至到目前，我的交易系统仍然采用这类策略。
反转形态        价格反转排列的种类很多，例如：V 形反转、碟形（圆弧状）顶或底、双重顶或底、三重顶或底。如果行情上涨到先前高点位置而不能向上突破，就形成双重顶（或三重顶）排列，经常意味着涨势无法持续。双重顶的形状类似于英文字母M ，双重底则类似于英文字母W ，所以又分别称为M 头与W 底。请参考图8-9 的英特尔盘中走势图，其中显示双重顶排列与双重底排列。
每当行情上涨到先前的高点，如果没有能力向上穿越，很可能就会反转下滑。针对这类排列进行交易，首先要辨认双重顶或双重底形态，然后观察该排列是否突破既有的趋势。如果价格下跌到先前的低点而不创新低，不妨建立小量的多头部位，因为止损位置 ---- 先前低点的稍下方 ---- 非常接近买点。如同图8-9 显示的例子， 当价格开始弹升而穿越趋势线A 或压力线B , 则可以考虑加码。请注意，双重底未必就代表趋势向上反转，因为双重底的底部也可能被贯穿。可是话说回来，如果你能察觉这类的形态，总有助于掌握交易机会。
V 形反转是另一种值得注意的排列，但这种排列很快就完成，而且经常突然发生，所以很难预期。V 形反转往往发生在强劲的趋势中，然后趋势突然反转。就如同图8-9 显示的例子，一般人很可能想要放空而不是买进，因为主要趋势明显朝下。可是，一旦看到反弹走势突破下降趋势线，就应该放弃做空的念头。反之，你应该开始想办法寻找买点，把止损设定在V 形反转的低点稍下方。当然，你或许还应该翻阅其他期间长度的走势图，评估是否值得买进。
碟形反转排列比较容易察觉，因为其形成过程很缓慢，让你有足够的时间慢慢琢磨。请参考图8-10 ，整个盘头过程大约花了两天的时间。股价创高点之后，稍微回档，然后又反弹，劲道仍然十足，但无法穿越先前的高点。在A 点，当价格跌破上升趋势线时，可以考虑放空，但也可以等到B 点位置，股价大跌显示上升趋势已经结束。
无法再承担痛苦的反转        站在行情走势的错误一边，由于无法继续承担痛苦，结果在最糟的关键时刻被震荡出场 ---- 我已经记不得这类事件重复发生多少次了。因为不堪继续亏损，于是决定不惜代价通过市场单出脱部位，有时甚至反转部位。这类情况下，行情总是会立即结束既有的走势，然后朝另一方向反转。对于交易者来说，这是最令人沮丧的事，而且还经常发生。这类反转不同于一般折返走势，前者的成交量明显放大，走势也较激烈，发展速度很快。交易者必须想办法辨别这类走势，如此不但可以避免不必要的亏损，甚至找到理想的进场点。每当这类突兀走势丧失动能之后，通常都会激烈反转。请参考图8 - 10 ，其中显示一个典型的案例。如果在点1 放空，结果将遭遇一波强劲的反弹走势，因为隔天价格开高，但没有收在最高价，成交量放大。很多人会觉得惶恐，甚至不能承担痛苦，而在点2 就回补出场。若是如此，只能看着行情又突然恢复下降趋势。关于这个案例，最值得注意之处，是开盘的成交量特别大，但价格开高之后，却不能继续挺进，意味着突兀走势已经结束。这种情况下，交易者可以静观其发展，一旦察觉突兀走势的动能开始流失，就进场建立趋势跟踪部位。价格通常都会怎么上去，就怎么下来。既然先前的走势非常突兀，随后的反转走势也会同样激烈。所以，尽可能掌握这类的机会。面对这类情况，观察较长时间结构的走势图，通常可以协助你判断行情还有多少发展空间。
暂时离开        每当发现自己再也不能承受，我会查阅随机指标的状况，看看读数是否处于极端状态。若是如此，我就会暂时离开10 分钟。回来时，如果情况仍然没有改善，那我就会不惜代价认赔。不过，我不会反转部位，因为这相当于追价，胜算不高。换言之，我会暂时退后一步，看看行情接下来如何发展。总之，这类走势通常会夹着大量出现。若是如此，走势很可能即将告一段落。
重要价位的反转        当股票、商品或指数接近或触及重要关卡（例如：道琼斯指数的1 万点、纳斯达克指数的2 000 点或原油的20 美元），或其他具有重要技术意义的价位（例如：先前的高价），行情都很可能反弹。每当行情逼近这类关卡，交易者经常会共享而推波助澜。可是，一旦价格真的逼近关卡，就会产生胆怯的心理，大家纷纷退场。事实上，这通常都是自我暗示的心理障碍。当行情下跌而逼近整数价位时，买方会暂时缩手，干脆把买单移到整数价位。所以，在整数价位将有很多限价单成交，造成价格稍微反弹。旁观者看到价格反弹，通常都会抢进，导致行情更进一步弹升。接着，空头也开始回补，使得下降走势暂时结束，价格向上反转。原则上，当你看到行情跌至整数价位附近，应该假定价格会反弹。
衡量走势价格目标
当行情突破整理区间，交易者应该估计有效突破之后的目标价格，如此才能衡量风险报酬比率。如果风险与报酬之间的关系不理想，就不应该进场。
举例来说，假定交易成功的获利为20 美分，但失败的损失则高达1 美元。这类的风险报酬关系显然很糟，除了第6 章谈到的斐波那契折返比率之外，还有一些技巧可以用来衡量走势幅度。我稍早曾经提到一种方式，利用横向整理走势的宽度衡量突破之后的目标价格。行情发展都存在某种固定的特质，所以不可以利用过去的波浪或区间大小，来估计后续的走势幅度。在你的走势图上，如果股价在某横向区间整理的宽度为12.5 厘米，不妨由突破点向上衡量12.5 厘米分为目标价格。同理，如果前一波浪的走势幅度为3 点，也可以依此设定下一波浪的目标价位。另外，当价格突破通道之后，也可以利用通道宽度来衡量突破之后的目标价位。
请参考图8-11 ，当价格突破横向整理区间之后，涨幅几乎刚好等于整理区间的宽度。图形中的两个阴影长方形非常类似，只是方向相反。当行情发展到目标价位，就应该准备获利了结，不要心存贪念，否则煮熟的鸭子可能就飞了 ---- 如同图8-11显示的情况。
进场时机
行情突破之后，交易者往往很难决定究竟应该立即进场，或等待收盘之后再做判断。这两种策略各有优点与缺点。等待收盘价的确认，可以有效过滤很多反复信号，但也可能错失一大段走势。话说回来，在盘中进场，遇到假突破的可能性也大增。关于如何处理交易信号，每个人的态度都不相同。就我个人而言，我会把最初的突破视为采取行动的信号，然后采用其他技术指标与时间结构来掌握进场实际。万一错失理想的进场点之后，绝对不可以冒失追价，如果没有掌握到这个机会，就等待下一个机会。
利用停止单进场        如果你察觉到行情可能进行突破，可以利用买进或卖出停止单进场。让我们继续引用图8-11的例子，假定你预期价格可能突破横向盘整区间（第一个阴影长方形），你可以在横向走势上限的稍上方设定停止买单。一旦价格触及停止价位，你就会以市价买进。这种方法可以让你在第一时刻进场，也不至于在场外干瞪眼或追价。只要价格向上突破，你就是当时造成大量突破的买单之一。此外，请参考图8-11 左端的三角形排列。由于三角形排列可能向上或向下突破，所以可以在适当价位分别设定停止买单与停止卖单。这种处理方式颇值得考虑，因为只要某个停止单遭到触发之后，另一个停止单就变成止损单。就目前这个例子来说，如果没有利用停止单进场，就会错失一大段走势。如果交易者无法随时注意盘面的发展，或者临场经常犹豫不决，利用停止单进场就是一种很好的方式。设定停止单之后，你知道行情只要出现突破走势，你就会进场。不幸的，停止单毕竟还是有缺点的，就是不能防范假突破。
设定必要的进场滤网        为了避免陷人假走势，某些人在系统内加人一些滤网，或设定缓冲区。关于突破走势的交易，滤网并非必要的工具，但滤网经常可以提供一些帮助。某些交易者规定，唯有价格穿越突破点到达特定百分率之后，才视为有效突破，另一些人则规定，除非连续3 个收盘价都停留在区间之外，才视为有效突破。很多情况下，价格突破趋势线只是稍微探头而已，然后又立即返回。所以，除非价格突破趋势线达3 ％、3 点、或连续3 个收盘价都穿越在趋势线之外，否则都不算有效突破。这些滤网虽然可以剔除一些假突破，但也可能让你错失最初一段行情。请参考图8-11的A 点，价格在下午盘一度跌破上升趋势线，但很快又站回趋势线以上。如果采用3 点的缓冲，就不至于把这个假突破视为卖出信号。滤网可以完全按照交易者的需要订做。建立交易系统的过程中，不妨多尝试一些不同的滤网，直到完全满意为止。请记住一点，对于波动越剧烈的行情，滤网的缓冲区就需要放大一点，否则不足以过滤假走势。
区别高胜算与低胜算的突破
除非具有耐心与决心，否则很难针对突破走势进行交易。假突破的发生频率很高。这类交易的成功率虽然很低，不过只要成功，获利幅度往往很可观。所以，即使八成的交易失效，整体绩效仍然可能获利。如果能够谨慎挑选，耐心等待更明确的进场点，或许可以提高交易的成功率。观察成交量变化，配合使用摆荡指标，采用较长期的走势图，等待突破之后的折返走势，这些方法都可以提高胜算。针对自己熟悉的市场，分析哪种类型突破的成功率较高，这方面的经验也绝对有所帮助。意外的突破，效果通常最好。如果某个支撑非常强劲，大家都预期价格将在此反弹，结果却意外的跌破，迫使多数交易者出场或转换部位，结果将加重突破之后的跌势。反之，如果大家都认定某个关卡绝对可以突破，因此也都预先建立部位。结果，实际突破当时，市场上已经没有剩余的力量来推动突破之后的走势。
典型的突破系统
让我们考虑一套最典型的突破系统，价格突破最近X 期（我个人采用10 期）的最高价，则买进；价格突破最近的X 期的最低价，则放空。至于出场法则，可以设定为突破之后，如果价格跌破最近3 期的最低价，则结束多头部位，穿越最近3 期的最高价，则结束空头部位；如果出场信号很快就发生，交易可能发生亏损。这套系统可以让你顺着市场动能方向进行交易，一旦动能消失，就出场。
信号1          进场信号：如果目前线形收盘价高于最近10 个线形的最高价，则于下一个线形的开盘买进。
出场信号：如果目前线形收盘价低于最近 3  个线形的最低价，则卖出。
另一套简单的系统如下：当下降趋势线及特定缓冲区遭到突破，则买进。此处的缓冲区可以过滤一些杂音 ---- 换言之，没有重大意义的走势。当价格突破下降趋势线，而且突破幅度到达10 档（或其他数据），则买进。至于出场法则，可以采用止损单方式进行。连续两天收盘价重新跌破下降趋势线。所以，如果行情拉回而重新测试下降趋势线，即使某一天的收盘价跌破趋势线，你也不至于止损出场。除了过滤一些假走势之外，过滤也可以减少交易频率，这对于长期的交易生涯来说，足以产生重大的效应。
信号2           进场信号：如果目前线形收盘价高于下降趋势线到达10 档。
出场信号：如果目前线形与前一个线形的收盘价都低于下降趋势线。
30分钟突破系统        有一套最古老的当日冲销系统，这是建立在一个假设之上：如果行情朝上（下）发展，开盘期间的价位大多偏低（高），然后随着上升（下降）行情的发展，后续价格通常较高（低）。30 分钟突破系统在开盘最初30 分钟内不采取任何行动。把最初30 分钟的价格走势设定为开盘区间（换言之，由最初30 分钟的最高价与最低价界定区间）。然后，交易者观察价格朝哪个方向突破开盘区间，就建立该方向的部位。所以，如果采用30 分钟走势图，只要价格突破开盘线形上端，就买进，止损则设定在线形的另一端稍下方。如果先前提到的假设成立，这套系统通常能够让交易者建立方向正确的部位，而不需要猜测头部或底部。如果部位方向与主要趋势方向相同，绩效更理想。因此，假定行情处在上升趋势，你可以只接受买进信号，舍弃放空信号。这套系统可以多方面调整，举例来说，你可以等待特定时段收盘价突破30 分钟开盘区间，才接受信号。某些人把开盘时段设定为最初45 分钟或60 分钟，另一些人则在第2 个30 分钟结束后才决定进场方向。换言之，即使第35 分钟就出现买进信号，交易者还是会等到第60 分钟才决定该买进信号是否有效。如果当时的价格仍然高于最初30 分钟区间的最高价，就买进。当然，你也可以在开盘区间最高价最低价之外设定几档的缓冲区，来过滤假信号。
成为最佳交易者
当行情突破交易区间、价格形态或趋势时，能够做精确的判断与反映，才能成为最佳交易者。假定你手中持有部位，看到行情开始转折，并且出现突破走势，你知道如何建立新部位。每当行情发展到重要的关卡价位，虽然不确定价格是否能够突破，交易者都必须保持充分的心理准备，随时能够采取行动。优秀的交易者应该知道哪些位置可能发生突破，并通过一些工具判断突破走势的有效性，例如：趋势线、突破形态、摆荡指标、反转形态与成交量。观察较长时间结构的走势图，也有助于判断突破的有效性。优秀的交易者知道哪些形态可能出现突破，哪些可能会反转，而且能够估算后续走势的幅度。交易者应该想办法正确估计目标价位，因为交易决策通常都取决于风险和报酬的关系。而且也可以避免你太过于贪心。突破交易未必是极短线的部位。一些最可观的行情起点都是突破，所以你只要掌握这类的少数机会，就可以创造丰硕的利润。
如同其他情况一样，高胜算操盘通常都应该顺着主要趋势方向操作，只要遇到适当的机会，心态就应该积极一点。最后，让我再提醒各位：绝对不要追价。追价的风险太高，不妨等待折返走势。你可能必须耐心等待，但耐心白通常都是有代价的。
突破走势的陷阱：
1 ．忽略风险和报酬关系。                         2 ．不真正了解关键价位在何处。
3 ．逆着主要趋势方向进行交易。                   4 ．遇到假突破时，不知道立即结束部位。
5 ．在还没有发生之前就预期突破成功。             6 ．突破走势失败时，不愿意及时认赔。
7 ．没有衡量突破之后的目标价位。                 8 ．忽略成交量变化。
9 ．错失第一波走势之后，太慢进场。              10 ．如果进场价位不理想，没有想到止损点距离太远。
11 ．没有耐心等待折返走势。                     12 ．陷在拉回走势中。
13 ．追价，一旦行情折返整理，很容易发生重大亏损（至少是暂时的）。
14 ．不能谨慎挑选进场点，很容易造成交易过度频繁的问题。
高胜算的突破交易：
1 ．突破走势的交易，需要耐心。                    2 ．等待折返或其他较好的进场点。
3 ．顺着市场的动能方向建立部位。                  4 ．如果突破走势带动一波新趋势，应该继续持有部位。
5 ．如果趋势非常明确，而且突破的对象是逆向走势，这类的机会通常很好。
6 ．利用停止单进场建立部位。               7 ．当行情接近可能发生突破的区域，就应该有采取行动的心理准备。
8 ．最好的突破走势通常会立即发动。         9 ．万一没有成功，立即出场。
10 ．通过前一段波段、区间或密集交易区来衡量下一波走势的目标幅度。     11．经过一段盘整之后，需要注意大量突破。
12 ．注意成交量的变化。                                              13 ．注意价格变动较积极的市场。
14 ．注意成交量增加的价格变动方向，以及该方向的突破。                15 ．利用一些滤网来过滤假突破。
16 ．如果止损距离过远，或许不值得冒险。                              17 ．意料之外的突破，效果通常最佳。
18 ．朝着主要趋势方向进行的突破，通常较容易成功。             19 ．趋势线的斜率越陡峭，遭到突破的可能性越高。
20 ．利用其他技术指标协助判断突破的有效性。
21 ．运用较长期时间结构的走势图，进一步判断行情发展。         22 ．分批进场。
23 ．突破初期先做部分获利了结，防范走势折返。                 24 ．注意突破之前可能出现的反转形态。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．我是否进场过迟？                                             2 ．我是否在行情突破之前就已经进场？
3 ．我是否应该等待折返走势？                       4 ．我是否利用成交量或其他技术指标来协助判断突破的有效性？
5 ．如果行情顺着主要趋势方向进行突破，我是否更积极进场？         6 ．行情还有多少发展空间？
第9章  出场与停止单
多数交易者都非常重视进场信号与相关形态，但没有用同样积极态度处理出场行动。一般交易者进场时，通常只预期成功，几乎没有做失败的打算。换言之，他们没有考虑交易成功时，怎么出场；万一失败，又怎么出场。部位建立之后，这些人只是等待，计算部位已经获利多少，或傻傻地看着亏损持续积累。
任何人都知道如何进场，但成功的真正关键在于知道何时与如何出场。我可以大胆的说，大多数交易部位在某个时间点上都曾经获利，甚至那些靠着射飞镖建立的部位也是如此。一套有效的出场策略，不但可以让获利尽量增加，也让亏损减少。然而，非常令人惊讶的是，出场决策既然这么重要，一般交易书籍处理出场策略的态度，显然都不如进场。如果没有运用防护性出场策略，交易者几乎就不太可能成功。在这里，我准备尽力解释如何让失败部位在还没有造成严重伤害之前就止损出场。
立即认赔而让获利持续发展
关于金融交易，最经常被引用的格言或许就是“立即认赔，让获利持续发展。”可是，很奇怪的，大多数交易者的实际做法刚好相反。如果获利，他们都想尽快了结，对于亏损部位，通常都只能祈祷行情反转，结果却越来越糟。一位交易者除非他知道如何结束亏损部位，知道在哪里设定止损，并且愿意继续持有理想的部位，知道何时获利了结，唯有如此，才可能成为杰出的交易者。进场只是完整交易程序的一部分。知道何时应该结束成功与失败的部位，则是整个程序的另一部分，重要性更甚于进场。多数交易者之所以发生亏损，主要都是因为成功部位的获利程度不如失败部位的亏损。成功部位不能充分发挥获利潜能，其伤害不低于失败部位的亏损。对于交易者进行的所有交易，平均来说，失败的次数通常高于成功。所以，交易者如果想成功，每笔成功交易的获利程度，必须超过失败交易的亏损。可是，我们实际看到的情况又如何呢？多数交易者总是赚了几档就获利了结，但让失败部位积累天文数字般的亏损。这类策略绝对不能让你成功。
过早出场
由于担心转盈为亏而提早出场，结果错失赚大钱的好时机，这种感觉确实不好受。当你赚了3 毛钱就拔档获利出场，结果看着价格在随后20 分钟内涨了1.5 美元这恐怕会让你心痛如刀绞。某些人因为害怕失败，过分强调赚钱的重要性，结果永远只能赚一些蝇头小利。如果你永远只想赚取蝇头小利，不愿意承担风险而让部位有赚取大钱的机会，当然也就不可能成为大赢家。没错，你的安打率（成功率）很高，但可能损及长期获利能力。确实有些成功的交易者是赚钱就跑，但重点是他们通常也能更立即认赔。
一切都是相对的
某些专业交易员 ---- 他们专门从事短线交易 ---- 每笔交易的获利都很有限。可是，请注意，对于这些专业交易者来说，他们所愿意承担的亏损更小。换言之，他们认赔的手脚更快。如果你能够在发生几档损失之后就认赔，那么你也能够靠着蝇头小利而成功。总之，亏损与获利之间的程度，应该保持某种相对关系。如果每笔失败交易的损失都很小，成功部位只要维持中等程度的获利就可以了。如果失败部位的损失为中等程度，成功部位就必须保持大量获利。如果失败部位呈现大亏损，成功部位就必须有特大号的获利。
让获利持续发展
我想，我原本可以先讨论获利的主题，因为交易者通常都宁愿获利而不是亏损。我从来没有获利了结过早的问题。只要获利仍持续发展，我总是继续持有。我的问题发生在不能及时认赔，不在于过早获利了结。让我告诉各位一段故事。不过，请注意，下面这段叙述的对话过程中，读者或许要自己添加一些情绪性的形容词，因为本书的编辑不允许我采用这些字眼。
大约在一年半之前，当时SUNW 股价还处在100 美元附近，我曾经放空这只股票。当天，股价以高价开盘，然后开始出现明显卖压，所以我进场放空，房间里的其他同事也是如此。过了两小时左右，我不经意提到这个部位已经赚了5 点。显然我不应该大嘴巴，因为同事们一直催促我获利了结。股价持续下跌，难得看到反弹，我告诉他们，只要股价不继续下跌，并且给我一个好理由，那我就回补。他们的部位都在获利4 点以前就出场了，于是整个下午他们都尝试操作我的部位。当我赚了7 美元时，他们说“老天，赶快获利了结。”赚了8 美元时，他们同样这么说。最后，我被他们惹火了，于是把心底的话说出来。我问他们（此处可以开始加上一些形容词）: 
“我应该什么时候出场？到底是赚2 、3 、5 、7 或8 美元的时候？为什么赚到这些数字的获利就应该出场呢？你们从我获利5 点就开始叫我出场。如果我在部位获利4 点时就告诉你们，你们也会叫我在4 点获利出场。你们到底怎么知道什么时候是最佳的出场时机？你们已经全部出场了，而且没有人愿意现在进场放空，因为股价跌幅已经很大了。所以，除了帮我操作部位之外，你们现在已经没有什么好做了。拜托，让我自己来处理。”
结果，我继续持有部位到临收盘前，每股获利10美元，这也是我截至当时为止获利最丰硕的一天。
当天，我学到两个教训。第一，不要让其他人的想法影响你的交易；第二，不论赚了多少钱，只要部位获利持续扩大，就不要了结。SUNW 整天都处于跌势，根本没有理由提早结束部位。这类的走势不经常发生，如果发生，绝对应该充分利用。如果行情朝你的方向发展，就应该继续持有部位，没有必要提早获利了结。一两笔重大交易的获利，就足以弥补数十笔小额亏损。所以，只要掌握明显的趋势，就不要轻易放弃。不妨通过追踪式停止单结束部位，在行情折返的适当位置才获利出场，只要停止单没有遭到触及，就不需要出场。“让获利持续发展”的原则，很多交易者都很难遵守。另一种方法是预先拟订交易计划，除非出场停止单遭到触发，否则就必须根据预先设定的目标或条件出场。预先设定这些目标或条件，可以避免你胡思乱想。我稍后会解释，交易部位绝对需要通过追踪式停止单来保护既有获利，除非部位建立的基本动机已经发生变化，否则就应该让获利持续发展。某些情况下，你可能觉得应该结束获利部位。例如：市场出现明显的买进高潮，忽然出现重大走势，价格波动转趋剧烈。这些现象通常意味着你应该结束获利部位，没有必要让既有获利承担得而复失的风险。重大走势发生之后，行情通常会稍微回档整理，不妨先做部分的获利了结。行情平静下来之后，你永远都可以重新进场。可是，如果行情发展得非常顺利而稳定，实在没有提早获利了结的理由。
出场策略
分批出场        当部位处于获利状态，很多交易者会觉得不知如何是好。某些人可能会出场，另一些人可能会加码，更有一些人可能会做部分了结。有人就曾经拿这个问题问我：“如果你拥有1 000 股某股票，股价出现一波不错的涨势，但开始陷人整理。你准备怎么办？”加码、出场或只做部分获利了结。这3 个决策都可能正确，但性质全然不同。所以，这是很难回答的问题。
很多人的直觉反映是“嘿，股价刚大涨一波，最好还是获利了结。”另一些人的想法刚好相反，他们会加码，因为“这只股票的表现强劲，而且刚开始进人整理，还没有转弱的迹象，很可能还有另一波涨势。我已经拥有一只股票，为什么要另寻对象呢？不妨加码，充分发挥资金的赚钱效率。”
究竟哪个决策正确，当然取决于市场、交易者的目标与风险容忍程度。我认为，最好的办法是做部分获利了结，但仍然持有一些部位。如此一来，万一情况不对劲，最起码也已经获利一部分。如果行情继续上涨，除了剩余部位参与涨势之外，仍然可以考虑加码。所以，行情处于整理状态，毕竟还是有向下突破的风险，但风险暴露程度至少已经降低，了结一部分获利。合理的出场策略，应该纳入分批出场的可能性。你没有必要一次出场。可是，很多人根本不考虑这种可能性。他们就是一次进场，然后一次出场，完全不考虑其他可能性。如果资金充裕，通常我都建议交易者建立多口合约或300 股的部位。就我个人而言，往往会在第一波走势告一段落之后，先把l/3的部位获利了结，另外1 / 3 部位则按照正常方式出场，然后保留剩下的1 / 3 部位做最后一击。至于亏损部位，必须更严格遵守出场法则。如果部位无法立即获利了结，立即了结1 / 3 的部位，剩余2 / 3 部位则采用正常的止损。如果你知道如何分批获利了结，就可以先实现部分获利，但仍然保留捕捉大行情的机会。
在来得及之前断然出场        一笔交易刚开始时很顺利，结果却转盈为亏，或转小亏为大亏，这是每个人都难以避免的经验。某些情况下，你知道自己应该断然出场，但因为种种原因而没有及时掌握机会，因此陷在其中。没有在适当时候出场，通常会付出惨重代价。错失出场机会之后，交易者通常有两种选择：等待另一个机会，或者不计代价立即出场。等待下一个机会，或期待情况自然好转，经常会造成更大的麻烦。一旦发现自己的判断错误，立即出场，不要再犹豫。
应该出场就出场
交易者经常有一种坏习惯（我也是如此），总是想要赚取最后一档。假定你放空某只股票，看到股价刚创24.10 的低点。于是，你准备回补，递出买单之后，却看到股价上涨了10 美分。现在，你不愿在较高的价格回补了。你想等股价再回到当初的低点，因为你太贪心了。为了买在最低价附近，你把买单设定在24.11 ，但股价再也没有回到这个位置。结果，你“卡”住了，股价由低点反弹20 美分，然后30 美份，50 美分。没有多久，既有的获利消失了，部位只能勉强持平。最初，当你觉得应该出场时，如果采用市价回补的话，获利应该有60 美分，但你太贪了。现在，你面临的是盈亏保卫战，但还在期待股价创新低。
完美的交易，可遇不可求。所以，不要期待自己能够捕捉最高价或最低价。只要觉得自己应该出场，就断然出场，不要勉强争取最后1 分钱。最起码也应该通过市价单结束一些部位，剩余部位或许还可以等待行情回到更理想的价位。这个原则同时适用于获利了结与认赔出场，也适用于进场。不要因为一两分钱而错失行情。如果你想要买进，就按照卖出报价买进，想要卖出，就按照买进报价卖出。否则，如果想要部位没有成交，你只能自怨自哀。
一旦进场动机不复存在就出场        一旦进场动机出现变化，就应该考虑出场。举例来说，假定你因为某只股票的走势呈现相对强势而买进。现在，如果该股票已经不具备这种相对强势，就应该出场。如果你因为某个支撑价位或某个技术指标而买进，如果该支撑价位没有发挥应有的功能，或技术指标没有出现应有的后续发展，立即出场。只要确定自己的判断错误，就出场。如果某技术指标没有按照预期反转，那么不论你如何虔诚祈祷，恐怕也不能让它反转。承认自己判断错误的事实，马上结束部位。不论当时是获利或亏损，只要建立部位的动机不复存在，就应该考虑出场。举例来说，当价格逼近趋势线时，假定你判断该趋势线应该发挥功能而预先进场建立部位。可是，如果该趋势线被贯穿，这就意味着你的判断错误，马上认赔。
如何处理亏报部位，其重要性远超过获利部位？
房地产投资人都知道，决定价值的关键三要素为：地点、地点与地点。对于金融交易而言，成功的三要素则为：认赔、认赔与认赔。如何局限失败交易的损失，其重要性甚至超过如何扩大成功交易的获利。关于出场策略，首先要考虑的就是在哪里出场才不至于造成严重伤害。唯有知道最糟情况下的损失，才可以考虑你可能赚多少钱。失败部位应该在适当情况下尽快出场。如果你因为不愿意承担损失而坚持失败部位，这种态度绝非赚钱之道。学习如何认输，这是金融交易者所需要的最重要知识之一。继续持有成功的部位，这点虽然很重要，但除非你知道如何割舍失败部位，否则就还有一大段路要走。对于资本充裕的交易者而言，只要处理得当，没有任何单笔交易足以造成致命伤害。坚持预先设定的止损，这点很重要，因为些许亏损不会伤及筋骨，如果听任亏损持续累积，将成为一场灾难。
首先要了解一点，亏损只代表某个部位失败，并不代表你的交易失败。每位交易者都难免发生一些亏损，这本来就属于交易程序的一部分。反之，在不合理的情况下，听任些许亏损演变为重大损失，这才是真正的交易失败。很多人认为，认赔就等于承认自己交易失败，实际上并非如此。这些人越早体会到亏损是一种常态，了解大约有半数的交易会以亏损收场，就越能及早以正确的态度处理失败部位。所谓的成功交易者，就是那些知道如何处理失败部位的人。不论你是多么笨拙的交易者，偶尔总是会碰上赚钱的部位。所以，如果你知道如何把失败部位的损失局限在最小程度，就有机会成功。这意味只要成功部位的获利还在持续扩大，就继续持有部位。请注意，立即认赔并不代表你不给亏损部位任何反败为胜的机会。交易部位通常都应该有一些亏损的空间，但只要你察觉部位显然是错误的，那就应该立即出场。认赔的原则很简单，任何一笔交易都应该享有最大的获利潜能，但前提是它也不允许构成真正的伤害。
止损的功能
停止单是一项非常重要的工具，但很多交易者并不了解其用途，也不知道在哪里设定停止点。他们可能随意设定，完全不考虑实际市况。某些人只根据自己愿意亏损的额度设定止损。止损应该根据市场情况而设定在适当位置，不应该反映交易者主观的看法，否则止损点可能太接近，让交易部位没有适当的活动空间，换言之，一个部位可能完全没有成功的机会，就已经被止损出场了。更糟的是，如果止损设定得太远，损失可能变的太严重。停止单虽然也可以用来建立部位，但本章基本上都是讨论止损。换言之，止损单是用来防范自己判断错误而局限损失的交易指令。所以，止损单的最重要功能，当然就是控制亏损程度。这部分功能，让交易者得以长期停留在金融交易市场，也让他有成功的机会。没有止损单，交易者可能让失败部位变得不可收拾，整个交易计划完全走调。想成为成功的交易者，首先必须了解如何保障资本。这涉及资金管理技巧、风险控制，以及如何设定止损。
预先设定止损，可以让紧绷的心理稍微放松。你不需要不断质疑自己的决策到底对不对。万一判断错误，你知道自己将在哪里出场，甚至在交易进行之前就已经知道了。设定止损，就好像买了保险一样，晚上可以高枕无忧，因为你知道最大的损失是多少。实际进场之前，就已经知道最糟的出场位置，这方面的资讯让你得以控制风险，评估交易的风险与报酬关系是否值得采纳。如果没有预先设定止损，即使是心理止损也可以，否则可能会招致麻烦。请注意，止损可以实际下单设定，也可以只是放在脑海里。绝大部分的交易者都没有足够的纪律执行心理止损。所以，除非你具备这种程度的纪律，否则最好还是实际下单设定止损。
失控
让我告诉读者一些个人经验。某个交易部位，刚开始只出现小亏损，但因为我期待行情反弹而不愿出场。当行情又下滑了一些时，我竟然加码，因为我自认为价格必定会反弹。结果并没有，情况继续恶化。原本只应该是2 000 美元的损失，现在已经累积为5 000 美元，我更不能出场，因为我无法承担这些亏损。只好继续挺着，祈祷行情反弹，结果当天的损失竟然高达8000 美元，相当于我所愿意接受损失的4 倍。如果我预先设定止损，就不至于从事另一笔新交易。可是，我并没有这么做，使得当天的状况几乎让我信心崩溃，连续影响几天的交易。
止损并非万无一失
虽然止损很重要，也应该采用，但这并不是很多交易者所认为的安全帽。止损单可能让交易者疏于照顾部位。此外，如果行情演变剧烈或出现跳空走势，止损单的实际成交价格可能远远不同于止损价位。你当初可能只愿意损失1 500 美元，但止损单的成交价格却让你实际损失2 500 美元。
过度的安全感        某些部位建立之后，可能没有发生预期中的效用，但亏损程度并不严重。举例来说，部位止损可能设定在10 档距离外，但实际上只发生3 档亏损。即使交易者已经十分认同这个部位，但距离止损点毕竟还很远，所以他可能继续持有。他在适当价位设定止损，除非该止损遭到触发，否则就认定该部位还是正确的。这不是很好的态度。你之所以建立某个部位，必定存在某些理由或动机，如果这些理由或动机已经不适用，或你对于该部位已经觉得不对劲，就应该立即出场，止损是出场的充分条件，但非必要条件。不要只因为止损没有引发，就认为部位很安全。虽然部位应该设定止损，但你不是非被止损出场不可。只是觉得不对劲，不论是小赔或小赚，都应该立即出场。养成这种习惯之后，可以帮助你节省很多钱，至少就长期而言是如此。举例来说，你针对某突破走势建立部位，但随后没有出现预期中的跟进走势。这种情况下，你没有必要等到止损遭到触发才出场。如果交易没有按照预期计划发展，那么最终很可能还是会被止损出场。若是如此，为什么不提早出场而减少一些亏损呢？
安全假象
我通常都会采用时间止损，一笔交易如果不在45 分钟内出现预期内的发展，我就出场。不幸的，如果部位在最初20 一30 分钟内出现小损失，我经常会忽略。我的心态如下：损失并不大，而且还有很多时间，不妨再看看。结果，我看着部位持续恶化，最后往往会发生没有必要的损失。关于这种现象，我应该多加尝试，但这也是预先设定止损造成的副作用。
滑移差价        滑移差价是止损单运用上经常遇到的问题。换言之，止损单的实际成交价格不同于预先设定的止损价位，尤其是当行情朝不利方向快速变动时。某些新闻事件可能造成价格跳空，例如：总统大选计票错误、利率调降或企业赢利报告。另外，行情突破重大关卡时，也可能出现跳空走势。这种情况下，预先设定的止损可能被穿越，实际成交价格将远远不同于止损价位。假定某天开盘价较前一天收盘高3 点，也高于预先设定的止损：这种情况下，止损单将立即变成市价单而进行撮合。碰到这种现象，除了骂两句人、自认倒霉之外，恐怕也没有办法。2001 年1 月3 日，当FED 意外宣布调降利率，我完全无能为力，根本没有办法通过止损单局限空头部位的损失。请参考图9-1 的QLgic （代号QLGC ） 1 分钟走势图，虽然我没有实际设定止损出场。当时我在A 点位置进场放空，以为股价无法突破先前高点。我同时也放空一些其他股票。调降利率的消息出现在C 点，当时爆发的涨势根本不允许我控制损失。我立即递出市价单试图回补，但买单撮合在D 点，与预计止损点（B 点）之间的距离高达12 美元。至于其他空头部位，每股损失也高达5-7 美元。即使我预先实际设定止损单，我不认为情况能改善多少，滑移价差实在可怕。
错误的止损
止损设定得太近        关于止损，除了完全不设定止损之外，最常见的错误就是设定价位不当。有一种非常令人沮丧的情况，当我们建立部位之后，行情朝不利方向发展，触动止损之后，立即又朝我们当初预期的方向发展。一个理想的止损点，除了防范你发生重大亏损之外，同时也要让部位存在一些活动空间，允许发生一些不利走势而不至于让正确部位止损出场。止损设定得太紧密，部位可能窒息。换言之，没有发展为成功交易的空间。这可能是因为太担心发生亏损，过分强调“立即认赔”的观念，或缺乏设定止损的技术知识。把止损设定在市场的正常活动范围内或趋势线之内，很可能让你在最不该止损时被止损。他们对于行情的判断或许正确，但只要进场价格不太理想，或行情波动较剧烈，很可能就会被止损出场，结果还是不能有效掌握机会。遭到止损之后，行情立即朝他们当初预期的方向发展。于是，他们再度进场，进场点很可能也是稍早的进场点。
止损设得太紧，经常成为亏损发生的原因。没错，亏损都不严重，但只要把止损设定在行情活动的正常范围内，止损就经常会被触发。止损设定太紧，将压低交易的成功率，一些原本会成功的交易，最后很可能演变为小赔，因为你根本没有给它们机会。
我认识一位从事SP 500 电子迷你合约交易的客户，他不允许发生2 一3 点以上的亏损。对于SP 迷你合约来说，每天很可能出现20 点的走势，所以2 一3 点根本算不上什么，任何10 分钟都可能出现2 一3 点的行情波动。换言之，对于10 分钟的走势来说，3 点很可能是正常价格波动的1 个标准差，这类止损遭到触发的概率高达70 ％左右。除非进场点挑得非常准确，否则很难有成功机会。所以，如果行情波动稍微剧烈些，他每天进行的交易大约有8 成被止损出场，这对于我（经纪人）当然很好，但对他来说就很不好了。更令人惊讶的是，他对于行情发展方向的判断总是正确的。如果他能妥当设定止损，绝对会成为一位成功的交易者。大约进行了6 个星期的交易，最初5 000 美元的资本就慢慢耗尽，虽然他总是继续汇人资金，但永远都没有由错误中学习教训。他太担心单笔交易造成的严重亏损，结果却让每笔交易都小赔收场。如果他只允许一笔交易发生100 美元的损失（SP 500 迷你合约的2 点），或许应该挑选玉米之类的市场，因为其每天价格波动幅度大约是200 或300 。对于sP 500 迷你合约而言，100 美元的止损太少了，根本没有合理的发展空间。
止报设定得太远        止损设定得太近，是一个问题，反过来说，止损设定得太远，也是一个问题。如果采用特定金额作为止损，设定距离很可能远超过安全位置。如果该止损遭到触及的话，实际发展通常都是先引发适当位置的止损，然后才引发实际设定的止损。换言之，合理损失原本只是300 美元，但实际上损失却增加到500 美元。如果这种问题变成一种习惯，交易资本恐怕很快就会被勾销。可是，某些情况下，适当止损位置可能真的距离市场价格很远。举例来说，如果行情刚出现一波重大涨势，下部第一个有效支撑的位置可能距离很远。在这种情况下，由于技术性正确的最近止损点，其距离超过你所愿意接受的亏损程度，你或许应该放弃机会，因为这笔交易的风险和报酬的关系并不合适。
行情波动越剧烈，止很就应该设定得越松        请记住，行情波动越剧烈，有效止损就必须设定得较远些。如果你不能忍受较大水平的亏损，这些股票或市场就不适合当作交易对象。关于股票交易，我的止损一般都设定在50 美分到1 美元之间。可是，如果对象是雅虎一类的股票，一天内可能出现15 美元的波动，所以，当你的买单撮合时，股价可能已经出现1.5 美元的变动。对于这类走势疯狂的股票，你必须愿意损失3 - 5 美元。否则就会经常被止损出场，结果看着股价在1 小时之后上涨8 美元。请注意，对于相同的股票或市场，某些时候的走势可能很平稳，但有时候的走势可能波动剧烈，所以，价格波动剧烈并不是指某股票或市场的本质，而只是反映实际现象。2002 年夏天，雅虎股价大约在12 美元附近，每天的价格波动很少超过1 美元，所以50 美分的止损，其适当程度超过5 美元的止损。夏天的黄豆价格波动幅度，通常都超过冬天。所以某些情况下，你必须愿意承担较大的风险。如果你觉得风险太高，就应该避开某些股票市场，而不是采用不适当的止损。
止损设定位        前文已经提过，止损应该设定在股价正常波动范围之外，除非你对于亏损有特别的偏好。止损的设定位置，不应该受到个人主观看法影响（换言之，你所愿意接受的亏损程度），而应该取决于市场客观条件。止损单应该避免无谓被触发，如果你认为行情很可能发展到某个位置，止损就不应该设定在该走势的发展途径上。不论采用哪种时间结构、移动平均、趋势线、先前高价低价等重要支撑或压力的内侧。由于“自我实现预期”的原因，行情经常会被整数价位或趋势线吸引，所以止损最好设定在这些关键价位的外侧，而不是内侧。另外，关键价位与止损价位之间，应该保留适当距离。如果止损设定太接近关键价位，万一碰到较剧烈的走势，止损仍然可能无意之间被引发。究竟如何恰如其分的设定止损，显然并不简单。本章的稍后篇幅将讨论各种形态的止损，并说明其用途与适当设定位置。
止损类型
资金管理止损        这种类型的止损，只允许你发生特定金额的损失。资金管理止损可以避免交易者伤及筋骨。可是，就我个人的看法，这是一种最经常被误用，也是最不应该被使用的止损。对于任何一笔交易，很多人顶多只愿意接受特定金额的损失，例如：500 美元。换言之，这种止损是为了防范任何交易发生500 美元以上的亏损。可是，这种止损完全不考虑当时的市场情况，除了本身的主观意愿之外，风险评估也应该取决于市况。某些市况下，500 美元已经太多了。另一些情况下，500 美元根本让部位没有伸展拳脚的空间。请参考图9 - 2 ，这是黄豆的60 分钟走势图。举例来说，假定你在A 点放空而确定行情应该会继续下跌。如果你采用500 美元的固定止损，这个部位将在XA 被止损出场。XA 只是反映你个人的主观意愿，完全没有反映当时的市况，所以不是好止损。如果你等待行情由低点反弹，在B 点（而不是A 点）才进场放空，同样是500 美元的止损，但止损位置（XB ）刚好是先前的高点X ，所以是适当的。XB 是技术上正确的止损，让你得以掌握随后一波跌势的行情，但x 点则是随意决定，完全没有反映市况。
引用于不同市场，资金管理止损也会有麻烦。某些市场的价格波动较剧烈，适用于市场的止损金额，未必运用于另一市场。举例来说，500 美元的止损对于玉米市场来说相当安全，一天内不太可能被引发。可是，对于相同的止损，SP 合约很可能在5 分钟就遭到触及。交易者必须了解市场或个别股票的市况，如此才能设定恰当的止损。采用特定金额的止损，这是懒人使用的方法，懒人方法通常都不是最好的方法。交易者必须具备技术分析的知识，而且愿意花时间研究，才能找到理想的止损位置。另外，你也必须知道自己愿意承担多少风险，才能决定是否应该进行一笔交易，或决定建立几口合约或多少股数的部位，但止损位置不应该受到这种主观意愿的影响。
运用资金管理止损，决定部位规模        资金管理止损的适当运用方法，是配合技术分析设定止损，来决定部位规模。实际建立部位之前，交易者应该知道每笔交易顶多愿意接受多少亏损。对于10 万美元的账户，每笔交易所愿意接受的最大风险或许是2 000 美元。当然，这只是粗略的数据，不必非常准确。一般来说，这项金额通常都是交易资本的某个百分率，细节部分请参考本书有关资金管理章节的讨论。至于止损应该设定在何处，就需要视个别情况判断，由市场状况显示，并非取决于荷包的大小。回头参考图9-2 ，在B 点位置，你决定该笔交易的止损应该设定在XB 位置，对于单口合约来说，相当于500 美元。所以，把2 000 美元除以500 美元，你知道这个部位顶多可以建立4 口合约。4 口合约代表部位的高限，你没有必要实际建立4 口合约的部位，除非胜算很高。一般来说，最初都只会建立一半或1 / 3 的部位，如果交易进行顺利，才考虑陆续加码到部位高限。如果时效掌握非常准确，进场当时的风险很小，最初建立的部位规模或许可以超过最高限制的一半。反之，如果进场当时的单口合约合理止损必须设定在2 500 美元之外，显然就不应该进场，因为所允许接受的最大损失只有2 000 美元。
走势百分率幅度的止损        如同资金管理的止损一样，走势百分率幅度的止损，将显示每笔交易所允许发生的最大损失。这种方法设定的止损，基本上是由市况决定。至于这个百分率的计算基准，你可以挑选价格走势的真实区间、价格波动标准差或交易所规定保证金的某个百分率。交易者必须熟悉个别股票或市场的特性，才能挑选适当的止损百分率。我发现，对于任何特定一笔交易，所能接受的最大风险不应该超过每天真实价格区间的30 ％。尽可能采用较长期的走势图，来决定止损百分率。对于长期部位来说，最好采用每周或每个月的价格真实区间来计算。关于期货交易，不妨采用交易所规定保证金的25 ％一33 ％作为止损。即使是长期部位，止损也不应该超过保证金额度。
对于股票当日冲销交易，我发现止损不应该超过股价每天平均真实区间的25 ％-30 ％。如果股价每天的真实区间为2 美元，只要部位发生85 美分的亏损，显然就大有问题了。这通常意味着我的进场时机不对，或者判断完全错误，所以每笔交易的最大损失，不允许超过每天平均真实价格区间的30 ％。如果适当的止损位置超过这个限制，就不应该进行交易。举例来说，假定黄豆允许的最大损失为300 美元、玉米为100 美元、SP 为200 美元、IBM 为1 美元、戴尔电脑为40 美分，唯有单口合约（1 股）的适当止损小于上述金额，我才考虑进场建立部位，否则就应该避免。
时间止损        止损不一定要根据市况或你所愿意接受的损失决定。你也可以设定时间的止损，一笔交易只允许在某特定时间之内出现预期的走势，否则就出场。本书稍早曾经提到，我个人很喜欢采用时间止损。理由？对于一些无效部位，我的持有时间经常过久。止损的时间长度，当然取决于个别情况。对于那些极短线交易者，止损长度可能只有10 分钟。某些当日冲销者，可能会采用45 分钟的时间止损。对于采用60 分钟走势图的当日冲销者，或许会把止损设定在收盘。至于部位交易者，或许可以采用5 天的止损。如果交易者发展很顺利，部位就不需要受限于时间止损。上面提到的时间长度，只代表我个人认为合适的时间止损。当然，每位交易者都有自己觉得适用的时间止损。一旦设定时间止损之后，进行不顺利的部位，就必须在时限内出场。
最近，我开始通过时间止损来结束没有指望的部位。当日冲销的部位，如果没有在45 分钟内出现预期的走势，我就出场，因为我认为自己的资金与精力还有更好的用途。适用时间止损的交易，包括那些处于亏损或小赚情况的部位。一笔好交易应该在进场之后立即出现预期的走势（最成功的部位通常都是如此）。经过30 分钟之后，如果还无法赚钱，我就知道自己错了，我还会多给一些时间，到了45 分钟，就会开始出场（如果价格止损还没有被引发）。进行不顺利的部位，理当及早出场，但实际情况未必如此。我采用时间止损，主要是因为一些部位刚开始的亏损并不严重，每股损失可能只有10 美分，伤害不严重，很容易被忽略。可是随着时间的流逝，亏损可能变成20 美分、40 美分或60 美分，等到你觉得事态严重时，可能已经过了2 小时，每股损失可能累积为1 美元。这时损失已经太严重而难以自拔了。一般来说，发展不顺利的部位，情况通常都会越来越糟，所以还是及早认赔。
对于自己建立的部位，行情将如何发展，交易者应该会有所预期，而且也应该考虑预期走势大约发生在何时。如果实际的发展并非如此，就应该考虑出场，不论盈亏或持平。只要特定时间内没有发生预期中的走势，小赚或小赔都是可以接受的。没有必要继续耗下去，等待价格止损遭到触发。身为交易者，你应该挑选一些属于积极发动状态的对象，没有必要坚持一些跟自己过不去的部位。与一些还没有发动的部位耗在一起，还不如另外寻找机会。
技术分析止损        让市场告诉你适当的止损位置，这才是正确的方法。对于行情发展，万一判断错误，应该让市场告诉你在哪里止损，这才是最好的止损。行情应该怎么发展，就会怎么发展。市场根本不在意交易者允许发生多少亏损。交易者如果只根据自己愿意接受的损失来设定止损，位置未必恰当，因为止损可能位于市场的正常交易区间里。就所采用的任何特定时间结构，如果止损设定在重要技术关卡的内侧，或在行情正常交易区间内，你的钱很可能会插上翅膀，因为部位遭到止损的机会很大。设定止损时，务必要给自己一些缓冲空间。不要紧贴着趋势线的外侧设定止损，不妨留下一个标准差的缓冲（请参考下文解释）。至于如何通过技术分析设定止损，方法很多，举例来说，止损可以设定在趋势线、移动平均、通道、X 支线形低点、斐波那契折返比率、先前高点低点等重要支撑压力的外侧。这是逆向行情最可能停顿的位置，如果这些位置遭到突破，很可能就意味着趋势反转，所以最好尽快认赔。根据市况设定止损的好处，是风险非常清楚，而且可以有效局限损失。如果某笔交易所必须承担的风险太大，胜算不高，你可以不进行交易。不要担心错失机会，错失机会的最大问题，顶多只是不赚钱而已，不赚钱总胜过赔钱。
读者不妨翻阅本书前面讨论的走势图，就可以看到一些正确与错误的止损。图9-3 包括几个交易机会。A 点是行情突破先前高点的位置。如果交易者顶多只允许每股发生1 美元的损失，止损将设定在N 点〔 N 代表NO 的意思〕 。这个止损很容易被触发，因为它位在通道下限与上升趋势线之内。实际走势虽然没有引发N 点的止损，但这个止损毕竟不恰当。止损设定在1 点比较恰当，该点位在通道下限与先前低点的外侧。如果1 点被突破，下一个通常止损位置在2 点，该点位在主要上升趋势线的稍下方，所以更理想。万一价格跌破3 点（位在最近主要低点的稍下方），多头部位绝对应该认赔。整体来说，我不认为这是很好的机会，因为适当止损点的距离都过远。可是，B 点代表比较不错的机会，因为点4 的止损只有几美分的距离，点5 与点6 对应着A 点的点2 与点3 。这里同时显示数个止损点，主要是运用于多口合约的部位，第一个止损可以结束一些部位，第二个止损又结束另一些部位。点3 与点6 的距离过远，每股损失大约高达7 美元，所以不该考虑。点2 与点5 的损失还不算严重，但对于当日冲销者来说，还是距离稍远，似乎只适用于长期交易部位。点2 的距离甚至也太远，所以不适合作为该时间结构的短线交易对象，点4 则不错，这个止损与当时的市价距离很近，适合建立短线部位。只要进场的位置恰当，紧凑一点的止损仍然可以接受。关于A 点，由于这是把止损设定在先前高点的稍下方，这类止损很容易被引发，但因为损失很有限，而且交易成功的获利往往很可观，或许值得一试。
对不同时间结构进行微调，决定出场点
交易过程中，绝对应该参考较高时间结构的走势图，如此才容易看清楚重要技术关卡，也更容易了解在何处设定止损。可是，实际获利了结或止损出场时，可以采取较短线的走势图。图9-4 是对应着图9-3 的10分钟走势图。实际进场之前，可以采用60 分钟走势图寻找适当的止损点。找到适当的止损之后，改用10分钟走势图分析，你决定在A 点建立突破走势的多头部位，止损设定在点1 。如果这是短线交易，点l 的止损距离或许太远，不妨变成最糟发展情节的止损。部位建立之后，随着时间经过，移动均线的止损点（或停止点）将陆续向上调整到点8 与点9 。换言之，永远把停止点设定在当时均线的稍下方。结果，A 点建立的多头部位，实际获利出场的位置将在点9 ，这也是价格向下穿越均线的位置。如果注意，读者也应该发现C 点已经非常逼近通道上限，参考图9-3 或许更清楚，这是很好的获利了结位置，然后在场外观察拉回整理走势。
价格在A 点向上突破之后，耐心的交易者可以等待行情拉回重新测试突破点（B 点）。观察图9-3 可以发现，B 点很接近通道下限。这个进场点很理想，所有的条件几乎都相互配合。上升趋势拉回测试趋势线。部位建立之后，短线交易者可以把追踪性停止点设定在当时移动均线的稍下方，直到停止卖单被引发为止。
根据技术指标设定的止损        止损的参考基准不一定是价格本身，也可以是某种技术指标，例如：把止损设定在RSI 跌破50 的位置，或随机指标没有出现特定行为，就止损出场。请参考图9-5 ，你或许希望在点1 放空SP 指数，因为股价处在横向盘整区间的上限，而且随机指标在超买区做头，开始折返中性区域。对于这个空头部位，你告诉自己“如过随机指标向上穿越先前的峰位，我就止损出场”。结果，45 分钟之后，随机指标真的向上穿越先前的峰位（请参考图形标注的点2 ) ，一位严守纪律的交易者将在此出场。这种设定止损的方法，执行起来比较麻烦，因为你只能采用心理止损，必须持续看盘，但就技术上来说，这是一种适当的止损方法。只要你愿意，几乎任何技术指标都可以作为止损的参考基准。
追踪性止损（停止）        部位建立之后，如果行情朝预期的方向发展，使得部位出现一些账面获利，这种情况应该如何处理呢？当初设定的止损，距离已经太远，你希望调整止损点，减少可能发生的最大损失，甚至另外设定停止单来保护既有获利。如果当初的止损设定为500 美元，而部位目前的获利也已经是500 美元，万一当初的止损遭到触发，损失相当于1 000 美元。虽然部位还没有实际了结，但账面获利毕竟还是你的获利。应该想办法保护这些既有获利。如果你所愿意承担的风险通常不超过500 美元，现在为什么要冒着损失1 000 美元的风险呢？保护既有获利与立即认赔，两者同样重要。
为了保护既有获利，你可以根据市况发展调整停止（止损）位置。很多交易者误认为部位建立之后，只要当初设定恰当的止损，一切就安全无虞了，所以也就疏于照顾部位。就我个人的交易经验来说，有太多的获利就是因为没有根据市况发展调整停止点而还给市场。止损（停止）不应该是单次决策。应该依据市况发展而重新评估。部位建立之后，应该持续观察行情发展，随时都假定该部位是新建立。如果行情朝有利方向移动，经常会出现新的关卡价位，让你可以设定新的停止点，以此来降低部位风险。如果既有的停止点距离不远，但又找不到适合的价位设定新停止点，最好的办法就是了结部分获利。如果采用趋势跟踪交易系统，停止点就很容易调整。随着行情不断走高或下滑，或行情沿着明确的趋势发展，或显现明确的移动平均，就可以依此设定停止点。请参考图9-6 ，如果在A 点进场，停止点可以随着上升趋势的发展而向上调整。只要价格创新高，而且波段低点也持续垫高（译者注：符合上升趋势定义的走势），就可以把停止点移动到先前低点的稍下方。结果，这个部位将在X 点出场，获利相当不错。另外，假定部位在B 点进场，则可以依据上升趋势线设定止损（停止）。上升趋势线下侧的平行直线，即是实际设定停止点的位置，两条直线之间的距离，代表缓冲区，因为上升趋势线偶尔会被假跌破。
获利了结        如果行情出现一段重大走势，使得部位的适当停止点距离太远，这种情况是最难处理的。如果实在看不到适当的停止点，就必须考虑（分批）获利了结。如果当时建立新部位的风险太高，获利了结就是合理的抉择。请参考图9-6 的XB ，这就是典型的例子。当时涨势显然已经过度延伸，而且随机指标已经由超买区折返中性区。此处大可先获利了结一次，然后另外再找进场机会。如果可能，至少应该做部分的获利了结，没有必要让整体获利承担风险。这种做法当然也有缺点，因为你所结束的部位，是一个继续在赚钱的部位，你可能过早出场。若是如此，你应该在下一波回档走势重新进场，即使重新进场的价位更高也在所不惜。这时你所尝试建立的是一个崭新的部位，已经结束的部位就让它过去吧。如果新部位发生损失，怎么办？你已经先获利了结一次了，目前拥有的是一个风险较小的崭新部位。
逼近就取消的止损        某些人非常擅长调整止损，但调整的方向不对。当行情朝不利方向发展而接近止损点，某些交易者会因此而逆向调整止损点，避免原有的止损遭到触发。这已经完全丧失当初设定止损的意义。经纪人通常称这类的调整委托单为CIC 单。当行情逼近止损点，交易者可以找到上百种调整止损的借口：跌势已经回稳了、跌幅已经很大了、RSI 已经进入严重超卖区，所以价格随时可能反弹。这种调整策略，偶尔确实可能成功。然而如果当初的止损设定恰当，就不应该做反向调整。当初的止损是经过深思熟虑而设定的，其位置应该正确，所以不要讨价还价。
心理止损        某些人不愿意实际递人止损单，因为他们认为这会招致场内交易员、造市者或专业报价商故意引发止损。所以，他们把止损摆在心理，只要行情点到该止损，才实际递人市价单结束部位。问题是心理行情经常被借故取消，交易者总是可以找到无数理由，显示行情即将反转。如果行情没有反转，只能看着原本有限的损失逐渐扩大，懊恼当初没有真的递人止损单。除非你能够严格遵守纪律，否则就不要采用心理止损。如果止损点很接近，我就不太愿意实际递人止损单，因为我有太多不愉快的经验：止损点刚被触发，行情就立即朝预期方向发展。现在，我通常会把重要的止损关卡写下来，万一止损真的被触发，会继续观察几分钟，判断该走势是否属于真走势，然后才实际递入市价单进行止损。这种止损只扮演警告功能，让我准备采取出场的行动。我偏好这种方法，但初学者最好还是预先递人止损单，直到你相信自己可以严守纪律为止。当我外出午餐，或因为某种原因不能看盘，就会实际递入止损单，但基本上仍然偏爱心理止损的弹性。
灾难性止损        如果你担心实际递人止损单，可能被一些无意义走势引发，不妨采用我所谓的灾难性止损。灾难性止损是远距离的止损，除非发生非常重大的事件，例如：突然宣布调整利率，否则这类止损不至于被引发。换言之，在正常市况下，灾难性止损不会发挥止损功能，但至少能够让你稍微安心，因为你知道该部位不会因为特殊事故而造成严重伤害。
止损引发的理由
多数交易者都觉得，自己的止损经常莫名其妙的遭到触发。换言之，设定的止损遭到引发，但就在你出场之后，行情立即朝预期方向发展。你觉得这是他们故意做的，但他们怎么总知道你所设定的止损位置呢？止损经常遭到引发，主要是因为大家都把止损设定在相同位置，场内经纪人与专业交易者们都非常清楚这些可能的止损位置。另外，场内经纪人也经常彼此交换客户设定止损的消息，所以一般交易者设定走势到达关卡价位，即使该关卡价位能够发挥预期的功能，走势也经常会有冲过头的现象，结果还是会引发过分紧密的止损。
止损尽量不要设定在技术关卡附近，例如：趋势线、移动平均、先前的高点和低点或道琼斯指数1 万点之间的整数价位，因为这类止损太过于明显，很容易被触发。如果行情刚出现三尊头，势必有大量的止损设定在附近，这些止损很容易被利用。至少专业交易者都知道哪里有容易赚的钱。如果行情已经逼近这些止损点，场内交易员只要稍微加把劲，就可以引发附近的止损。由于这部分走势纯属人为的，所以很快就会出现反向走势。总之，止损不适合设定在过分明显的位置，如果一定要设定的话，也要预留足够的缓冲空间。
停止并反转
某些交易系统不会单纯结束部位，而是用止损（停止）建立反向部位。换言之，这类交易系统永远停留在场内，如果不是持有多头部位，就是持有空头部位，通常不会保持空手。停止点的作用，就如同建立反向部位的信号。例如，某人做多2 口合约，如果这2 口合约遭到止损，止损单也就是4 口合约的市价卖单，其中2 口合约用来冲销原来的多头部位，剩下2 口合约则用来建立新空头部位。简单移动平均穿越系统，就把空头部位反转为多头部位。同理，每当短期均线向下穿越长期均线，就把多头部位反转为空头部位。过去我经常采用这类的系统，因为“如果不适合做多，那就适合做空。”可是我发现某些行情既不适合做多，也不适合做空，只适合保持空手，尤其是当信号方向与趋势方向相反时。
止损与价格波动率
某些情况下，价格波动会转趋剧烈，盘中的价格起伏程度加大。这就是价格波动率增加的现象，持有部位的风险也随之增加。当价格波动率增加时，止损也要设定的宽松一些，否则会被正常价格波动引发止损。碰到这种情况，或许应该减码。即使你所减码的部位原本可以赚大钱，减码的抉择或许仍然是正确。降低风险是金融交易的目标之一，所以你应该尽量避开价格波动剧烈的市场。除了观察走势图的价格摆动幅度、或衡量价格平均真实区间之外，你也可以利用价格标准差衡量价格波动率。如果你知道当时价格的标准差，就可以在适当位置设定止损，避免正常价格波动触发止损。
计算某市场的价格标准差：
第一，	选定你希望计算标准差的过去期间，最常用的期间为10 期、14 期、20 期。以下范例是计算最近10 期收盘价的标准差。假定最近10 期收盘价分别为：    60 , 58 , 54 , 55 , 58 , 61 , 63 , 59 , 57 , 59 
第二，	把这些收盘价加起来：                    60 + 58 + 54 + 55 + 58 + 61 + 63 + 59 + 57 + 59 = 584 
第三，	计算10 期的平均收盘价：                584 ÷ 10 = 58.4 
第四，	计算每个价格与平均价格之间的差值：      60-58.4 = 1.6 , 58-58.4 ＝-0.4 , 54-58.4 = 0.4 ，… … 
第五，	把第四步的差值的平方加起来：            1.62 =2.56 , （-0.4 ）2 = 0.16 ，… … 
第六，	取第5 步的加总和 = 64.4 
第七，	计算价格变异数，把第6 步数值除以资料点数10 :   64.4 ÷ 10 = 6.44 
第八，	标准差为变异数的平方根： √6.44 ＝2.537716 
假设价格呈现常态分配，就可以根据标准差来衡量一些有用的概率数值。根据统计原理，如果价格呈现常态分配的话，平均数的1 个标准差范围内，应该包含68.26 ％的价格资料点。换言之，价格落在平均数 士1 个标准差范围内的发生概率为68.26 % ，就目前这个例子来说，价格落在55.86 与60.9 之间（58.4士2.54 ）的概率有68.26 ％。如果采用2 个标准差的话，价格落在平均数 土2 个标准差范围内的发生概率大约是95 ％。换言之，价格有95 ％的可能性在53.32 与63.48 之间。
运用标准差
利用标准差资料设定止损，可以避免随机走势引发止损。止损至少应该设定在目前价格的一个标准差之外，如此止损不会遭到触发的概率大于95 ％。换言之，根据标准差设定的止损，可以避免止损被正常走势引发。至于何谓“正常”走势，则取决于你采用几个标准差。采用一个标准差，所谓“正常”是指68.26 ％的价格资料。采用两个标准差，所谓“正常”则包含95 ％的价格资料。我采用Trade station 交易软件，走势图上通常都会标明一个与两个标准差的带状区间，不过区间是分别以每个线形的最高价最低价为中心，而不是以20 期移动平均为中心。我通常都计算10期的标准差。请参考图9-7 , 标明为1 的带状，是由每个线形最低向下衡量一个标准差而衔接的曲线，标明为2 的带状，则是由每个线形最低价向下衡量两个标准差的曲线。同理，标示为3 的带状，是由每个线形最高价向上一个标准差的曲线，标示为4 的带状，则是由每个线形最高价向上衡量两个标准差的曲线。标准差带状的运用方法如下：假定在线形A 的收盘价买进（因为反转线形之后，价格可能上涨），止损设定在该线形最低价的两个标准差距离（XA ）。结果，几个线形之后，收盘价跌破前面叙述止损（标示为向下箭头）。再看另一个例子，我在B 点买进，止损同样设定在最低价的两个标准差之外。由于行情朝我预期的方向发展，带状2 也持续上升。每当带状2 停止上升，我就把止损点往上调整到带状2 最近的峰位。如此一来，我的止损点永远都位于最高带状的两个标准差距离外。多头部位将继续持有，直到某个线形收盘价跌破停止点为止。就目前这个例子来说，出场位置在XB ，获利相当不错。任何电脑化交易系统，都很容易利用程式执行这类标准差止损策略。第12 章讨论一些交易系统编写程式的例子。
成为最佳交易者
如果你希望成为最佳交易者，就必须知道何时应该不计盈亏的出场。进场之前，就应该拟定出场计划。否则，贮备就不够周详。你需要预先设定获利了结的目标，以及认赔出场的价位。真正的交易者知道如何处理亏损部位，也知道有效部位应该让获利持续扩大，但不可变得贪婪。过早获利了结，相当于没有充分发挥部位潜能，这会构成长期的成本。交易者必须明白，认赔是一种可以被接受的行为，而且小赔绝对胜过大赔。设定适当的止损，这是交易策略的必要部分。止损设定位置的重要性，并不次于进场价位。设定止损点的技巧，也同样使用于获利了结。关于止损的设定，绝对不能根据交易者所愿意或能够接受的损失。这类止损只不过反映交易者的主观喜好，与市场客观条件全然无关。止损应该设定在重要技术关卡之外，而且要预留足够的缓冲空间。适当的止损应该反映市况，而不是个人所愿意接受的损失。止损可以帮助你保障资本，作为一种资金管理工具，然后配合技术分析技巧来评估：① 你是否愿意接受特定交易对象的潜在风险；② 采用适当止损，你可以进行多少合约口数（股数）的交易。
了解适当的止损设定方法，可以让你避免承担不必要的风险，也不会因为止损设定太近而遭到正常行情波动引发。如果止损设定在行情正常波动范围内，就很容易遭到不必要的引发。为了避免这种情况经常发生，止损至少应该设定在重要技术关卡之外，但仍必须保留足够的缓冲空间。这等于是双重滤网，一旦价格触及这层滤网，就必须保持警戒，随时准备出场。当价格越过重要技术关卡，并且穿越止损缓冲区，就必须立即出场。止损有两种：一种是实际进人止损市价单，另一种则是暂时摆在脑海里。如果你采用心理止损，当止损遭到引发时，必须有断然出场的严格纪律。另外，你也可以采用时间止损，换言之，如果部位在一段时间内没有发生预期的走势，就止损出场。这类止损执行上也需要严格纪律，但你最好还是趁早剔除那些不能发挥作用的部位。总之，我希望重复强调一点，出场的重要性，绝对不低于进场。
出场与止损的相关错误：
1 ．没有预先拟定出场策略。                           2 ．缺少风险管理计划。
3 ．进行不顺利的部位，不知道在何处出场。             4 ．让失败的部位越陷越深。
5 ．不了解出场的重要性，不低于进场。                 6 ．根本不了解出场的适当时机。
7 ．过早获利了结。                 8 ．贪婪的心态。             9 ．根据特定金额设定止损。
10 ．每种市场与每种市况都采用相同的止损金额。        11．设定止损没有参考走势图。
12 ．止损设定的太近。             13 ．止损设定得太远。         14 ．没有采用适当的缓冲。
15 ．由于设定止损而变得太大意。                      16 ．当行情朝有利方向发展，没有适当调整止损。
17 ．当行情逼近时，取消原先设定的止损。          18 ．没有坚持心理止损。              19 ．忽略止损。
适当的出场策略：
1 ．让获利持续发展。                         2 ．立即认赔。                       3 ．分批出场。
4 ．出场必须要有理由。                       5 ．当初的进场动机发生变动，就应该考虑出场。
6 ．认赔是一种合理行为。                     7 ．实际进场之前，就知道万一失算的出场位置。
8 ．确定任何部位的损失都绝对不会伤及筋骨。   9 ．止损必须根据市况设定。
10 ．止损应该设定在重要技术关卡之外。        11．采用缓冲区。
12 ．止损位置必须让部位有足够的活动空间。    13．采用追踪性停止策略保障既有获利。
14 ．对于任何一笔交易，绝对不让损失超过你所愿意接受的程度。
15 ．对于任何一笔交易，绝对都知道自己能够承担多少损失。      16 ．在几个不同的停止（止损）价位分批出场。
17 ．根据较长期的走势图，挑选适当的止损点。                  18 ．如果不能严格遵守纪律，就预先递人止损单。
19 ．利用时间止损单清除不能适时发挥的部位。                  20 ．不要介人那些你经不起风险的市场。
21 ，止损设定在当时价格的两个标准差之外，通常不会被随机走势触发。
22 ．如果出现不利的行情走势，务必坚持当初设定的止损。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．我有没有设定止损？        2 ．是否有充分的理由在某特定价位出场？   3 ．我可以在这笔交易中承担多少损失？
4 ．这笔交易的风险和报酬关系是否划算？                           5 ．止损是否设定得太远或太近？
6 ．就我所愿意承担的风险程度来说，部位规模是否恰当？              7 ．我是否有足够的纪律规范来执行心理止损？
8 ．我是否会忽略自己设定的止损？9 ．止损位置是否太明显？
第10章  高胜算操盘
苏非猫
一只苏非猫，我每天晚上都带它去我公寓对面的公园散步。一天在公园里，它看见了一群鸽子并甸甸过去，悄悄靠进它们，它蹲伏的很低，在那看了鸽子几分钟，然后回到了我身边。几天以后，它看到一小群麻雀站在一丛灌木顶上。它悄悄潜行到那个地方，又一次甸甸前进。并试图用狭长的草叶隐蔽自己。这次它一动不动的在那里等着，注视着那群小麻雀大约15 分钟。最后麻雀从灌木上飞下来落到草地上，这时苏非猫快速离开它的隐蔽处，跃起约有6 英尺，在空中扑住麻雀，并敏捷的落回到地面上。我尽可能快的跑过去阻止它伤害那只麻雀。麻雀被惊吓得有点发愣，但没有受伤，便飞走了。
这段故事旨在用苏非猫捕捉麻雀的过程，来说明金融交易的正确方法。苏非猫知道对于它来说，鸽子的体型太大了以至于会在捕捉时冒一定的危险；或许它可以抓到一只，但它们数量太多，体型太大，不能确保较高胜算，甚至会在捕捉时受伤。除此之外，它在家里刚刚吃了一顿不错的正餐，所以它不值得为此去冒险。但是单独的、体形很小的麻雀对它来说就不能构成危险了。苏非猫知道它只有一次机会，麻雀在灌木上站得很高，如果一击不中，便会飞走。因此苏非猫耐心的等待，等着麻雀移动，以便有一个较高的捕捉胜算。这种等待回报给它一个完美的机会。如果一名金融交易者能具备这种耐心，来等待市场呈现出低风险、高胜算的机会，他的进展将会更好。
成为一名高胜算的交易者
能够在高胜算操盘和低胜算交易两者之间做出正确的辨别，是一名金融交易者优于其他同行的先决条件之一。这样的金融交易者才能尽其全力，善用时机。当我告诉人们，我是一名专业的金融交易者时，多数人认为金融交易和赌博两者之间没什么区别。的确，一些金融交易者是具有赌徒般的运气，但两者之间是不同的，金融交易并不是赌博。一名专业的金融交易者，如果他遵循交易计划并采用严格的资金管理原则和明智的交易策略，便可持续不断的赚钱。那么如何做到遵循交易计划获得稳定收益呢？其中最重要的就是计算出交易的高胜算，有理想的低风险与高报酬的比率，除非是做到这一点，不然的话，金融交易和赌博之间就没什么差别了。
一笔高胜算的交易，需审慎的做出明确的出场策略，并预先设定止损。此类交易，据历史资料显示，其交易情况良好，潜在的风险和可以获得的报酬来比较很低。另外，进行一笔高胜算的交易，你还必须有一个能明确的解释给别人听的良好的进场理由。有些人进行交易前缺乏考虑，毫无理性可言。无论他们是否能获利，这种交易都不是高胜算的交易。随着你的交易越做越多，你便会了解一笔交易到底是按部就班还是偶然的随意为之。你的最终目的就是要减少那些临时起意，随意为之的交易。
高胜算操盘是由很多条件构成的，其中最重要的一点是确定这笔交易是否值得承担风险。进行一笔高胜算操盘并不意味着你绝对不会赔钱，但是至少这笔交易在你判断错误时，损失很小；而判断正确时，会获利颇丰。高胜算操盘的另一重要方面，就是要充分利用你所有的知识和工具，耐心的等待市场呈现出良好的交易机会。最为重要的是，不要去承担没有保证的风险。我认为交易者应该注重交易的质量而不是交易的数量。除非是经过深思熟虑，否则放弃，甚至于不惜错过一些机会。减少交易的频率，你可以淘汰那些风险和报酬比率不理想的交易。
拟订计划
本书余下的大部分篇幅，便是针对交易计划和策略计划的拟定和执行。交易计划是由资金管理和交易策略所构成的混合体。此类计划，可以帮助交易者成就明智的交易，而使其远离那些考虑不成熟的交易。策略计划，也就是交易策略，交易者每天运用它来实现其交易计划。策略计划能确保每笔交易在操作前都有明确的理由，不会仅仅只凭一时的兴趣而从事交易。不幸的是，很多人在交易时，没有交易计划和策略计划的帮助。优秀的交易计划只允许你进行高胜算的交易。一旦你做出了计划，最难的部分就是去执行它。执行交易计划的方法之一，便是采用纯粹的机械性体制作为你决策的基础。无论是你自己亲自设计的交易计划，还是购买来的，都应该包括进行高胜算操盘的所有方面，包括出场策略，历史资料测试。我将在本书第12 章、第13 章讨论设定交易系统体制，进行交易以及历史测试。
高胜算操盘的一些要素：
※ 运用不同时间结构进行确认并定期交易。      ※ 追随主要趋势的方向进行交易。              ※ 等待折返走势。
※ 预先制定出场策略。                        ※ 在开盘前拟订交易计划。
※ 采用趋势跟踪指标和振动指标。              ※ 每笔交易都有明确的理由。
※ 了解相关的风险。                          ※ 保持专注。                                ※ 具有纪律规则。
典型的高胜算操盘中的情节
下面是一个在高胜算操盘情形中的理想例子。在我随意选择的每个实际的架构走势图中，我采用了不同的技术指标。因为我确定无论在哪里运用他们，都是适用的。请看图10-1 ，这是一份原油日线图。阴影部分表示短期走势，我将以之为中心。这份日线图清楚的显示出一个看涨上扬的主趋势，相对强弱指标读数在50 之上。但在超买区之下，这表示市场行情涨势很强，并且还有持续上扬发展的空间。市场强劲的上扬趋势，持续数月。看起来似乎是打破32-34 美元密集交易区间长达一个月之后的另一个上升。
现在请观察60 分钟图（见图10-2 ）。这会有助于你寻找到一个进场的好切人点。在这份图表中，可以看出，其密集交易区间要比日线图清楚的多。但在此图中并未显示出市场强劲的上涨趋势。如果说你是一名颇具耐心的交易者，并且一直在等待原油行情的回拉，以便在长线时进场。那么在11 月1 日到11月3 日之间，有一次小幅度的行情回拉，至密集交易区间的下线，随机指标当时（点Dl ）出现正性背离。你还可以看出，在A 点，市场行情正处于检验先前制定的即早些时候设定的止损点。随机指标正由超卖区折返到近期向上的趋势。还知道市场行情的主趋势呈明显的上扬趋势。现在你可以判定这是一个不错的买进机会，因为距市场行情打破预先设置的低点很近，所以风险被剔除了。
下一步是观察一份短期走势图（图10-3 ）来寻找交易时机。在A 点之前，你可以看到，市场行情在当天早上出现一个向下跳空缺口，呈现出大约30 分钟的下跌之势。紧接着开始反弹（你可以运用在第8 章里介绍的30分钟突破系统来进人这笔交易）。随着市场行情看涨，MACD 开始向上方穿越，并开始呈现向上的趋势，这表明正是买进的时机。一旦市场价格突破当日最高点，开始创出新高，这便是一单成功的交易，首先是短线交易，紧随其后便是准备好长期交易。在这份走势图中，你可以轻松看出，先前的低点在哪里。即使你对行情判断错误，你承担的风险也会很小，损失有限。据其潜在利润之限度，行情涨到密集交易区的顶端33.80 美元是合理的。在这单交易里风险：报酬是0.30 美元：1.50 美元。即使你判断错误，这笔交易还是有很好的潜在损益风险比率，而不应该错过。对于一笔长期交易，你可以运用图10-2 中的密集交易区来估计判断市场波动的幅度。其目标价位约在36 美元，风险与报酬关系更为理想。
还有一些其他的可能点，可以进行交易。我认为胜算很高的有两个。一个是当行情突破密集交易区的B 点；另一个是当行情突破密集交易区后，折返回重新测试上升趋势线的C 点。C 点是更佳的交易点，因为进场点处于拉回走势，并位于上升趋势线附近，风险要低得多。尽管在B 点时进场交易，最终可以获利，但如果多付出一些耐心，等到C 点时才进场，那么你的等待会使你得到更理想的价格。
就这些交易的出场位置来说，在长期走势图中可以看出，由于行情处于如此强劲的上升趋势，应该尽可能的长时间的持有，可以采用跟踪性停止的方法来保护既得利益。我们可以看到第一个无债的出场点，在图10-2 中的D2 点。行情正到达通道的顶端，随机指标出现负性背离，行情开始由超买区折返中性区。并且已非常接近通过衡量密集交易区而得到的目标价位36 美元。所以，无论怎样都应该开始考虑在这个时间前后出场。
给每笔交易拟订一个进场理由
为了成就高胜算的交易，每笔交易都应该有一个明确的进场理由，以避免因莽撞，一时兴致随意为之的进场交易。这也正是计划交易的优势所在，并也是其能够帮助交易者提高交易操作绩效的原因所在。往往很多交易者在投人交易前，几乎没花费时间去详细的考虑清楚风险和回报的关系。缺乏耐心，不愿等待折返或反弹，一味追价。其实一笔愚蠢的交易是由很多原因造成的。因此，每笔交易在进行前都应该有一个明确的理由。在你采取行动，扣发扳机之前，给自己片刻时间问问自己，“为什么我要进行这笔交易？”如果问过自己之后，你确定有一个明确的进场理由，那你就可以去做；反之，最好放弃这笔交易。
“为什么我想现在买进？”下面是这个问题的答案：
良好的答案：
※ 个股行情呈现相对的强势，并且其所属类股的行情也很好。   ※ 主趋势向上，走势刚回拉到移动平均线附近。
※ 股票消息不好，但价格未跌。                             ※ 有向上穿越的移动平均线。
※ 从交易系统中得到买进信号。                             ※ 行情突破主要压力，上涨空间很大。
※ 昨天出现反弹，今天看起来回持续发展。                   ※ 随机指标有超卖区折返。
※ 行情跌到日平均线区域之内，现在看起来有反弹迹象。       ※ 价格跌到交易区的底部下限，MACD 进人超卖区。
不好的答案：
※ 我想赚钱。                     ※ 我已经损失很多钱，我需要高价股票把损失的钱赚回来。     
※ 市场已经开盘。                 ※ 我已经买了这只股票，现在它的价格更低了。               
※ 相关新闻即将公布。             ※ 已经跌了很多，刚刚不得不弹回。             ※ 是我经纪人推荐的股票。
※ 股价一定会上涨，不会有变。     ※ 我不想错过这次振荡。                       ※ 我还有多余保证金。
※ 我正在寻找短线反击。           ※ 玛利亚说过这只股票走势强劲。               ※ 我感到无聊。
不要做得太过度
有时，一名交易者完全知道自己应该怎样做，却仍然赔钱。这是因为他没有把精力集中在他应该集中的市场行情上。一些交易者同时注意过多的市场，或持有过多的部位，他们使自己的注意力过于分散。交易者们与其关注每一个市场，不如花时间成为某只他们交易得最好的股票的专家。记住，最优秀的交易者倾向于仅只操作单一市场或单一类股，并成为其中的专家。当交易者关注过多的市场时，个别的交易将会遭受到损失，因为交易者不能够轻松的集中注意力来等待高胜算的交易。如果交易者把注意力集中在少数的所选择的市场、股票、部门上，就可以很容易的选择进出场点的时机，并且能够更好的控制风险。我知道除非是市场出现大涨或大跌的行情，我才会尽可能多的建立多个部位坐等获利。反之，我建立2-3 个部位时，就是我操作绩效最好的情况了。因为这样做，我才能更好地专注其中。当你持有15 个部位以上时，你能否使所有的交易都成为高胜算操盘，就很难说了。除非你采用纯机械的交易系统，否则，你永远不可能正确的同时注意很多的部位，尤其是把握出场的时机。
具有耐心去等待更好的交易机会
我不断的重复耐心等待有多么重要。我不能不强调这一点。就像一个精明的赌徒一样，只有牌好、赢面胜算很大时才会大胆下注。一名交易者也必须等待高胜算的机会环境。你不必操作你所看到的每笔交易，也不必急于冲入那些适合于操作的交易。作为一名交易者，什么也不做是奢华的享受，在交易之前先去观察市场也是很正确的。就像苏非猫等待麻雀飞落到地面一样。在进场交易前要等待，直到你能得到一个很好的证据，证明此交易有高胜算的操作性。对于那些走势不明朗，小幅度、小成交量的日子，你无须去进行交易。在这种日子里，你是处于劣势的。如果在过去的几年，我能够在那种日子里离开市场回家的话，我的操作绩效会更好。不进场一直是一个可行的观点。在某些情况下，不进场才能显示出你的精明之处。我曾经过度交易，比较频繁，因此伤及自身。如果我是一名更加有耐心的交易者，并且只进行那些看好的交易的话，我肯定会少走弯路，更早的获得成功。
几年来我认识到，错过一些行动是正确的，有些时候我企图捕捉市场上每个赚钱的机会点。但我已经学会克制自己去等待一个更好的机会再进场。进行一笔交易，不仅要有一个正确理由，时机也必须尽可能的正确。急急冲人进场交易，通常意味着你的时机已失。一名较好的交易者要等待那些胜算较高而风险与回报比率较低的交易机会。而淘汰不好的、平庸的交易时也会错失少数良好的交易机会。一些走势是预先播出并容易预测的。这样的机会是值得等待的，以此来取代那些因一时兴致而进行的交易。那些害怕失去机会的交易者，会发现虽然自己总是身处于市场之中，而他多数的交易至多能做到中等水平。交易者一旦学会等待高胜算操盘，他的赚钱机会将有戏剧性的改善提升。
我所得到的一些早期忠告
我所得到的第一条忠告是在我刚开始从事交易的时候。每天只需从事一笔良好的交易就可以维持生计。你所有需要做的就是，静坐场外去等待完美的机会，然后赚取6-10 点的利润。每天你掌握一两次这种机会，就会感觉非常不错。只要耐心的等待，而并不需要一整天都试图去赚钱。
风险VS.回报
风险和回报，两者具有良好的关系，是进行一笔高胜算操盘的重要部分。做到这一点，你需要了解在最糟的情况下，确定在交易中会损失多少，而在交易成功处于优势时，获利目标到何种程度。当然，回报与风险的比率越高，交易越好。但我们应该设定一个可接受的最高数值。就当时冲销来说，我觉得比率至少是2：1 或3：1 。在长期交易方面，我寻求的回报与风险比率至少是5：1 。把握交易时机，将帮你等量减少风险部分。
一旦决定了适于交易的最小比率，就观察图表来决定是否进行交易。从观察风险开始。观察应该止损的位置。然后，试着计算出如果交易成功可获得的利润。通常这点不太容易看出来，但运用费伯纳西比率，或测量先前密集交易区波动和走势幅度，观察在到达末端读数前振荡幅度有多大空间，并运用较长期的走势图找出压力平面，是可以做到的。如果你观察到交易的风险为200美元，你能接受100 美元的潜在回报？我希望不会。但如果是400 美元、500 美元或1000美元呢？是，你当然会。纵然你错了，也是很值得冒风险的。
一些交易，例如30 分钟突破系统，历史统计资料显示其赚钱机会很高，风险与回报关系稍差，也是可以接受的。同样当你试图捕捉反转走势或进行其他有风险的交易，因失败概率高，风险与回报比率必须设定的小一点。

为什么专业赌徒会赢钱
一名杰出的赌徒会经常赢钱，这是因为他知道任何一手牌的胜算机会。他只在损益比率很好时才会下赌注，而不是所有有一半以上胜算的机会下注。比如说，他需要一张6组成顺子，而得到的固定比数是1 / 11 。某人下注10 美元后，轮到他下注。只有台面上的钱超过110美元，他才会下注。如果他只可以赢得50 美元，追加这张牌就无趣了。那意味着他只有1 / 11 的机会赢50 美元，却有10 / l1 的机会输10 美元。但如果台面上的钱有400美元，而且他是顺子的话就可以赢其他人。他会每次都下注。因为他有1 / 11 的机会赢得400 美元，10 / l1 的机会输10 美元。纵然，他没有拿到6，这仍然是精明的下注。
部位规模
了解如何正确的运用部位规模是对交易者有极大帮助的另一重点。很多人认为这是交易中最为重要的环节之一。当市场呈现良好的交易环境时，明了何时扩大或缩小规模对交易者来说是占据优势的。而那些总是采取相同的部位规模的，等于不能判别不同市况或不同风险程度。我在一些交易中会用很小的部分来测试水温。例如，在早盘时。在刚开盘的半小时内，直到决定当天的发展方向之前，市场行情的波动都是随机的。我通常在最初的半小时内很难赚到钱。如果我想在早上进行交易，数量通常很少。对于价格波动强烈的市场行情也是如此。这样的市场进行交易比较困难，所以我缺少对此种交易的自信。而当市场趋势明显，并刚折返到趋势线附近，离止损点距离不远时，我认为这是高胜算操盘机会，我交易的部位规模会扩大。此时，我并不害怕冒风险，因为损益比率是值得冒险的。多数优秀的交易者，通常其交易部位规模不大。他们宁愿等待，直到有合适的机会，巨量扩大部位规模，使自己大赚一笔。在这个行业中，你每个月只需要两三天好日子来获得利润就够了，不必试图每天每笔交易都大杀四方。
了解市场行为
去了解个股、类股和市场的行为模式能改善你赚钱的胜算机会。我注意到大多数市场的行为模式较其他的市场而言都是独一无二的。这可能是归结于市场交易者们的心理。不同的市场，在其中各有不同的交易者，他们的行为模式也各自不同。某个市场或许习惯性的出现明确的趋势，而另一个则习惯性出现区间整理走势。当一个人坐下来玩牌时，往往想注意其他交易者的玩法，以及他们的“言谈”。当你更好的了解市场的行为模式后，会注意到在短期和长期走势两者之间重复出现的类似的形态。这能够提醒交易者可以获利。举个例子，我经常交易IDTI 股票，它每天开盘后，看起来都似乎会跌几块钱，很快又会涨6 美元左右。这种情况只出现在上升趋势，并且涨势还没有过度延伸时。我利用这种行为模式，并在其中获利。这种行为模式并未出现在其他股票中，并且它只延续了几个月就消失了。但当时它属于很明确的模式。把注意力集中在少数几个市场并记住其行为特征，然后充分运用，你将会在其中获利。
低胜算交易
如何识别并避开低胜算的市况，是增加你赚钱机会的方法之一。这就像我大学毕业后，在巴黎看到的一家旅馆。旅馆前门上写着“这家旅馆有虱子”，虽然房间的确很便宜，但还是不值得住在那儿冒险。任何留在那儿的人都会冒不必要的风险。那些稍有耐心的人只要多走一点路，作为耐心的回报便是可以住在附近一家只有嶂螂的旅馆。价格的却是贵了一点，但风险与回报的比率比较低。
例如，在强劲的趋势行情里，试图猜测顶部或底部的位置就是低胜算的交易。猜测底部，如同企图去接住掉落中的刀子。当价格直线下跌时，你坚持去猜测底部的位置，你会受伤。2002 年2 月4 日就是一个我比较白痴、交易惨淡的日子。原本可以赚一笔的大日子，取而代之的是打平而已。股市在几星期前做头，最近呈下降趋势，行情开低。图10-4 显示的是SP 500 日线图，行情清楚的呈现跌势。图10-5 显示的是QLGC 日线图，一只我所交易的典型股。这只个股在双重顶排列后，走势图呈明显的跌势。
结果我做了什么? 我利用我能得到的每个机会去大量买进，因为我认为股价会反弹。图10-6是5分钟走势图，向上的箭头标示了我进场买进的位置。除了在第4次进场交易，每股赚了20美分之外，其他几次的进场平均每股损失50美分。行情明显长期下跌，我却在此时试图捕捉底部，这就是在拿钱打水漂。这样做唯一能确定的就是给经纪商增加了佣金。那天，我设法还是赚了点钱，因为我还放空了很多股票，使空头部位的规模超过了多头部位。希望这一天教会我再也不要去从事低胜算交易。我在行情走低时四度买进，尝试捕捉底部;尽管我确信股价会反弹，但明智的做法还是不进场交易，静观其变。
另外几种情况也应避免买进。在价格出现大幅涨势处于超买区时，在行情处于通道上限或压力区时，都不应该买进。当行情跌破上升趋势线时，也不是良好的买进时机，因为这暗指趋势很可能朝下发展。没有预先制定出场策略和忽视止损是使你损失钱的坏习惯。随着交易越做越多，交易者就会逐渐学会判断高胜算操盘和低胜算交易。最终，杰出的交易者们会自然而然的辨别出哪些交易值得冒险，而哪些不值得。
成为更好的交易者
成为更好的交易者，就意味着能够判断出高胜算机会和底胜算机会。就像我前面提到的苏非猫所能够做的一样。一旦你能够做到如此程度，你就能够像专家一样开始交易了。我的观点是，做到这一点的最佳方法就是在不同时间架构上观察行情发展，以便避免建立逆向部位。运用组合的时间架构和不同技术的分析技巧，无论时间架构是怎样的，都能够找到潜能最好的机会独立交易。
为每笔交易制定明确的理由并详细的拟订计划，可以帮助你识别出哪些是不值得冒险的交易，从而避免。然而，除非你肯花时间去分析，否则，你永远不会知道一笔交易有多大的风险和多少获利。没有这两个因素，是很难判断良好交易和不良交易的。当然，并非所有的交易都能成功，但是如果你能预先尽可能的剔除胜算不高或风险过高的交易，你会发现你的交易绩效显著提升。少而高胜算的交易，是成为杰出交易者的重中之重，应该反复强调这一点。在每笔交易前问问你自己:“我为什么要做这笔交易?”如果你不能做出正当的答案，不妨略过这笔交易。若想发展成高胜算高素质的交易者，你需要两个最具决定性的要素:具有纪律规范，去等待良好的机会交易;具有资金管理技巧，当较好机会出现时，采取正确行动。
成为低胜算交易者的14个简单步骤:
1.不把握交易时机。                     2.在市场波动剧烈时进行交易。       3.开盘时交易。
4.逆势交易。                           5.不观察走势图。                   6.不顾市场行情，凭消息交易。
7.总是建立相同规模部位。               8.一直试图接住空中落下的刀子。     9.过度频繁交易。
10 ．不能判断高胜算操盘和低胜算交易。  11 ．漫无目的的交易。              12 ．不注意出场策略。
13 ．考虑交易时忽略资金管理。          14 ．在超买区追价。
成为高胜算操盘者：
1 ．同时观察多种时间架构。               2 ．随主趋势交易。                3 ．等待折返走势。
4 ．像苏非猫一样的思考。                 5 ．耐心等待最佳时机。            6 ．了解成败的可能性。
7 ．明白有时错过交易机会是正确的。       8 ．运用机械性交易系统。          9 .只在风险与报酬比率恰当时交易。
10 ．学习调整每笔交易的风险。            11．胜算越高，部位规模越大。      12 ．不要去赌。
13 ，只在每件事看起来都正确时才交易。    14 ．为每笔交易制定正确理由。     15．拟定计划。
16 ．在市场开盘前，拟好你的交易计划。    17 ．有纪律的遵循你的计划。       18 ．保持专注。
19 ．了解市场的行为模式。                20 ．详细的考虑你的交易。
对自问时有帮助的问题：
1 ，我是否有好理由进行交易？                     2 ．我考虑的是否周详？
3 ．我是否了解风险的程度？                       4 ．部位规模是否恰当？
5 ．我是否等来了黄金时机？                       6 ．我是否是顺着主趋势进行交易？
第4篇  交易计划
第11 章  交易计划与行动计划
如果你早上醒来后，边饮咖啡，边等待市场开盘，并才开始算计你该如何去做，那将不会有长足发展。一名优秀的交易者已在市场开盘前，就做好他的家庭作业来准备应付市场可能出现的各种情况。他不会漫无目的的交易，取而代之的是，他会遵照风险参数制定交易策略。他是准备充分的，因为他已拟订好交易计划，一切尽在掌握。他每天还会制定行动计划，所以，无论市场出现哪种行情，他都知道如何应对。
什么是交易计划
交易计划是交易者用来做出明智决策的一贯的指导方针。它由两个部分构成：首先，是交易系统，即提供买进与卖出信号的交易方法。其次，是资金管理参数。进场、出场、止损点设置、部位规模、通常的风险程度都在其范畴之中。交易计划还包括所要进行的交易的市场或行情类型。交易者的心理特质和交易风格也要计算在内。还包括一项在交易时经常被忘记的部分：如何评估交易绩效。只有在错误中吸取教训，才能取得进步。所以事后评估很重要。逐个来说，所有这些都是交易时的重要方面，如果把它们成功的结合在一起，你自然会成为赢家。
交易计划是需要定制的，因为每个交易者都有其不同的交易方法和风险种类。交易计划如果不符合交易者的风格和思想，将会很难去遵守。一套好的交易计划，会使交易者发挥其优势，并使其避免不利状况。交易计划不会朝令夕改，因其包括交易系统与资金管理方法在内。行动计划则不然，它是根据每天市况变化而制定。包括：调整止损点，了解在重要经济数据公布后如何应对，等待行情拉回趋势线附近才进场。
交易计划相当于一名交易者的商业计划。就好像是几乎每个成功商人都有一套商业计划一样，交易者应该有一套交易计划。如果你想说服某人投资供你操作进行交易，采用交易计划书则是最好的方法。商品交易顾问揭示的说明文件，便是很有效的精心设计的交易计划，因为交易计划的所有项目都包含在其中。
制定交易计划
制定交易计划是费时费力的。因一些人只想立即获利，所以他们宁愿去马上交易，而不愿去制定交易计划。忽略制定交易计划是错误的，因为他们失去了指导方针，交易很盲目。制定书面的计划可以帮助你保持遵守明确的规则。当市况不好或迷失自己时，可以帮助你避免做出情绪化的决策。
交易计划并非必须是书面的，但书面的计划，内容明确，便于定期评估。如果你还没有写书面计划，我强烈推荐你应该采取书面形式。即使是一套简单的计划，也要比无计划好得多。至少你应该知道每笔交易的风险程度和哪些市况是可以交易的。一个交易计划可以简单如下：         开盘30 分钟后，只要市场开低，并进人价格区间的上半部，则买进1 口合约；如价格跌破当日最低价，则卖出或在收盘卖出。
尽管简单，但这却是交易计划，它包含了交易策略，资金管理参数，部位规模。交易者可以每天都遵循这套交易计划，而不用很辛苦的考虑应该做什么。但是，拟订一套更完整更专业的交易计划，你就得回到“说服某人给你投资，用以进行交易”的概念上。供给你资金操作交易的投资人，应该确切了解以下几件事：
※ 你将如何交易？        ※ 你采用什么类型的交易系统？          ※ 你将在哪些市场交易？
※ 你将承担多大风险？             ※ 你损失会有多少？             ※ 你预期的操作绩效如何？
※ 交易成本有多少？               ※ 无法预期变数的可能性？       ※ 你将如何预防全部亏损？
※ 立即承担的风险有多少？         ※ 你将在多少个市场交易？       ※ 部位持有时间如何？
想一想，如果你已先知道所有这些问题的答案，你的交易绩效将会提高多少。如果遵守交易计划，拟订好交易策略，开盘时只需清楚进场时间和出场点，并调整风险就行了。花时间制定一份优良的交易计划，将使交易更简单。
为什么要有计划？
需要交易计划和行动计划的两个主要原因，就是确保你无时无刻都进行高胜算的交易；并确定在进行交易前，就了解所要承担的风险程度。交易计划包括一些经过测试的高胜算操盘策略。没有计划的话，即使市场行情相同的情况下，也会今天做多，明天放空。根据计划所产生的交易决策都有明确的理由，这将减少情绪性决策和突发性决策交易的可能性。情绪性决策交易罕有好结果。在非开盘期间拟订交易决策，就不会受到行情起伏的影响，从而增加你成功的机会。没有交易计划的帮助，很容易草率决定追价，甚至不知应何时出场。一份计划还可以使你远离过度频繁的交易。不坚持交易计划，会很容易落人过度频繁交易的误区，或是在重复失利没有希望时做出错误的决策。交易计划可以使你整天都保持专注，因为你永远不必去考虑其他。最后，根据计划你可以知道你的风险有多大，并知道何时该出场。你可以预先知道最大损失，所以即使最糟的情况发生，也不至于影响你的交易。
交易计划要素
交易方法或系统        首先是你用于交易的交易系统。所谓交易系统，剥去其神秘的外衣，实质上就是一套使你明了进场、出场条件的规则。接下来的两个章节将讨论如何建立和反复测试交易系统。交易者所需的交易系统，不仅限于一套，针对不同的市场状况，可以采用不同的交易系统。交易系统不必太机械化，但必须建立在能清楚说明做多或放空的条件的基础上。挑选最适合你的交易风格和技术指标建立一套让自己满意的交易系统。
根据历史资料测试你的系统。如果它在过去不能良好工作，将来也不可能适用。或许你可以从另一个坏方法中学会这一点，即通过在市场上赔钱。比指导你进场交易更重要的是，系统要能够指导你出场。不要忽视出场，它正是交易成败的分水岭。一套好交易系统应该能够指导你盈利、摆脱失利，进行不亏损的交易。在进场交易前就应该知道在什么情况下，在哪里出场。在交易前最好是预先设定出场原则，这样交易者可以轻松得多；也无须谨小慎微并担心市场行情的每一档跳动。有了交易系统，你将知道你每天该怎样交易，没什么值得惊讶的。如果特定的条件适合，你就进场。除非市场符合这些条件或规范，否则就不采取任何行动。
重复强调，交易方法不必是正式的、电脑化机械性系统，它可以是任何你所运用的交易观点，但是它必须在任何时候都是一致的。它可以简单如下：           开盘30 分钟后，只要市场开低，进人价格区间的上半部，则买进；如价格跌破当日最低点，则认赔出场；如价格进入平均真实区间的最高20 ％内，则获利了结，否则就在收盘出场。
你可以采用12 套甚至更多这种计划。最重要的是，它们都设定在你的交易计划之内，并能运用其获利。
资金管理        尽管交易系统在交易计划中是很重要的部分，但其基础是资金管理计划。我将在第16 、第17 章论证这一点。缺少资金管理，不管你有多高的交易技巧，成为失败者的可能性仍然很高。交易者需要了解如何使用资本、可承受的风险程度、有多少合约或股份可交易、何时增大部位规模、哪只个股或哪个市场是其有能力去操作的。一份资金管理计划可以马上告诉你，你能够同时在多少个市场从事交易以及每一个市场中你可以承受多少风险。
制定资金管理计划时，要投人时间并集中注意力，务求周详。资本分配的百分率要详细而精确并清楚每个市场或每类市场有多少口合约可交易。了解如何运用适当的部位规模是资金管理很重要的部分，并且是你操作成败的关键。如果交易数量超过自己能够负担的范围，你会轻易陷人危机。所以，你要注意这点。
拟订资金管理计划是开始交易前就应该做好的。除非预先就明了其风险，否则，就是自寻烦恼。很多交易者的失败，就是因为没有足够的资金来支持其交易方法，从而使风险暴露程度太大，草草结束，不知其所以然。制定资金管理计划可使你了解任何特定时期你所能负担的风险程度，以及你可以负担的亏损。只要你事先计算风险，便可阻止自己亏掉全部资本。
何种市场适合交易        一些交易者有很好的交易策略，但却不知道应在哪个市场或哪种股票来进行交易。市场彼此之间都有着不同的波动：一些市场走势明显，具有趋势，另一些波浪起伏，不断变化。某些市场不稳定，当日冲销的获利潜能较高，但风险也很大。一些市场的流动性很差，应避免交易。你想挑选哪些股票或商品来进行交易是你交易计划的主题。交易对象可以只是简单的原油、所有半导体类股、或是平均真实区间超过2 美元，日成交额超过100 万股的任何股票。无论你计划交易什么，你都应该预先决定。这样你在开盘时期就能把注意离集中在哪些市场行情上，不用为寻找市场而担心。对于这些市场，你应该确定你的系统经过在市场上反复测试是运行良好，可获利的。我曾交易一些类股，在这些类股里我观察大约5-10 只股票。我每天交易的股票大致相同。唯一例外的是，某些具有特殊消息题材的值得交易的股票。期货方面，这些天只考虑债券、原油、和股价指数。
持有期间        交易计划需确定的还有主要交易时间架构和平均持有期间。主要时间架构取决于个人因素，持有期间则通常依赖于你交易的时间架构。如果你与沃伦? 巴菲特一样，有效部位可能持有20 年；如果你是超短线交易者，可能只准备赚个6-10 档跳动。由20 年到2-3 分钟之间的每种时间，可能都是某些人特别偏爱的持有期间。如果你喜欢采用60 分钟走势图，成功部位的持有时间可能是45-90 分钟，失败部位则在30 分钟内认赔。这些期间并非完全没有弹性，它们只是反映个人交易风格的参考准则。就我个人而言，成功的当日冲销部位，典型的持有时间大约在90-120 分钟之间，较长期的部位大约持有3-5 天，对于个别部位，持有时间可能较长或较短，上述数据只是平均值。
风险因素        就如现实生活的其他层面一样，你永远都必须考虑最糟的情况。交易计划必须考虑最糟情况，不论这些因素是否是你所能够控制的。只要知道相关的风险因素，至少就能准备应对。如果事先没有想到，一旦发生时，往往就不知道如何是好。你对于行情的判断可能完全精确，但某项恐怖活动事件可能破坏一切。某些事故，你根本无能为力，但必须预先知道，金融市场什么事情都可能发生。
可能发生的一些意外事故：
※ 从事交易可能让你赔钱，如果你没有赔钱的心理准备，根本不要考虑金融交易。
※ 你有一套非常好的趋势跟踪交易系统，但找不到一个具有明确趋势的市场。
※ 联邦储备银行突然宣布调降利率。                ※ 市场跳空穿越你的止损点（停止点）。
※ 行情波动突然转猛，风险扩大为3 倍。
※ 市场连续锁住停板，你已经3 天无法出场，每口合约损失比预期多出3 000 美元。
※ 佣金费用太高。                ※ 就在建立20 口合约的多头部位之后，你的电脑死机，然后市场跟着崩溃。
※ 交易所的数据被老鼠咬掉，造成整个交易停摆。    ※ 你所持有的股票，因故暂停交易两天。
※ 全美国第7 大的公司宣布倒闭。
※ 家里可能发生特殊事件，让你情绪完全丧失平衡，甚至无法正常从事交易。
这些事件看起来都不太容易发生，但我可以告诉各位，上述事件都曾经发生在我身上。
成本        交易计划必须考虑成本的问题，第13 章讨论交易系统历史测试的过程中，将谈到交易成本对于操作绩效的影响。目前读者至少也应该了解交易费用是不可忽略的项目。交易计划应该想办法尽量了解降低这方面的相关成本。最常见的交易成本就是佣金费用，但也不要忘了滑移价差与其他费用。另外，还有一些交易相关费用也要考虑，例如：即时报价与分析软件。你准备如何处理这些费用呢？直接由交易账户内扣减，或运用其他的资金安排？
评估交易操作续效        交易计划内应该规定每隔多久评估一次操作绩效。这方面的评估没有必要记录为日记形式（虽然建议这么处理），但至少要有一套方法评估最近的交易，了解自己哪里做得对、哪里做错了。由未平仓部位开始，注意部位是否仍然处于当初设定的参数范围内。如果不是或部位建立当初的理由已经不复存在，就必须更严格监督或想办法出场。至于多久评估一次，主要是取决于交易的时间结构。持有时间较长的部位，或许只要每天评估一次，对于极短线的交易者来说，可能需要不断进行评估。
随时需要评估的事项：
※ 价格是否达到目标区？     ※ 是否已经近目标区而需要更严密观察？     ※ 是否需要加码或减码？
※ 是否按照计划发展？       ※ 资金运用到其他方面，绩效是否更理想？   ※ 现在就应该出场，或再持有一段时间？
※ 行情是否逼近止损点?      ※ 你是否忽略止损点（停止点）?            ※ 减价格波动程度是否发生变化？
评估未平仓部位之后，接下来考虑亏损部位。如果亏损部位能够正确而立即的认赔，就可以视为成功。对我来说，这些也是最重要的交易，因为立即认赔是我希望自己永远能够具备的能力。一笔原本可能演变为重大亏损的交易，最好能立即认赔，我觉得这比获利部位更值得骄傲。我会记住经验，牢牢记住那些促使我断然认赔的市况或现象。将来只要见到类似情况，我期望自己仍然能够采取正确的认赔行动。由于我经常会让小赔部位演变为大赔，所以我非常重视这方面的评估。如果我让某笔交易发展到几乎不可收拾的局面，就要深人反省，绝对不允许自己重蹈覆辙。接下来，应该评估那些操作不恰当的部位，不论最后结果是赚或是赔。我希望自己将来不会重复类似的错误（知易行难）。最后才会评估获利交易，想办法汲取其中的教训。这类评估花的时间不多，顶多是收盘后的几分钟，而且绝对值得。没有评估自己进行的交易，就不明白行为的对错。不要只是单纯的评估交易，还必须随时注意交易计划是否仍然有效。你之所以发生亏损，问题可能出在交易计划本身。
行动计划
拟订完交易计划之后，接着需要考虑每天使用的行动计划。行动计划包括交易相关的例行决策，并用以执行交易计划。行动计划不同于交易计划。举例来说，按照交易计划的规定，每当价格逼近趋势线的半点之内，而止损位在趋势线另一侧的半点内，则买进2 口合约。行动计划用来判断行情是否符合上述条件，并且实际掌握进场时效。
交易决策最好在非开盘时段内拟定，作为市场开盘之后的行动指南。每天晚上回家之后，我都会分析当天的行情。列举一张清单，显示我隔天准备买进与放空的股票。并且会观察支撑压力水平，以及我准备介人的重要关卡或突破价位，当然，我也知道自己准备在哪里出场。隔天市场开盘时，我已经有一张清单在手上，列举了我准备交易的股票与价位。这就是我的行动计划。至于能承担多少风险，采用哪些技术指标确认相关交易，仍然属于交易计划处理范畴，每天的交易则依赖于行动计划。吃午餐的时候，我会重新评估当天的行动计划，必要时，会做一些调整。我会找一些适合下午交易的新机会，重新评估未平仓部位的风险与止损点（停止点）。
最近，我的行动计划都是在早上10 时买进石油类股，然后在午餐时段买进科技类股，每个部位大约持有90 分钟。如果部位在30 分钟内没有发生预期的走势，我就出场。这套操作模式最近颇为适用，除非情况发生变化，否则短期内不会更改行动计划。
行动计划可以让你保持专心。如果没有行动计划的节制，可能出现一些莫名其妙的交易。举例来说，你可能因为无聊、手痒痒或特殊新闻而进行交易，或受到其他交易者的影响。行动计划应该显示各种行情发展的应付对策。不论发生哪种市况，行动计划通常都已经预做安排，你只能进行一些预先设定的交易，不可为了寻找刺激而交易。每当我事后回忆某段行情，不可否认的是，往往也会因为错失机会而觉得懊恼。可是，除非该笔交易原本就在计划之内，否则就必须自我节制，继续等待预先设定的机会。如果因此而错失一些机会呢？市场永远都有机会，错失一些机会无关紧要。
纪律规范
纪律规范虽然不属于交易计划的一部分，但交易者必须具备纪律规范，才能严格遵守计划。只要开始不受交易计划的节制，很容易就发生亏损，然后进行一些情绪性的交易。介入一些不该涉及的市场、交易过度频繁、承担过高的风险、部位持有时间太长、从事胜算明显偏低的交易。
一系列的获利或亏损交易之后，纪律很容易松弛。绝对不允许亏损破坏既有的交易计划。即使发生一些亏损，仍然应该继续遵守交易计划。不要突然更改交易风格，不要变得更积极或更顽固。亏损是经营金融交易业务的必要成本。亏损一旦发生，就把它们摆在一旁，另外寻找赚钱的机会。有些人会因为亏损而扩大部位规模，这是最糟的情绪性反映。如果发现自己不断发生亏损，不妨考虑暂停交易，彻底检讨交易计划。反之，你也绝对不要因为手气很顺而忽略了交易计划。很多人会因为几笔获利而变得骄傲，自以为所向无敌，不需受任何节制，于是，交易变得越来越鲁莽，部位也越来越大。交易的绩效很好，很可能是交易计划的功劳，不要忽视这一点。
成为最佳交易者
如果想成为最佳交易者，就必须养成拟订交易计划与行动计划的习惯。交易绝对需要一些概略方针，说明风险与策略的处理方式。除了交易计划之外，日常交易还需要安排行动计划，协助你专注于高胜算的机会。如果没有事先拟定妥当的计划，交易就会变得没有头绪。真正的交易者，在市场开盘之前，就已经知道当天想做些什么。不论行情上涨或下跌，他都知道自己的应付策略。交易计划必须包括一套经过历史资料测试的交易系统，使你不需深人思考就能直接采取行动。一套适用于过去的策略，很可能也适用于未来，这类策略的胜算较高。
如果想成为最佳交易者，就需要一套完整的资金管理计划与风险参数，告诉你可以承受多少风险。除非把风险局限在适当范围内，否则很可能因为几笔不顺利的交易而破产。你必须清楚一些事情：自己能够承担多少风险；可以进行多少合约或股数的交易；何时应该扩大部位规模；哪些是你能够从事交易的市场。这些都不是交易时段内应该考虑的事情。换言之，应该预先做出安排。不要只是想想而已；坐下来，实际着手进行。预先做好交易计划，然后严格遵守，绝对可以协助你提高交易绩效。一份完整的交易计划，即使你交给陌生人，他也知道你打算如何进行交易。
最后，我要强调，如果想成为最佳交易者，必须定期检讨自己的交易。你必须养成习惯，定期检讨交易与交易计划，这也应该是交易计划的一部分内容。首先检讨还没有结束的部位，然后才是已经结束的部位。过去的经验，是最佳的学习对象，千万不要忘记这一点。交易计划本身也是你应该检讨的对象，看看其中有何疏忽之处，是否有什么改进之道。对于交易者来说，交易计划是最珍贵的资产。
缺乏交易计划和行动计划可能导致的问题：
1 ．毫无节制。                        2 ．疏忽好的交易策略。                3 ．根本不知道应该承担多少风险。
4 ．不知道应该在哪些市场从事交易。    5 ．不知道应该交易多少合约口数。      6 ．交易过度频繁。
7 ，账户破产。                        8 ．对于特定的市况毫无应对的策略。
9 ．不知道何时应该出场。              10 ．不知道如何评估自己的操作绩效。
有效运用交易计划和行动计划：
1 ．把交易计划看成经营计划。                      2 ．交易计划与行动计划把所有的交易相关事项整合在一起。
3 ．这两者需要符合个人的交易风格。                4 ．这两者能够让你专注于绩效已经获得证明的策略。
5 ．这两者让你能够应对各种市况变动。              6 ．这两者让每笔交易都有充分理由。
7 ．这两者协助你遵守资金管理计划。                8 ．这两者可以舒缓交易的紧张气氛。
9 ．知道自己顶多能够承受多少损失。                10 ．行动计划让你进行的交易都经过深思熟虑。
11 ．预先设定出场点。          1 2 ．通过检讨而学习。                13 ．这两者可以避免情绪决策。
14 ．这两者让你知道在哪些市场进行交易。           15 ．必须要有严格的纪律按照计划行事。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．我是否准备好了交易计划？                       2 ．我是否准备好了行动计划？
3 ．我是否有交易策略？                             4 ．我是否有资金管理计划？
5 ．我是否经常不按照计划行事？                     6 ．我是否很有纪律？
7 ．我是否定期检讨交易？                           8 ．我最近在什么时候检讨过交易计划？
第12章  系统交易
交易计划内应该包含交易系统，这是由简单的买卖法则构成的交易方法。交易系统非常重要，系统结构即使稍微简单也无妨，否则交易就会变得毫无头绪，相当危险。交易系统不一定要非常精密复杂，也没有必要非常明确，更不必是电脑化系统，系统可以涉及一些主观判断，也可以是纯机械式的。系统的主要功能，就是让交易有一套可供遵循的行为指南。你可以自行设计或直接购买交易系统，但系统必须符合个人的交易风格。没有任何交易系统，可以同时满足每个人的需要。某个人觉得有效的方法，未必适用于另一人，因为每位交易者都有自己觉得合适的方法。原则上，交易系统的最主要功能，就是重复进行某些高胜算的交易。
何谓系统？
简单说，系统就是交易者用来制定买卖决策的一套法则。这套买卖法则可能很简单，例如：短期均线向上穿越长期均线则买进，短期均线向下穿越长期均线则卖出。可是，交易法则也可能很复杂，可能有10 多个条件要同时满足，才能进行交易。一套完整的系统，不但要提供进场信号，也要有出场和止损信号。知道何时进场，只能算是半套系统，显然不够完整。虽然有些人认为，交易系统必须运用电脑程序编写成如Trade station 之类的交易软件，必须是可供交易者重复运用的一组法则、价格形态或条件，以此来制定交易决策。我所运用过的很多交易系统，完全是由书面走势图来提供信号。我分析价格走势图，然后写下准备进场与出场的价位，只要市场出现这些价位，就采取预先决定的行动。交易系统可以在走势图上做视觉判断，举例来说，当某股票如果没有跟着大盘一起下跌则买进。这类的交易法则很难编写为电脑程序，但确实属于有效的系统信号，也是可供重复遵循的明确条件。交易系统也可以建立在基本分析之上，举例来说，当石油存量低于上个星期的水平则买进，如果高于上个星期的水平则卖出。我经常采用非正式的交易系统。我知道哪些价格形态很可能有效，只要看见它们，我就进场交易。我通常都同时观察数个时间结构的走势，而电脑化系统很少能够同时注意数个时间结构。因此，我同时运用数套不同的系统，然后通过视觉做信号确认。我也会运用主观判断，尤其是在出场时。如果我在某个时间结构上看到一些令我不舒服的现象就出场。虽然这些判断基于主观偏好，但仍然属于交易系统，因为我始终都运用相同的准则制定交易决策。
采用纯机械性的信号，不论信号是否由电脑提供，这类交易者统称为系统性交易者。换言之，他们只要看到信号，就不假思索的根据信号采取行动。某些人对于交易系统提供的信号，还会做进一步的筛选。换言之，信号是否被接受，必须取决于市场情况，或必须经过其他技术指标的确认。这类交易者统称为选择性交易者。这两个交易风格各有所长，我们稍后会详细讨论。
为何应该采用交易系统？
我可以大胆的说，绝大部分专业交易者都通过某种系统制定交易决策。不论是电脑化交易系统，或只是一套规范交易行为的法则或条件，这些系统可以让他们保持在特定轨道上。某些人采用纯系统性的方法，每笔交易都按照电脑提供的信号进行。另一些人则会做进一步筛选，只把交易系统视为参考准则，最后决策则根据主观判断，尤其是关于部位规模的决策。重点是这些交易系统都是一些能够进行高胜算操盘的法则。那些最杰出的交易者，即使没有写下明确法则，在实际进场或出场之前，也会观察特定的行情结构。
这些专业交易者非常清楚，交易系统可以帮助他们掌握高胜算操盘。他们知道根据一套绩效经过测试的系统进行交易，可以提升赚钱的机会。当然，交易系统的信号也可能完全错误（这是没有问题的，只要信号有50 ％的正确，你的绩效就很不错了），但只要你长期运用这种高胜算的法则，成功交易的获利，绝对超过失败交易的亏损。反之，如果完全不采用系统，交易结果就有很大成分依赖运气。一套绩效经过历史资料验证的系统，可以减少运气对于交易绩效的影响程度。运气成分减少得越多，你就越可能成为最佳交易者。
某些交易者之所以发生严重问题，就是因为不采用交易系统或交易计划。他们进行的交易，经常没有明确理由，也没有一贯规律。任何两笔交易的思考模式可能全然不同。某天，当他们看到价格向上突破，于是买进。隔天，对于相同的突破走势，却认为是假突破而放空。优秀的交易者，必须采用前后一致的法则。拥有一套系统，就有一套明确的法则可供遵循。采用交易系统之后，比较不容易发生一些毫无意义的错误。依据交易系统的信号行事，就不会举棋不定，唯一的问题只是你准备多大程度地遵守交易系统。观察行情发展时，我经常会想：“目前处于多头市场，所以我应该做多。不，等一下，价格似乎有点下滑，好像更适合放空。可是，我不知道，真的很难决定，价格已经回落不少，说不定还是应该买进。”
这类的交易显然毫无章法。交易系统不会发生这类的问题，它会清楚告诉你应该如何做。
交易系统的另一项重要功能，就是能够告诉你何时出场。某些人非常擅长设定进场点，可是，一旦建立之后，却完全不知道何时出场。他们或是过早获利了结，或让亏损过度累积，也可能流失太多既有获利，甚至会转盈为亏。进场当时，他们从来不预先考虑出场的位置或时机。一套有效的系统，会帮助交易者考虑出场的问题，只要遵循系统的指示，就知道何时应该出场。
购买或编写系统
编写一套交易系统并不困难，甚至几分钟就可以完成。可是，如果想编写一套真正值得信赖的系统，恐怕就要花不少时间，甚至不断修正、测试，直到一切都很妥当为止。如果你曾经使用交易软件，就应该知道学习程序编写是多么困难的工作。只要你实际投人时间与精力发展一套系统，就了解很多人为什么干脆不采用正式的系统。他们也许曾经试图这么做，但很快就放弃了，于是要么采用不成熟的系统，要么完全不采用系统。可是，如果你不想输在起跑线上，就应该有一套可靠的系统。
购买系统        如果你觉得编写交易系统太麻烦，或者根本不知道如何着手，那么最简单的办法，就是购买现成的系统。翻阅杂志的广告，或上网搜索，很容易就找到这类产品，但我非常怀疑它们的效果。如果是我，绝对不会出售任何有效系统，我会留给自己用，最起码也不会让别人利用它来和我竟争。因此，你所购买的系统，卖方应该不会有很好的使用经验，或者是他已经不再使用的旧系统。
另外，广告上刊登的交易系统，绩效记录大多不能相信。他们说，某系统曾经在3 年内，把1 万美元变成13.2 万美元。然后，在非常不起眼的地方，有一些很小的字写着：绩效记录不含滑移价差与佣金费用，而且所有的获利都再投资。事实上，没有人会把所有的获利全数投人市场。至少这种资金管理方法不恰当，因为只要发生一两笔重大亏损，就会让先前所有努力都泡汤。忽略佣金与滑移价差，也会让理论绩效完全不同于实际结果。适当考虑每个项目之后，13.2 万美元可能只代表3 年7 000 美元的获利。另外，广告上的绩效记录，通常都经过优化。换言之，在测试过程中，系统参数都不断进行调整，直到绩效显示最佳状态为止，然后挑选一段最适当的测试期间，作为广告上的绩效记录。如果采用另一组参数值，或把同一组参数值运用于另一段时间，结果可能是亏损。最后，还必须考虑交易者本身的风格。如果交易风格与系统方法不能配合，恐怕也不能正确运用系统。每个人都有自己的风格，交易系统的方法未必很合适。
不过，话说回来，读者也不要觉得太失望。我知道某些人曾经利用现成的系统取得不错的操作绩效。市面上仍然有一些不错的系统，绩效颇值得信赖，只要使用者能够严格遵守系统信号，仍然可以赚钱。有一类系统称为“黑盒子”，这类系统只提供信号，但完全不告诉使用者这些信号是如何产生的。我无法接受这类系统，我必须了解系统的方法结构是否符合我的风格。可是，某些人并不在意这方面的问题。
自行编写系统        如果你打算采用机械性系统，但不知道如何着手，或许可以考虑购买现成的系统。另外，这也可以帮助你自行编写系统。彻底分析别人的系统，想办法了解其运作逻辑与结构，看看是否能够改进，让该系统更符合自己的风格，或直接截取其中的某些想法。本章说明过程中，偶尔会提到我利用“简易语言”在Trade Station 编写的程序与完整系统。如果愿意，读者可以利用这些东西作为基础，发展自己需要的系统。另外，在相关杂志与网站上，你也可以看到一些免费的系统。相对于别人编写的系统，自行设计的系统比较好用，即使是用别人的系统修改而成。
大体上，本章与下一章的主题，都是说明如何发展电脑化交易系统，并讨论相关问题，但这些内容大多也适用于人工系统。如果你没有可供编写程序与历史测试的软件，恐怕就只能用人工系统，结果应该不会有太大差异。我早期采用的系统，完全没有运用电脑，一切都使用人工方式，结果也很好。电脑可以做一些烦琐的工作，节省很多时间。过去，我经常花几个月时间，测试交易系统功能，虽然别人已经告诉我，该系统完全没有问题。绝对不要把任何东西视为理所当然。自从我开始采用Trade Station 编写与测试系统之后，时间节省不少，现在只要几分钟就完成了。于是，我有很多空暇时间，所以也就写了这本书。

我的第一套系统
非常幸运，我刚开始从事交易时，就采用交易系统。虽然这些系统的结构都很简单，完全通过人工方式进行测试，不过绩效还不错。我的第一套系统运用场内交易使用的圈叉图。场内交易员没有电脑可用，所以很多人都利用人工方式记录圈叉图，每当价格出现特定数量以上的变动，就计上一个圈或叉。当初在场内担任办事员时，就学会如何绘制圈叉图。后来，一位资深交易员告诉我应该注意哪些形态，并教我有关圈叉图的交易方法。原则上，圈叉图是采用趋势跟踪突破系统。至于出场位置，通常都是利用先前密集交易区间的宽度来衡量目标价位，否则就借反向信号出场。
    后来，我同时观察更多的市场。通常我都会随身携带相关商品的走势图，并随着行情发展，不断更新走势图。我大约同时追踪10 个市场，采用目前仍然使用的反转日系统。系统的交易法则很简单：假设低价低于昨天最低价，就在昨天收盘价上方（不同市场采用不幅度）设定停止买单，止损点设定在当天最低价稍下方。
交易系统应该具备的特质
编写或挑选一套交易系统时，应该注意一些事项。首先，交易系统必须符合使用者的风格。其次，一套容易了解而有效的系统，其结构越单纯越好。结构越复杂的系统，越可能是针对特定价格资料编写的系统。另外，理想的系统应该适用于不同时间结构与不同的市场。换言之，最好不要挑选只适用特定市场或特定时间结构的系统。一个有效的交易策略，应该具有普遍适用性，否则就大有问题。至于系统绩效（下一章将详细讨论），当然需要有良好的预期，而且非常稳定，潜在亏损也可以接受。
筒单        交易系统应该尽量保持简单。但过度简单不仅不会让系统变得更好，而且可能适得其反。建立系统的过程中，没有经验的交易者经常使用太多的技术指标或变数。这是很常见的错误。通常最佳的系统结构都不复杂。大体来说，一个空白信封的背面，就应该容得下所有的交易法则。另外，一般人应该都可以轻易了解交易系统的法则。否则的话，系统的结构就太复杂了。美国有这样一句谚语：“别搞复杂了，傻瓜。”记住它，就没问题了。
目前可供配合运用的技术指标与方法几乎有无限多种，但实际使用中，交易者通常都只偏爱少数几个。我从来不会使用太多技术指标或方法。我会寻找一些适用于大多数市场的技术指标，绝不会因为标新立异而采用一些新奇古怪的指标。事实上，如果希望成功，资金管理方法的重要性，甚至超过全世界的技术指标。总之，只要找几个你特别喜欢的技术指标就够了，尽量保持简单。如果交易系统包括42 种变数，那就太过分了。系统使用的技术指标或参数越多，就越可能出差错。万一出了差错，由于可能出问题的地方太多，很难找到错误所在。系统采用的法则越来越多，就会产生“曲线套入”的问题（换言之，倒果为因，根据实际测试结果来设定法则），这类系统很难进行分析、改造，因为所需要考虑的参数太多了。为了增加或减少系统信号的有效性，某些人会编写滤网，这方面的工作也不要进行的太过分。换言之，滤网也应该尽量保持简单，否则适用于测试资料的滤网，很可能不适用于实际的市场状况。相较于那些经过曲线套入的复杂系统，过去已被证明有效的简单系统，将来继续有效的可能性较高。
必须符合个人的交易风格        交易系统必须符合个人的风格与习惯。一套系统可能非常适用于甲，但乙使用起来却总是发生亏损。为什么？因为交易风格不同的缘故，乙未必相信该系统提供的信号。举例来说，某些人偏好在行情突破时进场，这类信号显然不适用于那些偏好使用随机指标的人，因为当时的行情显示超买或超卖。某些人的部位只愿意持有几分钟，另一些人则愿意持有几小时。这完全是个人的交易风格，很难更改。以我个人来说，不管过去如何努力尝试，就是不能成为超短线的交易者。只要部位继续获利，通常我都希望继续持有。我使用的交易系统必须适合采用摆荡指标的系统。至于那些愿意持有较长期部位的人，或许比较愿意接受移动平均系统。某些人只愿意买进，就是不能放空，若是如此，交易系统就不能出现放空信号。
交易系统务必让使用者觉得很自然，使用者必须相信系统提供的信号。为了满足这点，你必须了解自己是哪种类型的交易者，知道自己的优缺点在哪里。你必须自我分析，了解自己想要如何进行交易。你之所以进场交易，是为了追求刺激，或为了赚钱？你是否愿意每个星期只进行一笔交易，如果你知道该笔交易一定赚钱？或者你必须每天进出50 次？你是否特别喜欢趋势反转、趋势跟踪或突破的交易机会？你是否另有全职工作，不能随时看盘？若是如此，你采用的交易系统必须能够在开盘前或收盘后下单，不能在盘中发出信号。不论你是哪一类型的交易者，所采用的系统都必须让你觉得舒服、自然，而且符合你的交易习惯。
了解自己是哪种类型的交易者
你是否知道自己是哪种类型的交易者？是适合采用哪种类型的交易系统？为寻找答案，不妨考虑下列问题：
※ 你觉得自己需要多久交易一次？                            ※ 你最喜欢哪种时间结构？
※ 你是否比较喜欢顺着趋势发展方向进行交易？                ※ 你是否喜欢针对突破走势进行交易？
※ 你是否喜欢反向思考，永远都想捕捉趋势反转的机会？        ※ 你喜欢采用哪种技术指标或价格形态？
※ 你的交易心态是否很积极？或明显讨厌风险？                ※ 你是否愿意持有隔夜部位？
※ 你是否能够接受走势沉闷的市场或股票？或只能接受快速变动的走势？ 
※ 你是否很敏感、容易紧张，或者神经质？                    ※ 你是否能够听任一笔交易自然发展？
※ 你是否很在意每次价格跳动？                              ※ 你可以处理规模多大的部位？
※ 你是否想靠交易为生？或只是为了好玩，顺便赚些钱？        ※ 你知道如何处理亏损部位吗？
※ 你允许自己的判断错误的频率有多高？                      ※ 你的账户净值允许出现多少百分率的亏损？
※ 你的每笔交易可以容忍多少亏损？
只要你能够诚实回答这些问题，就能够了解自己的交易风格以及适合使用哪些交易系统。
不同类型的交易风格与交易系统
交易方法有很多种，每种都可能成功，问题是如何找到个人觉得最自然、最能接受的方法。接下来准备讨论一些交易系统，供各位参考，读者或许可以利用这些系统作为基础或范例，自行编写系统。这些例子都包括Trade station （简易语言）编写的程序在内。
突破系统        突破系统可以算是历史最悠久、结构最简单、效果最理想的交易系统之一。此系统之所以能够有效运作，主要是因为信号发生在趋势开始或趋势重新开动之初。每个趋势或主要走势，都是由先前高点或低点的突破开始，如果你喜爱介入这类行情，就适合采用突破系统。采用这类系统必须有心理准备，因为突破经常是假突破。若是如此，你就会买在最高点或放空在最低点。既然如此，突破系统何以能够赚钱呢？因为只要把握少数有效的突破信号，获利程度通常就很可观，足以弥补多数假信号造成的损失。耐心的交易者特别适合采用突破系统，因为他们愿意等待突破之后的折返走势，而且在部位获利持续扩大的情况下，愿意继续持有。突破系统的使用者，很多都采用停止单作为进场工具。我不太赞同这种做法，因为突破当时很可能已经处在超买或超卖情况下，最好还是等待行情折返再考虑进场。我本身是采用一套系统来寻找符合突破条件的市场，然后在较短时间结构上，运用另一套系统来捕捉折返走势的进场点，从而提高交易的胜算。
最简单的突破系统，可以把进场信号设定为价格穿越最近X 期的最高价（或最低价）。至于部位的出场或止损，留待本章稍后讨论。现在让我们先处理进场信号。
Trade station 的使用者，可以把买进信号设定如下：        翻译：
Input : Length ( 10 ) 
If Close > High( High , Length ）〔l〕 Then Buy on Close	输入变数：长度（10 ) 
如果收盘＞最高价（盘中高价，长度）〔1〕 则在收盘买进
如果收盘价高于从前一期起算的最近10 期（长度）最高价，则买进。（译者注：所谓“收盘”是指线形本身的收盘价，不是每天收盘价。如果采用5 分钟走势图，每5 分钟就有一个收盘价。）
“输人变数：长度（10 ) ”这让你很容易调整最高价的回顾期间长度。一套系统的所有输人变数都摆在最顶端。〔 1 〕 是指期间长度是由前一期起算，不是由当期起算。由于在收盘之前，你不能确定当期的最高价究竟是多少，所以不能把当期最高价考虑在信号设定内。
如果你希望在当期收盘之前就买进，则可以采用：
If High > High ( High , Length ）〔 1 〕 Then Buy	如果收盘＞最高价（盘中高价，长度）〔 1 〕 则买进
为了避免被假突破欺骗而造成信号反复，可以在系统内加人滤网作为缓冲。这有很多处理方式。就目前考虑的例子来说，第一种方法是把最近10 期最高价加上几点。换言之，唯有当价格高于最近10 期最高价的点数超过特定程度之后，才接受买进信号：
If C >High( H,10）〔l〕＋5 Points Then Buy on C	如果收盘＞最高价（盘中高价，长度）〔1〕＋5 点则在收盘买进
你也可以利用价格波动率作为滤网。价格波动程度会随着行情或市场而变动，如果价格波动转剧，突破的确定就必须更谨慎。突破系统内，你可以加上1 个标准差的滤网，来过滤一些偶发性的突破走势。对于买进信号，标准差缓冲可以加在最近X 期最高价。你可以把这个条件直接设定在信号上，也可以另外考虑。我的做法如下：
Buffer = Stedev ( Close , 10 ）〔 1 〕 
If C>High(H,10）〔l〕＋Buffer Then Buy on C	缓冲＝标准差（收盘价，10 ）〔 1 〕 
如果收盘＞最高价（盘中高价，长度）〔 1 〕 ＋缓冲则在收盘买进
换言之，缓冲定义为当期之前最近10 期收盘价的1 个标准差。另外，我们也可以考虑采用移动平均突破系统，缓冲则设定如下：如果收盘价连续处在35 期移动平均之上2 天，则买进。这也可以确保不会只是1 天行情。对于这类的缓冲，你也可以采用3 天、4 天或任何期间。
If Close > Average ( Close , 35 ) And Close 〔 1 〕 ＞Average ( Close , 35 ) [ l 〕 Then Buy 	如果收盘价＞平均值（收盘，35 ) ，而且收盘〔 1 〕＞平均（收盘，35 ) 〔 1 〕 ，则买进
换言之，如果当期收盘价大于当期起算的35 期收盘价平均值，而且前一期收盘价大于前一期起算的35 期收盘价平均值，则买进。
此处或许还需要考虑另一个条件：成交量明显扩大。如果交易系统的信号条件不止一个，就必须把它们结合起来。例如：
Inputs ：Length(10) , Lengthv ( 5 ) 
Condition1=High > Highest ( High , Length ）〔l〕 
Condition2=Volume>(Average ( Volume , Lengthv ) * 1.25 ) 
If Conditionl And Condition2 Then Buy On Closer 	输入变数:长度（10 ) ，长度V ( 5 ) 
条件1 =盘中高价＞最高价（盘中高价，长度）〔 1 〕
条件2 =成交量＞{平均值（成交量，长度V ) * 1.253｝
如果条件1 与条件2 都成立，则收盘买进
第一个条件也就是稍早提到的突破条件，换言之，价格突破最近10 期的最高价。第2 个条件则是成交量构成的滤网，当期成交量超过最近5 期平均成交量的1.25 倍。所以，如果成交量没有明显放大，即使价格发生突破，交易系统也不会出现买进信号。
某些突破系统需要一些特殊价格形态的配合，如：通道、趋势线、双重顶等，这些形态很难纳人电脑程序。对于这类系统，恐怕必须直接采用走势图来判断信号。虽然不能编写为电脑程序，但毕竟有一组明确的交易法则，所以也是交易系统。
趋势跟踪系统        趋势跟踪交易方法，主要采用移动平均与趋势线。由于趋势线很难纳人电脑程序，所以趋势跟踪系统最好采用移动平均。如果想配合价格形态运用，恐怕就必须运用视觉交易系统。
如同先前讨论的突破系统一样，依靠趋势跟踪系统建立的部位，持有时间越久，绩效通常也越理想。如果行情来回摆荡，趋势跟踪系统就非常不适用。为了避免信号反复，最好采用较长期的移动均线。不过，有利就有弊。长期均线虽然可以避免信号反复，但也同时会造成信号不够及时的问题，当系统发出信号时，行情可能已经发展一大段了。所以，究竟如何在长期与短期均线之间掌握，这是交易者必须自己决定的。另外，请注意，移动平均本身就属于落后指标。不论涨势或跌势，唯有行情发展一段时间之后，既有趋势才会慢慢反映在移动平均。换言之，移动平均反映的趋势，是发生在稍早之前。任何系统只要采用移动平均，信号就会落后。但只要趋势足够强劲，这类系统仍然能够捕捉大部分的行情。
最基本的移动平均系统，当属两条平均线构成的穿越系统。如果短期均线向上穿越长期均线，则买进。
Input : Length1( 10 ) , Length2( 35 ) 
If Average ( Close , Length1) Cross Over
   Average ( Close , Length2) Then Buy On Close 	输入变数：长度1 ( 10 ) ，长度2 ( 35 ) 
如果平均数（收盘，长度l ）向上穿越
    平均值（收盘，长度2 ) ，则收盘价买进
10 期均线向上穿越35 期均线，代表买进信号。虽然信号发生在当期结束，但可以在下一期开盘时采取行动，因为在当期还没有收盘之前，无法十分确定包含当期收盘价在内的移动平均数值。有时移动平均看起来似乎会穿越，但临收盘前可能突然发生逆转。你也可以对其稍微改变，利用前一期资料而在当期开盘买进：
Input : Length1( 10 ) , Length2( 35 ) 
If Average ( Close , Length1) 〔l〕 Cross Over
   Average ( Close , Length2) Then Buy On Open	输入变数：长度1 ( 10 ) ，长度2 ( 35 ) 
如果平均数（收盘，长度l ）〔l〕向上穿越
    平均值（收盘，长度2 ) 〔l〕 ，则开盘买进
系统还可以设定另一个条件，规定只能顺着50期或200期均线的变动方向进行交易，使得部位不至于违背主要趋势。至于移动平均的变动方向，则可以比较目前起算的50期均线与10之前起算移动平均:
Input:BarsBack(10) 
Condition1=Average(C，50)>Average(C，50)〔BarsBack〕	输入变数:数期前(10) 
条件1=平均数(收盘，50)>平均值(收盘，50)〔数期前〕
    除此之外，你可能还希望买进信号发生时，价格不要远离移动平均，否则就有追价之嫌。就我个人来说，我会要求当时价格与移动平均之间的距离，不得超过1平均真实区间;除了平均真实区间之外，当然也可以采用标准差或点数。以下利用35期均线来说明:
Input:Length2(35)，ATRlen(10)
Condition2=[C-Average(C，Length2)]<ATR[ATRlen(10)]	输入变数:长度2 (35), ATR长度(10)
条件2=[收盘一平均数(收盘，长度2)]<平均真实区间[ATR长度(10)]
关于移动平均在趋势跟踪系统内的运用，各种可能性都有，此处只提供几个例子供读者参考。
摆荡指标为基础的交易系统        不论如何强调趋势跟踪交易的重要性，但有些人就是想要猜测底部或头部。对于这些逆势交易者，以摆荡指标为基础的交易系统或许十分有用。如果行情处在盘整区间，在支撑与压力之间来回游走，最适合运用摆荡指标系统在超卖区买进，在超买区卖出，尤其是短线交易。如果你希望永远留在市场内，也适合采用摆荡指标为基础的交易系统。关于如何运用摆荡指标结构电脑化系统，可能性虽然很多，但摆荡指标的最佳信号―价格与指标之间的背离―却很难编写为电脑程序。通常，背离现象都必须在走势图上通过视觉判断。可是，除此之外，我们可以运用很多方式编写摆荡指标的电脑化系统，以下准备讨论一些可能性。
     首先，让我们讨论随机指标的例子:如果慢速K线向上穿越慢速D线，则买进。
Input:Length(14) 
If Slowk(Length)Crosses Above SlowD(Length)Then Buy On Close	输入变数:长度(14) 
如果慢速K线(长度)向上穿越慢速D线(长度)，则收盘买进
    另外，还可以规定，当穿越信号发生时，慢速K线与慢速D线都必须处在超买区(适买区域)。穿越信号发生时，由于慢速K线必定高于慢速D线，所以只需要规定慢速D线的读数限制。
Tnput:Length(14)，BuyZone(30) 
If Slowk(Length)>S1owD(Length)and S1owD(Length)Crosses Above BuyZone Then Buy On Close	输入变数:长度(14)，适买区域(30) 
如果慢速K线(长度)>慢速D线(长度)而且慢速D线(长度)向上穿越适买区域，则收盘买进
我们也可以利用RSI结构类似的系统:
Input:RSILen(10)，BuyZone(30) 
If RSI(Close，RSILen)Crosses Over BuyZone Then Buy On Close	输入变数:RSI长度(10)，适买区域(30) 
如果RSI（收盘，RSI 长度）向上穿越适买区域，则收盘买进
交易者可以根据自己的观点设定适买区域。如果你认为RSI 只要超过50 就可以规定买进信号发生时的指标读数不得超过买线：
Input : SellZone ( 70 ) 
Condition1 = SlowD ( Length ) < SellZone 	输入变数：适卖区域（70 ) 
条件1 =慢速D 线（长度）＜适卖区域
最后，我准备讨论一个适用于强劲趋势的系统。换言之，买进信号发生时，机指标处于超买区。虽然超买区通常不适合买进，但在不同市场状况下（大多头行情），随机指标很可能长期停留在超买区。此处的买进信号准备采用另一个技术指标ADX （平均趋向指数）。当ADX 显示强劲的涨势，而且随机指标超过某读数，则买进。
If ADX ( 10 ) > 30 , And SlowD ( 14 ) > 85 , Then Buy On Close 	如果ADX ( 10 ) > 30 ，而且慢速D 线（14 ) > 85 ，则收盘买进
我们稍后会详细讨论出场策略，但目前这个例子要规定，只要随机指标读数小于70 ，就结束多头部位，因为强劲趋势已有软弱的迹象。同样，此处只讨论随机指标的少数运用例子。读者不妨回头翻阅第7 章，或许可以得到一些结构交易系统的新点子。
根据市况进行调整
交易者必须保持弹性，根据市场状况调整策略。震荡剧烈的市场，所用的交易系统通常不同于趋势明显的行情。如果我看到市场震荡剧烈，通常都会在场外观望，或者采用随机指标为基础的系统，绝对不会用移动平均系统。这种情况下，尤其要避免采用突破系统。我不会在高价附近买进，反而会在此寻找放空机会。如果市场趋势很明显，我就会采用趋势跟踪指标，只利用摆荡指标明确趋势，或等待折返走势。这类市场状况下，我不会猜测价格头部，只会利用摆荡指标寻找超卖区的买进机会。
平均趋向指数（ADX ）往往可以协助你判断市场趋势的明确程度。如果ADX 读数低于20 ，你可能采用某套系统；如果ADx 高于30 ，则采用另一套系统。
程序可以编写如下：        If ADX (Length ) > 30 , Then Trending Market System Else 
If ADX（Length ) < 20 , Then Choppy Market System Else ; Middle Ground System 
    翻译：                如果ADX （长度）> 30 ，则采用趋势跟踪系统
如果ADX （长度）< 20 ，则采用行情震荡系统；否则就采用中间性质系统
止损与出场
除非设定止损（停止）与出场参数，否则交易系统算不上完整。在整个交易过程中，出场的重要性，最起码也与进场相同。只提供进场信号的交易系统，就像初学者第一次在陡峭的斜坡滑雪，刚开始，你觉得很快乐，但可能要撞墙才能停下来。绝对不好玩，请相信我。获利是在出场时才结算，所以不要忽略出场的重要性。我的交易系统往往也有出场设定，但实际上大多在另一个时间结构上通过视觉方法决定出场时机。某些情况下，在出场信号发生之前，由于没有发生预期中的走势，我已经决定结束部位。你没有必要流失部分的获利，也没有必要被止损出场。一笔交易只要不再有效，就出场。如果稍后又出现转机，到时候再进场，现在没有必要冒险。
停止反转系统或许是设定出场策略最简单的交易系统。换言之，只要某些条件成立，预设的停止单就生效，不但结束既有部位，同时也建立反向部位。根据这类系统，你永远会停留在市场内，或是持有多头部位。可是，这种系统有一个问题：在短线使用上，你可能会逆势操作；换言之，部位方向与市场主要趋势不同。过去我经常采用停止反转系统，但现在如果碰到逆势信号，我通常都留在场外。
止损        我个人采用的每个系统，都采用标准化的止损。只要行情偏离进场点达两个标准差或以上，我就认赔出场。
多头部位出场，距离收盘进场［标准差（收盘，10）］〔1〕则止损。
收盘进场是指当初进场线形的收盘价。采用这类止损，你必须定义进场信号。下面例子把进场信号定义为：
如果慢速K线（长度）向上穿越慢速D线（长度），则在收盘买进。
止损也可以设定为价格跌破移动平均达某个缓冲距离：
如果收盘＜〔 平均值（收盘，长度l ）- 缓冲〕 ，则多头部位出场。
或者当价格跌破最近5 天的低点，则止损：
如果收盘＜最低价（盘中低价，5 ）〔 1 〕 ，则多头部位出场。
出场        除了停止 ---- 反转系统之外，另一种常见的出场方法，是在特定线形数量之后出场。
当随机指标进入超买区，则出场；或者，当行情远离趋势线或移动平均，则出场。
一旦价格与移动平均之间的距离拉大到5 个标准差，系统就产生出场信号，因为意味着涨势已经过度延伸，终究会拉回整理。此处只讨论一些可能性，读者应该自行测试，寻找自己最适用的交易法则。你也可以设定一组以上的出场或止损法则，只要有任何一组条件成立，就出场。
多套系统       你没有必要只采用一套系统。某些人同时运用多套系统在特定股票或商品上。他们可能采用5 套系统，如果每套系统都发出相同信号，就建立5 个相同部位。如果信号彼此冲突，经过抵消之后，可能只建立一个部位。这是相当不错的方法，因为某些系统特别适用于震荡行情，另一些则适用于趋势明确的市场。对于每种可能发生的市场状况，都有一种特别适用的系统；那么不论市场状况如何，你都可以应对。如果很多系统都发出类似的信号，通常意味着交易绩效将很好。这种情况下，应该采纳所有的信号，部位规模也会扩大。
系统性交易或主观性判断
对于交易系统发出的信号，使用者究竟应该被动接受，还是可以做主观性的选择或判断，这方面的问题确实很有争议。纯粹的系统性交易者，只要系统经过妥善的测试，就会不经思考的接受每个信号。换言之，信号就是命令，没有任何讨价还价的余地。这类系统可以排除情绪干扰。采用主观性判断系统，使用者可能接受某些信号，否决另一些信号；他们把信号当作警告，然后自行判断是否应该接受，尤其是当价格已经出现延伸性走势之后。某些人运用价格形态作为交易工具，由于很难设定为电脑程序，所以系统必然涉及很多主观判断。另一些人则根本不采用明确的系统。总之，那些杰出的交易者，即使完全通过主观判断进行交易，但还有很明确的买进和卖出法则。
如果不接受系统的每个信号，可能会产生问题：你所否决的某个信号，其获利或许足以弥补最近5 笔交易的亏损。所以，当使用者怪罪交易系统绩效不理想的时候，原因可能是没有严格遵循系统的指示。换言之，绩效之所以不理想，使用者必须负最大责任，而不是交易系统。虽然交易过程中允许使用主观判断，但系统性交易者不能随着心情悲喜而任意否决信号。如果你采用的系统经过严格测试，最好的单纯系统交易者，接受系统的每个信号，不是任意猜测，因为你无法预知哪些形态不能纳人电脑化系统。你或许会看到交易系统所看不到的价格形态。你很难通过电脑程序判断当时的行情处于艾略特波浪的第几浪，或价格是否已经满足38.2 ％的折返目标。头肩颈、蝶形、旗形之类的价格形态，几乎不可能运用Traed Station 设定为电脑程序。可是，这些价格形态有些很适合进行交易。有时你知道政府即将公布某份报告，所以准备暂时留在场外观望。第6 感也是无法通过电脑程序处理的东西。很多情况下，我会因为“觉得不对劲”而结束部位，即使当时的行情距离止损或获利目标还很远。遇到一些特殊状况或重大事件时，你或许不应该接受系统提供的信号。举例来说，假定价格突然大幅跳动而引发交易信号，你是否真的愿意接受大幅跳动之后的价格呢？当时价位与信号发生价位之间，可能代表每口合约数百元的差异。这种情况下，或许应该少安毋躁，看看有没有其他更适合进场的机会，即使你想接受信号，也不必急着进场。
究竟是否应该采用严格的系统性方法呢？这个问题恐怕没有简单的答案。两种方法都可能赚钱，也都可能赔钱。可是，我们可以确认一点，如果某些方法确实有效，就不要三心二意。
常见的错误
编写或寻找一套适用的系统，显然不容易，在此过程中经常发生一些错误。除了系统根本不适用之外，还有一些常见的问题。虽然下一章会更深人讨论历史测试，但此处可以先谈谈可能发生的问题：交易资本不充分，太快就放弃某个系统，系统不具备正数的期望报酬，交易系统经过曲线套入，交易系统没有经过适当的历史测试。系统的绩效没有经过适当测试，最好不要采用，因为很可能造成太多不必要的损失。事实上，很多人采用的系统，完全没有经过测试。在还没有以实际的资金进行测试之前，最好不要投人太多资本。刚开始，在一些价格波动相对稳定的市场做少量交易，直到你确定该系统的绩效能力之后，才以正常的资金规模进行操作。
没有设定交易系统的绩效目标        某些人会不断尝试修改系统，但永远都觉得不满意。他们花太多时间编写程序，实际运用系统的时间反而不多。如果预先设定系统的绩效目标，就可以避免这方面的困扰。开始时，就应该知道自己想要什么。如果目标很明确，也就很容易找到适用的系统。假设你希望系统的交易胜率为55 % ，成功交易的获利是失败交易的2 倍以上，每笔交易的最大损失不超过3 000 美元，或不超过每个月获利的5 ％。在这种情况下，如果一套系统的测试绩效能够接近上述目标，就很不错了。不要太吹毛求疵，否则永远都无法实际出场。
系统范例        以下是一套运用于Trade Station 的简单系统，相关信号都已经翻译过。写在大括弧内的文字，只是翻译而已，不属于系统的一部分。通过这个例子，读者应该可以大致了解交易系统是如何编写的。
买进信号：价格穿越最近10 期最高价，采用0.5 个标准差作为滤网（标准差根据最近10 期资料计算）。卖出信号也靠相同的方式设定，只是方向相反。所以，进场信号很单纯，但出场信号则采用ADX 。如果走势很强劲而趋势明显，就继续留在场内，直到两条移动平均交叉为止；如果ADX 很弱，系统将在10期后获利了结；如果ADX 读数是中性，则在随机指标进人超买区之后获利了结。最后，如果价格反向穿越进场价格的距离到达两个标准差，则止损出场。
成为最佳交易者
如果想成为最佳交易者，就需要采用某种交易系统。不论是电脑化系统，还是在走势图上利用视觉判断，也不论结构单纯还是复杂，你都必须采用某种经过验证的交易系统。除非你能够不断复制相同的决策，否则交易不只很可能会失败，甚至弄不清楚自己究竟是怎么失败的。如果采用交易系统而不能赚钱，只有两种可能：系统不够好，或者你没有严格遵守系统指示。如果你发现自己不能严格遵守系统信号，就需要寻找其他更适合自己交易风格的系统。如果系统不够好，就必须想办法解决，或寻找其他系统。交易系统使用之前，务必利用过去的价格资料进行测试。不采用交易系统的最大问题，就是你可能不知道自己究竟为何发生亏损，因为交易可能没有明确的理由或动机。
即使采用电脑化系统，仍然可以运用某些主观判断，因为有效的策略未必都能设定为电脑程序。某些情况下，你可能觉得不对劲，在出场信号发生之前就想出场。只要你不至于过早了结获利部位，或经常发生这类情况，就没有间题。大体上来说，对于一套有效的系统，你应该尽可能采纳所有信号，因为你无法预先知道哪些信号有效、哪些无效。
除了进场信号之外，交易系统也必须提供出场与止损信号，即使你采用心理止损而没有设定在电脑程序内，那也没有问题。只要你以一贯的态度执行止损，该止损就成为系统的一部分。预先设定出场点，可以减缓交易压力，不需担心自己过早或太晚出场，完全由交易系统来操心。
建构与测试交易系统，是一项大工程，? 但如果你想要成为最佳交易者，就必须花点心思在这方面，因为这是提升交易胜算的必要条件。
采用交易系统发生亏损原因：
1 ．太早放弃系统。                    2 ．忽略佣金与滑移价差。            3 ．缺乏严格遵守信号的纪律。
4 ．对于信号不能果断反应。            5 ．相信一些不确实的假设性结论。    6 ．系统不符合使用者的交易风格。
7 ．系统的操作方式超过交易者的资金规模或其他条件。8 ．系统没有经过适当的测试。9 ．系统采用太多变数与条件。
10 ．系统经过曲线套入。               11 ．不能把握“保持简单”的原则。   12. 系统不够好。
高胜算的系统性交易：
1 ．只采用获利期望值为正数的交易系统。   2 ．了解如何测试系统。        3 ．系统最好能够适用于各种不同市场。
4 ．交易法则必须很清楚。                 5 ．出场的重要性，不低于进场。6 ．交易系统必须考虑止损。
7 ．系统绩效很稳定。                     8 ．保持简单。
9 ．在较长时间结构上采用另一套系统，作为警报，并监督止损位置。
10．在较短期时间结构上采用另一套系统，用以精确掌握进出场位置。         11 ．系统的最大损失不要太大。
12 ．了解自己最多能够承受多少损失。       13 ．利用不同系统的信号进行确认。
14 ．必要情况下，可以利用主观判断。       15 ．如果你想成为真正的系统性交易者，就应该采纳每个信号。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．我是否真的拥有一套系统？        2 ．我的系统是什么？                       3 ．我的交易系统是否太复杂？
4 ．我的交易系统是否考虑止损与出场？                    5． 我的交易系统是否经过适当的历史资料测试？
6 ．我是否真的信赖这套系统？                            7 ．对于系统提供的信号，我是否经常三心二意？
第13章  系统测试概论
当你编好一套自以为适用的系统后，不要以为这样就可以等着发财了。实际可没那么简单。除非你“深知”这套系统应该有用，不然则毫无意义。可以利用多种方法，来进行测试你所准备采用的交易策略是否有用。你可以直接应用到市场上实战来进行测试；可是，万一测试失败，结果恐怕会很受伤。你也可以先进行纸上模拟测试。最有效的方法，就是利用历史资料进行测试。换句话说，就是针对你准备进行交易的市场，采用某段时间的价格资料，测试交易系统的操作绩效。几年前，这类测试的程序非常烦琐，因为所有的工作都必须依赖人工。现在的情况则不同，我们拥有高速的电脑，某些软件也具备历史测试功能。
为何要进行历史测试？
利用过去的资料进行测试，可以让使用者了解，交易系统在实际运用中可能遇到的状况以及大体的绩效。不要相信某套系统的性能绝对没问题，完全不需要测试。一套系统如果不适用于过去的市场状况，就没有理由相信它能够适用于未来。也就是说，在你拿自己的资金冒险之前，多少应该了解交易系统的各种可能的表现。测试过程中，如果发现系统只能勉强持平，甚至是亏损，应立刻放弃，以避免除了浪费时间外，又造成其他的损失。值得注意的是，历史测试是不能告诉你系统的未来绩效。一套系统在测试过程中，即使表现很完美，也不能保证在实际运用中不会发生严重亏损。
但只要经过适当的测试，你就可以了解，系统可能发生的最大连续亏损的程度。也许连续两个月发生10笔亏损交易，最大损失超过1 万美元。如果过去发生此种情况，就没有理由相信将来不会重演。了解一些系统的最糟的情况，可避免实际运用时才发现，自己的资本无法承受或交易风格不愿意承受这类损失，而导致被迫中途放弃一套原本可以成功的系统。交易系统确实可能发生连续损失，这属于正常现象。因此，一定要了解连续亏损的严重程度。
历史测试经常发生的错误
在进一步讨论历史测试方法前，我想先花点时间来说明在测试过程应避免的一些常见错误。有时，避免错误是学习正确方法的捷径。如果能够避免错误，所作所为自然就会正确。举例来说，我的苏非猫并不知道只能在特定的柱子上磨爪子，但经过学习后，明白了它不能在沙发、窗帘、地毯、家具或我的脚上磨爪子。于是，它能够选择的地方被局限到一个地方。现在，我只要能够想办法让它了解，早上5 时并不是舔我的脸、说早安的适当时间，那么一切就都没有问题了。稍后会阐述正确的做法，不过现在先来讲讲一些坏习惯。
不知道如何评估测试结果        历史测试完成后，最常见的错误就是不知该如何评估测试的结果。除非能够作出有效的评估，否则，你根本无法判断系统的功能。一些人特别重视测试记录中的最高净报酬或最高胜率，可一旦系统的最大连续亏损过高，上述数据就没什么意义了。评估过程必须综合考虑一些东西，如：交易笔数、每笔交易的平均获利、连续发生亏损的交易笔数、最大单笔亏损、最大单笔获利、平均交易笔数、报酬分配状况等等。只有综合考虑以上因素，才能判断出一套交易系统是否适用，或判断该系统相对于其他系统的操作绩效。
曲线套入与过度最佳化        测试结果是否经过曲线套入，是评估系统绩效所需要考虑的重要因素。什么是曲线套入呢？简单地说，就是根据资料状况来设定系统策略。这是交易系统建构与测试过程中都可能发生的问题。如果你发现价格资料呈现明显的趋势，然后才建构一套买进和持有的系统，这就是曲线套入。建构系统的过程中，交易者可能特别注意走势图上适用其预定策略的资料，但有意无意之间却忽略其他不适用的资料。这样建构的系统，很可能只适用于某类市场状况；如果没有采用其他历史资料进行测试，这套系统显然不该被采用。过度最佳化则是另一个因素。系统建构过程中，如果对于参数设定要求十全十美，就可能发生过度最佳化的问题。举例来说，一套由两条移动平均构成的穿越系统，建构者可能会测试所有可能的均线组合，然后挑选一组绩效最佳的。这类系统未必适用，就如同精心培育的温室中的花朵，往往都禁不起残酷环境的考验。所以，测试过程中，不要为了取得较好的测试绩效而不断调整系统参数，因为这类系统通常都不适用于未来。
不质疑系统        不怀疑系统的测试结果，也是一种错误心态。某些交易者看到不错的测试记录，就觉得很满意了。实际上，使用者应尝试寻找系统的毛病或不正常的地方，观察是否有曲线套入的倾向，因为在事前了解这方面的问题，总要比实际遇到的好。系统的测试绩效很好，可能只是由一两笔交易造成。如果遇到不同的市场状况，这套系统还能发挥测试过程的绩效吗？测试过程对于滑移价差的假设是否合理？测试过程的交易样本数量是否足够？如果你不尝试质疑系统的绩效与缺失，实际运用中就可能遇到不必要的麻烦。对于一套看起来似乎没用的系统，不妨也抱着这种心态，研究其问题所在，看看自己是否能够进行修改。检讨一些无效的策略，也可以提高交易知识。任何假设或理论，都需要进一步研究与质疑，才能知道它是否成立。
测试资料或市况不足        资料不足是测试的另一种常见错误。测试交易笔数至少是30 笔，只有这样，测试结果在统计上才可以被接受。如果资料太少，很难判断测试结果究竟是偶然因素造成，还是交易策略确实有效。如果某套系统在测试过程中只发出6 个信号，即使其中5 个信号都成功，还是不能归纳出任何统计结论。这很可能代表严重连续亏损之后的连续获利。如果样本数超过30个，就可以在交易系统上做出有效的统计结论，测试结果不能完全由“巧合”或“运气”解释。测试过程采用的历史资料，还应该要充分反映实际的情况，包括各种可能发生的情形，不能只挑该交易策略最适用的行情。你需要知道该系统在上升趋势、下降趋势、区间盘整、波动剧烈、牛市走势等各种市场状况的表现。交易系统也应该在不同市场进行测试。如果某套交易策略确实有效，那就应该普遍适用于整个金融市场。
采用盘中资料进行测试，不要只取几个月的资料，时间最好拉长到几年。开始可以采用一年的资料，但一年期间并不够长，还不能做真正结论。很多系统经常在一年内有卓越表现，但3 年的绩效就惨不忍睹了。取得盘中价格资料的成本不低，测试过程也很浪费时间，因为你必须个别测试每种期货合约，可是金融交易本就不是便宜、简单的；只有投入时间、精力与资金，才可能取得好结果。
缺少外部样本        测试的价格资料不足，也会造成没有外部样本可供运用的问题。交易系统的测试过程中，我们通常会把价格资料分为两部分，一部分用来调整交易策略或设定参数，另一部分则用来做真正的测试。一套完整的交易策略，最后测试应采用全新的资料。如果就这段特定资料的测试做最后测试，交易系统通常都会针对其进行套人与最佳化。请注意，如果价格资料曾经用来调整策略或参数，绩效往往都很好，但重点是该系统在完全“陌生”环境下的表现 ---- 这也是外部样本的功能。选一些最能代表交易实况的价格资料，作为外部样本，以测试交易系统的表现。
忽略佣金成本与滑移价差        在交易系统测试过程中，使用者普遍会忽略佣金与滑移价差。因此，测试结果可能很好，但在实际运用时却发生亏损。这是因为测试过程并没有考虑到佣金费用与滑移价差。关于这些费用，预估必须切合实际，否则到时会让你大吃一惊。每笔交易都要佣金，经常也会出现滑移价差，所以测试过程就应该考虑到此类成本。一些短线交易者经常对滑移价差的估计不足，他们认为交易会撮合在信号发生的价位。事实上，当我利用市价单买卖股票时，成交价格经常较预期水平差30 美元以上。就我个人的经验来说，当市场发生特殊情况（如联邦储备银行突然宣布调整利率），数只股票曾经同时出现每股5 美元或更多的滑移价差。所以，纸上模拟操作的表现可能很好，但实际交易却只是小输小赢。一些看起来不错的交易系统，考虑佣金与滑移价差之后，结果却亏钱。千万不要忘了这些必然发生的成本，否则任何测试结果都不会
历史测试程序
曲线套入        我准备先来讨论曲线套入的主题，然后再讨论最佳化程序。先前，我提到曲线套入就是利用资料匹配系统。经过曲线套入之后，系统对于特定时期的特定资料，绩效看起来很好。举例来说，在走势图上看到某段时期的价格在特定区间内来回游走，你可以针对这种行情，建立一套交易系统，使其操作绩效特别好。你也可以编写一个滤网，让你恰好在市场崩溃前进场放空。操作绩效显然很好，但不是真的。在市场下次大跌之前，该系统还会发出类似的放空信号吗？你可以不断调整，使得交易系统与资料之间完全吻合，但问题是这套系统是专为这些资料而设计的，恐怕不能适用于其他资料。无论是哪段时期的资料，只要你愿意，都可以设计报酬率高达2 000 ％的交易系统，但该系统对于未来行情完全无用。就交易者的立场来说，你所担心的是系统未来运用的绩效，而不是历史测试结果。这也正是我前边所说的，一套看起来不错的系统，为什么必须采用崭新资料进行测试的理由。唯有采用不同于系统编写过程与最佳化过程的资料，才是真正的测试。如采用曲线套入过程的资料进行测试，系统绩效当然会很好，但却未必适用于未来。总体来说，系统结构越复杂、交易方法越烦琐、测试绩效越过于理想，曲线套入的程度就越严重。
最佳化程序        最佳化程序是针对特定时期的资料，通过不断修正参数与指标，来提升系统的绩效。如果采用移动平均，使用者将不断调整移动平均的长度，来促进操作绩效。决定移动平均长度后，可能继续进行最佳化，希望找到某种突破滤网，使得绩效能够更进一步提高。总而言之，系统使用者可以一直调整参数与指标，使系统绩效有所提升。如果采用Trade Station ，这套软件可以帮你进行最佳化。只要几秒，Trade station 就可以告诉你任何指标在某特定时期内的最佳参数值。表面上看起来，这似乎是很不错的功能，但却很容易让你误解系统的真正绩效。
最佳化的目的，在于提升交易系统的获利能力，但一定要注意，不要做得太过火了。系统概念只需大致正确，而参数值究竟如何设定，并不太重要。最佳化过程，是希望找到一段看起来最好的参数值。举例来说，对于一套穿越近期最高价的突破系统，你希望找到最适用的回顾期间。你发现回顾期间越长，信号的获利能力越强，但回顾期间超过20 期后，就没有明显改善了。你因此而知道系统的回顾期间应该设定为20 左右，至少不应该是5 期。想要找到某个单一的最佳数据，是毫无意义的。因为资料不同，最佳数据也就不同。
就我而言，在最佳化过程中，我希望找到绩效最佳而且普遍适用的一些参数值，然后取其中平均数作为实际运用的数据。举例来说，如果12 期、14 期与17 期移动平均的效果最好，我很可能采用14 期或15 期。如果12 期、14 期与17 期的效果很好，但15期或16 期的效果不好，则意味着系统显然有间题，否则不应该发生这种现象。对于一套真正好的移动平均系统，不论选择5 期、7 期、10 期或15期结果都不应该相差太多。对于某组资料，如果14 期的绩效最好，这并不会特别吸引我的注意，因为我要找的是大体上有效的操作概念或方法，而不是某个绩效最佳的参数值。如果某个交易系统只能采用1 - 2 个参数值，这套系统应该不可靠，很可能经过曲线套入。
使用者可以通过最佳化程序来判断，交易系统是否适用各种不同的参数值，或只适用于特定参数值。市场具有随机性质，某个适用于过去的参数值，是否也会适用于未来呢？如果突破系统的某个缓冲滤网，曾经有效避开随机走势引发的突破，这个案例是否反映该滤网的真实功能呢？看着某份走势图，一些人可能会挑选一个当时最适用的滤网。可是如果采用其他的参数值，这个滤网是否仍然继续有效？这个滤网是否也适用于其他资料？采用不同时期的资料进行测试，甚至采用其他时间结构的资料，来反映不同的观察角度。如果你对于整体结果很满意，就可以采用外部资料进行测试。对于一套有效的系统，外部资料的测试结果应该大致相同。
外部样本        历史测试程序最重要的部分便是采用外部样本测试系统的功能。实际采用某套交易系统之前，绝对需要运用崭新的资料测试该系统：所谓“崭新”，是指系统建立与最佳化过程所使用之外的资料。在系统建立、测试与最佳化过程中，初学者最常见的错误之一便是同样采用所有可供运用的资料。如果手上只有3 年的资料，就直接利用这3 年的资料设定参数值，不知道还要留一些外部样本。如果总共只有3 年的资料，那么就只采用两年的资料，保留最后一年的资料不动，甚至不要用到相关的走势图。要假设最后一年的资料还没有发生，因为你不希望系统建构或最佳化过程受到外部样本的影响。唯有当你对于交易系统已经觉得很满意了，才利用最后一年的资料进行测试。请注意，外部样本至少必须能够产生30 个或以上的信号，否则测试结果不具统计意义。如果系统确实有效，外部样本的测试表现应该差不多；如果测试结果不够理想，就应该改变系统的基本构想，绝不是只修改参数值而已。外部样本是供你判断交易系统的效力，不是用来进行最佳化的，否则根本不需保留外部样本。我喜欢观察外部样本的走势图，进一步确认交易系统确实具有应有的功能。但如果你仍想调整交易系统，绝对不要受到外部样本的影响。
外部样本可以模拟真实世界，崭新的资料可以避免系统过度最佳化。经过最佳化之后，由于系统参数还没有碰到新资料，通过外部样本的测试，我们希望知道系统之所以有效，不是因为经过曲线套入，而是因为系统本身的功能。
资料运用        首先必须确定资料够用。针对6 个月的资料进行测试，没有太大意义，因为6 个月内可能发生任何古怪的事情，足以扭曲整个测试结果。另外，交易笔数至少30 个，否则测试结果不具统计意义。交易笔数越多，测试结果越可靠。如果交易笔数不够，只要一两笔极端交易就可以影响测试结果，使得一套平庸的系统看起来非常突出。你也希望知道交易系统在不同市场状况下的表现，所以要准备充分的相关资料。
把相关资料分为三等份是最理想的。系统建立过程中，使用第一部分的资料。系统初步建立完成之后，利用第二部分资料进行最佳化与相关调整。只有当交易系统已经完成，才利用第三部分资料进行测试。另一种可能性，是采用中间2 / 3 的资料进行系统的建立与最佳化，然后把最初1 / 6 与最后1 / 6 资料视为外部资本，供最后测试之用。不论采用哪种方法，系统建立过程使用的资料期间，最好等于外部样本期间，才能确定系统绩效在期间具有稳定性。
请注意，不同资料不要来自相同类型的市场状况。外部样本最好包括不同市场状况、不同股票、不同时间结构的资料。如果IBM 资料建立交易系统，不妨利用思科、美林、英特尔、沃尔玛百货、道琼斯指数、SP500 指数进行测试。如果测试结果很好，该系统应该普遍适用每只股票，不仅只针对IBM 而已。总之，资料必须包含各种不同的市场与市场状况。如果利用某10 只股票的资料进行测试，它们就不应该呈现相同的价格形态：某些股票应该呈现涨势，某些呈现跌势，另一些则是横向走势。这样才能有效模拟该系统将来碰到的真实环境。
系统效力评估
现在，让我们考虑历史测试最严肃的课题： 如何评估测试结果？如何判断某个交易系统确实是一套好系统？交易系统的期望报酬率，显然必须是正数，否则就不具胜算。图13-l 与13-2 是Trade station 评估其内部系统的绩效报告，格式颇具参考价值。虽然这两套系统都获利，但第二套MACD 系统的表现较好，不只因为其获利能力较强，而且还因为它具有很多可取的条件（稍后详细解释）。此处故意忽略滑移价差与佣金成本，稍后将讨论这两个因素对操作绩效的影响程度。
获利能力（净获利总额）
净获利总额代表系统最重要的操作成绩：是否能够赚钱。这两个例子都赚钱，净获利分别为7 025 美元与3.275 万美元。如果测试结果为负数，系统就必须重新设计，因为你不能期待该系统在实际运用上能够赚钱。评估交易系统的测试绩效时，每个人几乎都会先注意净获利总额，但其本身未必能完全反映系统绩效。当然，每个人都希望系统能够获利，而不是发生亏损。此外，你还想知道系统总共出现多少交易笔数、盈亏波动程度多大、最大连续亏损有多少、每笔交易平均获利多少等问题。如果上述系统的测试结果分别为获利5 万美元与1 万美元，虽然多数人都会挑选获利高的第一套系统（5 万美元，但第二套系统（1 万美元）可能才是较好的系统。第一套系统可能每年平均出现1000 笔交易，最大连续亏损为3.5 万美元，每个月的盈亏金额波动很大，有时大赚，有时大赔。第二套系统一年才发出50 个交易信号，最大连续亏损只有3 000 美元，每个月的获利都很稳定。若是如此，显然第二套系统是较好的系统，因为虽然其总获利较少但绩效非常稳定。当然，其中涉及到一些主观判断：有些人比较重视获利潜能，另一些人较重视获利稳定性与安全性。精明的交易者大多属于后者。
单纯采用净获利总额来评估系统绩效，不太恰当。请参考图13-1 的随机指标穿越系统。乍看之下，这套系统似乎还不错，最初3 个月获利超过7 000 美元。但稍微深入观察，就可以发现这并不是真正的好系统。
总交易笔数        如果两套交易系统的其他表现大致相同，总交易笔数少的系统通常较好。因为交易笔数越少，越不容易受到佣金费用与滑移价差的不利影响。系统的信号数量少，某些使用者或许会觉得无聊，但只要绩效相同，信号数量越少越好。就图13-1 与13-2 的两套系统比较，系统一的净获利较少，而且交易笔数较多。换言之，系统一工作的比较辛苦，而且报酬较少。虽然信号数量越少越好，但测试过程至少要有30笔交易，否则测试结果不具备统计意义（换言之，测试结果的巧合成分太高）。如果交易笔数不满30 ，就必须获取更多资料。
获利交易百分率        此数据几乎没有任何意义，但很多人对此特别有兴趣。多数杰出交易者的交易成功率只有50 % ，但一般人却认为50 ％几乎就等于失败，学校的考试都要60 分才及格。所以，如果获利交易笔数和亏损交易笔数的比率只有40 % ，大家就直觉认定这代表失败。可是，不妨想想棒球的打击率，四成打击率就算得上杰出水平了。我不太重视获利交易百分率。但有些人对于40 ％以下的数据，似乎就觉得不安稳。系统胜率究竟是30 ％、4O ％或60 % ，事实上，并不重要。重要的是获利交易与亏损之间的平均盈亏程度和关系。只要配合适当的风险管理技巧，一套胜率只有30 ％的系统，交易绩效应该就不错了。图13-1 与13-2 两套系统，胜率都是略高于40 % ，这也是一般系统的典型水平。
最大单笔获利与最大单笔亏损        这是我非常重视的数据之一。首先，我会观察系统的获利，是否来自于特定的1 - 2 笔交易。以系统一为例，总获利为7025 美元，最大单笔获利为7 000 美元。所以，扣掉这笔最大获利交易之后，剩下182 笔交易的总获利只有25 美元，似乎不容易令人满意。对于任何一套系统，如果剔除获利最好的1 - 2 笔交易之后，绩效就明显受到影响，系统效力就不很可靠了。另外，最大单笔亏损不应该超过获利。如果你想成功，亏损绝对不能超过获利。如果最大单笔亏损的金额太大，就必须重新考虑出场与止损策略。最大单笔获利与最大单笔亏损之间的比率，至少要维持2:1 或3:1 的水平，但如果系统的其他性质很吸引人，1.5:1 的比率也可以勉强接受。获利交易平均获利与亏损交易平均亏损之间的比率，也应该维持类似的关系。如果前者少于后者，我绝对不考虑使用该系统。我认为获利部位的持有时间应该超过亏损部位，所以我也很重视系统获利部位与亏损部位的平均持有时间，以此确定该系统是否符合自己的交易风格。
连续亏损笔数        很多交易者不能接受系统连续发生10 笔亏损，这可能让该系统根本没有机会发挥功能。所以，你应该知道系统可能连续发生几笔亏损交易，然后才能决定该系统是否符合自己的交易风格。了解这项数据，至少可以作为参考。万一实际操作碰到连续亏损的情况，只要在正常范围内，就不需太过紧张。如果不事先知道连续亏损的可能状况，很可能会让你反应过度。
对于最糟的状况应该要有心理准备
我曾花几个月的时间，编写了一套专门从事 SP 当日冲悄交易的系统。经过历史测试并数度修改，直至我认为完美的程度。这套系统毕竟还是有些缺点，因为连续发生亏损的笔数有些偏高，但我不认为一开始就需要担心这方面的问题。由于系统胜率明显较高，所以获利应该没有问题。我相信自己可以从一开始就获利，所以等到连续亏损发生时，应该不至于构成严重伤害。我想读者应该猜到，我们从一开始就遇到连续亏损。我记得，最初8 笔交易都失败，使得我和同伴累积了1.2 万美元的赤字，而且完全没有心理准备。我们被迫放弃该系统。可是，就在放弃之后的第一笔交易就大有斩获。事实上，随后的几笔交易就足以弥补先前的所有亏损。教训就是务必要事先了解系统的最大连续亏损状况，确定自己能否承受。
每笔交易平均获利        当我们比较两套系统或修改系统的时候，这是最重要的观察数据之一。这项数据反映系统每笔交易的获利期望值。换言之，若采用这套系统，每笔交易平均可以赚多少钱（或赔多少钱）。系统一的每笔交易平均获利为38.6 美元（没有考虑佣金），系统二则是564.66 美元。我想不需要是天才就可以知道，系统二的平均获利能力较强。如果这项数据是负值，该系统根本不值得考虑。这点应该很清楚。可是即使这项数据是正值，但只要水平不够高，也不值得考虑。至于这项数据究竟多高才可接受，每个人都有自己的观点。
最大连续亏损        最大连续亏损，是评估交易系统绩效的最重要因素之一。最大连续亏损告诉你，运用特定交易系统于某市场，你需要准备多少资金（换言之，最坏情况下，该系统可能发生多少损失），而且也让你知道系统的风险程度。了解这项数据之后，就知道某市场或股票的交易，需要准备多少资金。某套交易系统看起来或许不错，但经过适当测试之后，你可能发现该系统在某段时期曾经发生2.5 万美元的亏损。不要以为自己不会那么倒霉。这种事情经常发生，而且总是发生在最不巧的时候。除非你能够忍受两倍程度的最大连续亏损，否则就不应该运用该系统。
对于讨厌风险的交易者，最大连续亏损可能是最重要的系统评估数据。如果你觉得难以接受，就应该放弃该系统，或做必要的修正。在金融交易活动中，资金管理扮演关键性的角色，交易的每个层面都少不了这方面的考虑。如果两套系统的其他方面都类似，最大连续亏损越小的系统，风险也越小。如果风险太高，就避免使用。
获利因子        获利因子就是总获利除以总亏损，代表每块钱损失可以换取的获利金额。如果获利因子为1 ，系统只是持平而已。为了安全起见，获利因子至少应该是1.5 。如果获利因子能超过2 ，你就拥有一套很好的系统。系统一的获利因子只是勉强超过1 ，所以应该避免使用。系统二的获利因子为1.64 ，算是不错的，适合运用于交易。
报酬分配        最后，你必须了解系统的绩效波动程度如何。系统是否能够提供非常稳定的获利，或者账户净值是否经常会大幅波动？如果资料够多，应该观察月份绩效是否稳定。盘中交易系统不妨观察每天的绩效。系统的绩效越稳定，获利变异数就越小。如果获利标准差太多，最大连续亏损往往会偏高，这类系统就不适用。如果有太多交易或单日／月份报酬落在两个标准差外，系统绩效就不稳定。当然，绩效越稳定，系统就越可靠。Trade Station 可以显示月份或单日报酬的统计分配，让你了解系统的绩效概况。虽然提高系统报酬的稳定性并不是简单的事，但专业交易者应想方设法去做到。
佣金与滑移价差
佣金与滑移价差实在是欠佳的话题，但却经常是系统或交易者的成败关键所在。每笔交易，不论盈亏，都会发生的成本就是交易方法或风格必须考虑的最大问题。这是交易者无法逃避的负担，系统设计上应该妥善考虑，否则系统运用就会显得不切实际。最明显的交易成本莫过于佣金，其次就是滑移价差。后者也是交易者经常会忽略（或故意忘记）的项目。大体而言，滑移价差就是实际买价高于（或实际卖价低于）预期水平的差额。滑移价差发生的原因，大致上有两种：一是市场价格变动迅捷，使得最近成交价格（通常也是交易者预期的成交价格）与真正行情之间脱节；另一个是买卖报价之间的差价拉得很开。交易者希望按照买进报价买进，或按照卖出报价卖出是比较理想的。不幸的是，实际情况通常相反，使一笔交易在起跑线上就先吃亏。以单笔交易来看，佣金与滑移价差看起来非常不起眼，但长期累积的结果就很惊人了，甚至成为交易盈亏的关键。
系统设计过程中，一定要考虑所有相关的成本。不然看似不错的系统，实际运用却会发生亏损。让我们回顾考虑图13-1 与图13-2 的系统，假设来回一次的佣金为15 美元，每笔交易的滑移价差为100 美元。这些费用算不上高，但系统绩效却因此发生重大变化（请参考图13-3 与图13-4 ） ，系统一转盈为亏，由原本获利7 025 美元，变成亏损1.4 万美元，系统二的获利则由原本的3.2万美元巨幅下降为约2.65万美元，所以，考虑交易成本之后，系统二还有不错的绩效，各项测试数值仍然有效，但系统一就惨不忍睹了，绝对不适合采用。系统一的最大问题在于交易比数太多，这也是一般短线系统的普遍缺点。
成为最佳交易者
如果想成为最佳交易者，在实际运用之前，任何想法或系统必须用历史资料进行测试。不先进行测试，就不知道系统是否有问题、结构是否健全。如果系统不具备获利能力，你当然不希望在实际交易过程中才发现。所以，最好还是花点时间先进行测试。统计上有效的测试，至少必须有30 笔交易样本，而且要包含各种市场状况。测试不能只采用趋势明显的价格资料，因为你不确定交易系统将来是否会遇到横向走势。总之，考虑的市场状况不够完整，测试结果就不可靠，甚至有曲线套入之嫌。
系统建立与最佳化过程中，应该分别采用两组不同的价格资料，才能避免曲线套入。当系统建立完成，而且参数值也设定妥当，就要使用稍早完全没有用过的资料进行测试，最好还能包含各种市场状况，资料足够提供30 个交易样本。系统的建立、最佳化与测试，如完全采用相同一组资料，将是最致命的错误。某组资料用来设定最佳参数值，然后又用相同的资料进行测试，绩效当然很好，但绝对不能反映将来实际运用的表现。请记住，交易系统的测试绩效不论多好，都不能保证将来万无一失，因为市场状况永远在变化。对于测试结果感到满意之后，或许应该在走势上，通过目视观察信号发生的位置，感受一下系统的运作。另外，关于系统测试，必须特别注意整体结果是否受到一两笔交易的重大影响。通常我们都希望采用绩效稳定、可靠的系统。很多系统的最后结果虽然相似，但过程可能差异迥然。有些系统的表现起伏很大，获利不稳定。
完成历史测试之后，必须评估测试结果，比较不同系统之间的绩效。整体获利金额与胜率的重要性，显然不如每笔交易平均获利与获利因子。特别注意，最大连续亏损的金额你是否承受得了？不要假定最大连续亏损不会马上发生，因为这种可能性毕竟是存在的。关于系统的获利能力，务必要考虑佣金与滑移价差，否则测试数据恐怕没有太大意义。
系统测试过程要有耐心，不要懒惰或不耐烦，因为这可能影响你的交易绩效。最后，务必记住，除非系统经过适当的测试，否则不要轻易采用。
历史资料测试的常见错误：
1 ．没有进行历史资料测试。                                                2 ．不知道系统究竟是否能够赚钱。
3 ，系统或方法还没有进行测试之前，就用于实际交易。                        4 ．不知如何评估测试结果。
5 ．完全不怀疑系统的绩效与测试结果。        6 ．过度重视系统的胜率。      7 ．过度重视系统总获利。
8 ．忽略最大连续亏损。                      9 ．过度强调曲线套入。        10．太过于重视最佳化程序。
11 ．测试资料不足，或不能充分反映市场状况。                               12 ．没有适当的外部样本。
13 ．测试的市场不够多。                                                   14 ．系统测试忽略佣金与滑移价差。
尽量发挥历史资料测试的功能：
1 ．采用具备测试功能的软件。                          2 ．绝对不采用不适用的策略。
3 ．如果不满意测试结果，就不要采用该系统。            4 ．测试过程务必要有足够的资料。
5 ．样本至少要有30 个。                               6 ．最后测试要采用全新的外部样本。
7 ．至少保留1 / 3 的资料作为外部样本。                8 ．针对不同市场进行测试。
9 ．系统必须对不同时间结构进行测试。                  10 ．系统必须对不同市场进行测试。
11 ．最佳化程序与曲线套入都不可进行得太过分。         12 ．了解如何评估测试结果。
13 ．学习比较不同的系统。                                     14 ．不要低估佣金与滑移价差造成的影响。
15 ．确定自己的资金足以应付两倍的最大连续亏损。               16 ．避免绩效波动过分剧烈的系统。
17 ．确定系统的绝大部分获利不是集中在一两笔交易。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．我的系统或交易方法有没有经过适当测试？             2 ．我的交易系统是否过度最佳化？
3 ．我的系统是否经过曲线套入？                         4 ．我是否采用外部样本进行测试？
5 ．交易系统是否具备正数的获利期望值？                 6 ．每笔交易的平均绩效如何？
7 ．测试过程对于佣金与滑移价差的估计是否切合实际？
第14章  资金管理计划
赌徒
我常把精明的交易者比喻成专业赌徒，因为这两类人有很多共同点，并通常也都是赢家。除了完全掌握概率与胜算之外，职业赌徒还引用完整的资金管理法则。他们不愿承担无必要的风险，知道何时拥有胜算。胜算越高，所下的赌注也越大。如果根本没有胜算，也就不下注。他们知道如何保护既有获利；手气不好时，也知道鸣金收兵。严格遵守这种纪律，让他们可以随时参加赌局。
一些杰出的交易者本就是职业赌徒，后来才转行到金融交易市场。当理查得? 丹尼斯招募“忍者龟”的时候，职业赌徒与桥牌选手就是他最爱招募的对象之一。成功的赌徒与成功的交易者之间，存在一项共通点：他们都知道如何评估风险，并依此而下注。
所谓“赌徒”，并非指那些喜欢赌博的人，而是指那些靠着赌博为生的人。大多数人都是赌桌上的输家。这是明显的事实。可是，职业赌徒具备较严格的纪律，他们知道如何评估概率。他们赌得很精明，不会为追求刺激而进场，他们只是想赚钱或谋取生计。他们通常都讨厌风险，不愿接受负数的期望报酬。专业交易者只期待稳定的打击率，不会刻意追求全垒打。如果胜算不站在他们这边，就不会只因为桌上的赌金很多而冒险。只要情况合理，真正的赌徒并不在意输钱。他们知道输钱是赢得成功的必要步骤之一。只要行为正确，输钱就不是问题。他们不会急着想在下一把就全部捞回来。他们知道只要严格遵循法则，就能成为稳定的赢家。在21 点的赌桌上，如果拿到两张A 分，就应该拆开而加倍下注；万一没有赢钱，也不该觉得气馁，因为抉择是完全正确的。长期而言，这类的下注最后仍然会赢钱，因为其期望值为正数。
真正的赌徒也知道，他们没有必要每把牌都跟。如果胜算明显不高，就自我克制而不跟进。或许会觉得有点无趣，但面前的筹码绝不会少。愚蠢的赌徒会每把都下注，笨拙的交易者则会永远都留在场内，即使胜算明显不高也是如此。一般来说，只有业余的交易者才会经常使诈。专业赌徒很少使诈，通常都是赢面居高时才会下注，否则就不跟进。职业赌徒都有准备周全的行动计划与资金管理计划。他们不假思索的就知道该如何应对每种情况。胜算越高，赌金也越大。当手气很顺时，他们未必会加码。专业赌徒很少会因稳赢的感觉或第六感而增加赌金。他们只会根据胜算高低来调整赌金。对于一般金融市场交易者来说，职业赌徒的行为模式有很多值得学习之处。
职业赌徒的一些行为特征，值得金融交易者模仿之处：
※ 不会输钱搏大。                                      ※ 随着胜算高低而调整赌金。
※ 知道每把牌的风险报酬比率。                          ※ 知道何时应该退出。
※ 除非拥有合理胜算，否则不跟进。                      ※ 不怕输钱。
※ 知道在哪种情况下输钱。                              ※ 具备严格的纪律规范。
※ 准备行动计划。                                      ※ 知道如何管理资金。
更重要的是，职业赌徒知道何时应该放手，何时应该退出，何时应该走开，何时应该逃跑。
酒吧内的赌局
我发现某些专业交易员在交易大厅与酒吧玩牌或下棋的时间往往超过交易。很多交易员根本就流着赌徒的血液。我想，正因为金融交易具有某种赌博的成分，所以才吸引这些人。那些精明的赌徒往往都成为精明的交易者。至于那些单纯追求刺激的人，通常都不能成为弃正的交易者，因为他们的交易频率过高，总是承担很高的风险。桥牌或西洋棋的好手，通常都很容易成为杰出的交易员。我们在酒吧内看到的很多桥牌赌局，参与者往往不是业余爱好者，而是选手级的人物，他们很容易把相关的技巧引用到金融市场。
资金管理计划的重要性
资金管理计划往往是区别赢家与输家的关键。无论你是什么类型的交易者，也不管你采用趋势跟踪系统或反转系统、是短线交易者或长期投资人、运用纯机械性系统或主观判断，如果遵循严格的资金管理计划，就比较可能成功。很多交易者根本没有资金管理计划，即使有，可能也不知道如何遵循。如果你不知道如何管理交易资本，总是靠运气，那也没有机会在金融市场赚大钱。
一般技术分析书籍经常忽略或不太重视资金管理的问题。我们可以看到很多讨论技术分析、选择权，甚至交易心理学的著作，但很少看到专门讨论资金管理的书籍。然而，资金管理经常是决定交易成败的关键所在。即使你拥有全世界最好的交易系统，除非知道如何管理资金，否则很可能还是免不了失败。过去我曾经拥有一些不错的系统，但始终不能有效处理资金管理与风险。虽然偶尔还是能赚钱，但只要承担过多风险，或是碰到一些逆境，就很快连本带利的输掉。
反之，即使交易系统不怎么高明，但只要掌握资金管理技巧，仍能维持赢面。换言之，只要有健全的资金管理计划，任何不太离谱的交易系统都能够成功。只要适当管理风险，最单纯的系统也能够获得理想绩效。缺少资金管理能力，交易的路途将会变得很艰难。本章剩余部分准备讨论资金管理计划，下一章则说明资金管理技巧如何运用于交易。
我常把资金管理计划比喻为汽车的刹车系统。每个18 岁的年轻小伙子，都会炫耀自己车子的速度。他的车子或许跑得很快，但除非有很好的刹车系统，否则最后还是免不了发生车祸。话说回来，我的母亲驾驶一辆老式的卡迪拉克，每小时跑40 英里，但她对于刹车的关心程度，远超过汽车的其他性能。所以，汽车保险杠上不曾碰掉过漆。这与资金管理之间有什么关系呢？一套交易系统的赚钱能力或许让你印象深刻，但资金管理才是让你避免破产而成为真正赢家的关键。
资金管理：所有赢家的共通之处
如何寻找进场点，只是凑成拼图的一小块图片而已；如何寻找出场点，是另一小块图片；至于如何管理风险，其对于最后成败的影响，则更甚于如何寻找进场点与出场点。可是，在交易者眼里，资金管理与风险参数设定，却永远是最不重要的问题。人们总是花太多时间观察走势图或测试交易系统，完全忽略了资金管理问题。系统发展过程中，某些人完全专注于技术指标，根本不理会交易部位规模，但部位规模往往是决定交易者成败的关键因素。了解如何管理资金，其困难程度更超过研读走势图、建立部位或设定止损。经过11 年的市场洗礼之后，资金管理仍然是我最大的弱点所在。
我相信资金管理的重要性，更甚于挑选交易对象。如果你曾读过《 金融怪杰》这本书，或听过任何杰出交易者的讲演，应该发现每位交易者都运用不同的方法：有些人留意趋势，有些人挑选反转系统，有些人偏爱短线进出，另一些人则长期持有，还有一些人从事差价交易。但所有交易好手都有一个共同点，他们都采用严格的资金管理计划，而且都认同这是他们之所以成功的关键。
资金管理的目的
资金管理的目的很单纯：在非常不好的交易或连续亏损之后，仍然有能力留在市场从事交易。学习如何管理风险，有助于交易者保护珍贵的资本，使其禁得起正常的连续亏损。掌握资金管理的窍门之后，就能忍受15 笔连续亏损，然后在两笔交易中挽回先前所有的损失。反之，如果没有资金管理计划，即使在15笔连续获利之后，也可能因为两笔亏损交易而破产，因为他不了解如何控制风险。缺乏健全的资金管理方法，交易者将不知道禁得起哪种程度的亏损，只要几笔失败交易就可能让账户报废。
大约15 年前，我阅读狄更斯的《大卫?科波菲尔》，对其中一段对白印象很深。麦考伯曾经提供一些有关资金管理的建议给年轻的大卫： “如果每年收人20 镑，而每年花费19 镑，你会很高兴。反之，如果每年收人20 镑，每年支出21 镑，你会很穷困。花朵会凋谢、叶子会枯萎，每天都非常悲惨。总之，你将永远失败，就像我一样。”
简单地说，如果收人多于支出（亏损），就没有问题；如果支出〔亏损）超过收人，那就完了。把这项原则引用到金融交易里，也能同样成功。顺便说一下，如果你还没有看过《 大卫? 科波菲尔》 ，可以找时间阅读这本书，保证值得一读。
保障交易资本
交易成功的关键是要如何控制损失，使其金额不超过获利。对于很多交易者来说，学习怎样认赔是很困难的，但他们了解一件事实：一笔交易亏损30 美元，总好过亏损1 000 美元。请注意，真正的制胜点，通常不在于如何扩大获利，而在于如何控制损失。如果读者还记得第一章强调的资本保障观念，就能永远活跃于市场。过去，我总会在记事簿上写“保障资本”。现在，这4 个醒目的大字就贴在电脑屏幕旁。我必须随时提醒自己，尤其是出现不寻常的亏损时。
如果交易账户爆掉，我相信问题绝对是资金管理不当，没有珍惜交易资本。当然，欠缺交易技巧可能也是导致失败的部分原因，但最大的问题必定是资金管理方法与风险控制。无资本，就无交易，因此绝对不可承担过多风险。
资金管理计划的内容
资金管理计划的内容很多，包括：整个风险承担，每笔交易承当的风险程度，何时该更积极承担风险，任何特定时刻所能够承担的最大风险，风险暴露程度，何时应该认赔，如何设定部位规模，如何进行加码等。出场策略应反映资金管理方法，因为止损与部位规模是取决于当时市场状况与个人风险偏好。交易部位的合约口数，对于操作绩效影响很大。资本大小将决定你能够承担的风险程度。5 万美元的账户，禁得起每笔交易损失1 000 美元。但起始资本如果只有3 万美元，不论该笔交易看起来多么具有潜能，都不适合承担相同风险。
风险水平
除了健全的资金管理计划之外，杰出交易者的风险容忍程度通常都偏低。最佳交易者并不是那些偶尔赚最多钱的人，而是那些总是赔最少的人。风险容忍程度越低，越可能成为杰出交易者，因为他们不会挖一个很深的洞让自己跳进去。他们的赚钱能力或许不如其他交易者，但操作绩效稳定。
专业交易机构内，那些可运用资本较多的交易者，并不是那些赚最多钱的人，而是那些万一发生亏损而损失程度最少的人。对于那些态度保守而能够控制损失的人，管理当局比较放心，愿意较大的授权。至于那些绩效大起大落的交易者，通常比较危险，万一交易不顺利，可能对公司造成重大伤害。
个人的风险容忍程度，我不知道是否有改变的可能性。过去几年以来，我不断尝试调降自己所愿意接受的风险，结果并不令人满意。虽然有些改善，但我承担的风险仍超过一般人。如果你总是承担过大的风险，务必要了解自己在这方面的问题，然后想办法处理。拟订资金管理计划的过程中，必须压低风险容忍程度，并严格遵守。可是，风险参数也不宜设定太低。如果你无法执行，任何计划都是多余的。
了解自己可以承担多少风险
实际进行交易之前，必须拟订风险管理计划。这是指你在任何时候所愿意接受的最大损失程度。无论哪个市场，你必须设定自己愿意接受的最大风险，或所愿意承担的最大损失。你必须计算，自己所能容忍最大损失占总交易资本的百分率。也必须清楚，总体部位在任何时候所愿意承担的最大风险，以及认赔水平。换言之，如果某天（某星期或其他时间单位）发生X 美元的损失，你就结束所有部位（最起码也要结束亏损部位）。这种认赔情况一旦发生，最好暂时休息一段时间，让自己稍微冷静后重新出发。短线交易者应该设定每天所允许出现的最大损失。一旦出现这种损失，不妨暂停交易，到外面走一走。我曾经连续3 个星期几乎每天都出现这类情况，于是，我给自己放了一个星期的假。休假回来之后，头脑又恢复清醒。
你也要知道何时应该调整风险。只要市场状况发生变动，风险通常也会随之变动。所以，你必须根据市场状况调整风险程度。某些交易机会的胜算较高，或许应该承受较大的风险，建立较大的部位。如果几分钟之后将公布重大消息，行情波动转剧。在这种情况下，由于风险增大，你应该考虑出场或减少部位的暴露风险。随着风险提高，除非减少部位规模，否则整体风险暴露程度将超过预期水平。
不要受到最近交易结果的影晌
交易不顺利时，一些人会有拼一把的念头。可一旦情况失控，交易者可能会不知所措，或完全忘掉应有的资金管理原则而准备“背水一战”。例如，刚开始，交易者可能建立资金管理法则允许2 口合约部位。如发展不顺，交易者可能忽略止损与资金管理计划，因为他不想认赔出场。情况越恶化，越急着想挽回。于是，出现一些愚蠢的想法（我也曾经如此），准备交易4 口合约。因为除非扩大交易规模，否则很不容易挽回先前的亏损。如果仍然继续持有原先的部位，甚至可能考虑加码，因为“如果在1351.00 都愿意买进的话，在1334.50 更应该买进。何况价格已经跌无可跌了。”
如果部位规模从来没有超过2 口合约，就千万不要因为先前的亏损而交易2 口以上的合约。部位规模绝对不可超过资金管理计划所允许的程度。如果你发现自己正在这么做，立刻停止，好好想像自己正在做什么傻事。绝对不可违背资金管理计划，为挽回先前的损失而冒险行事。
同理，当交易手气特别顺时，也不要出现“无敌”的想法，自以为不需再受制于资金管理原则。如果因为得意而忽略风险控制，很可能出现“乐极生悲”的结果，重大亏损往往出现在连续获利之后。所以，不论交易特别顺利或不顺利，都要严格遵守资金管理计划，不要让最近的交易结果影响后续的交易。
准备充裕的交易资本
此处还有一个资金管理的主题，但这与个人理财的关联程度超过交易。务必确定你有充裕的资金从事交易。着手进行交易之前，应该准备好交易所需的资金，一般生活费用最好完全不要与交易账户发生关联。你是否打算依靠交易账户维持生活，同时又希望交易能够有所进展？如果有这种打算，交易账户恐怕就很难成长。你不该由交易账户拨钱支付日常账单，否则必然会严重干扰交易。当我决定不再由交易账户拨钱支付账单之后，马上就觉得松了一口气。放下这方面的财务重担，也就有“一定要赚钱”的紧迫感。这对于交易有积极影响，赚钱也变得比较容易。通过交易赚钱，原本已经够难了；如果日常生活还必须由交易账户负责，绝对不会有所帮助。即使你准备了一些资金供交易所用，仍然必须考虑资金额度是否足够。如资金不足，可能只是浪费。交易者必须确定自己能承受连续亏损，包括非常严重的连续亏损在内，而不至于影响未来的交易能力。这也是为什么你必须利用历史资料测试交易系统的原因，你才能大致了解交易系统可能发生多么严重的最大连续亏损。相信我，这类连续损失或最大连续亏损都会实际发生，所以务必要有心理与物质的准备。
小额账户
我发现，小额账户交易者的冒险精神，显然超过大额账户。类似的情况也发生在小赌徒身上。他们自以为没有什么可损失，即使全部都输光，也没什么了不起。小额账户必须更谨慎，对于风险控制必须更小心，因为他们没有犯错的本钱。可是，实际的情况经常相反，小额账户往往都不考虑部位规模的问题，认为资金管理并不适用，因为他们根本无能为力。他们把资金的50 ％投人交易，因为别无选择。把所有的鸡蛋摆在同一个篮子里，万一篮子破了，后果恐怕不堪设想。他们认为如果拥有10 万美元，他们就会分散风险，每笔交易投人的资金不会超过总资本的2 % ，因为书上都是这么写的。可是，他们毕竟只有5 000 美元，但每个部位同样投人2 000 美元（换言之，10 万美元的2 % ）。我们很容易判断这些人的成功机会究竟如何。只要连续出现2-3 笔亏损，这些小额账户很可能就被勾销了，对于10万美元的账户来说，同样的损失根本不至于伤筋动骨。如果你可运用的资金很有限，而且又必须从事交易，绝对不要轻视资金管理的重要性，必须确定自己可承受的可能出现的连续亏损。相对于交易资本来说，每笔交易承担的风险不要太高。
交易策略的获利期望值必须是正数
除非交易系统的获利期望值是正数，否则任何资金管理方法或部位规模策略都不能让你获利。赌场与彩票的庄家都拥有正数的获利期望值，所以赌客不论运用什么策略，庄家都是长期的赢家。没错，某些赌客也会赢，但庄家根本不在意个别赌客的输赢，他们在意的是整体结果。只要赌客不断下注，庄家定会赢，因为他们拥有胜算，因为他们的获利期望值为正数。
交易情况也是如此。如果交易系统的获利期望值为正数，长期而言就能赚钱。反之，如果获利期望值为负数，就不必浪费精力了，因为赚钱的机会很渺茫。一般来说，通过历史测试就可以知道交易系统是否具备正数的获利期望值。如果某套系统不适用于过去，应该也不适用于未来。系统的获利期望值为正数，并不代表该系统的信号有半数以上能够赚钱，这只意味着该系统的总获利超过总亏损。不要担心系统的胜率问题，即使胜率只有30 % ，系统还是可能赚钱。举例来说，如果交易系统的胜率是30 % ，成功交易平均获利800 美元，失败交易平均亏损300 美元，获利期望值为… … 换言之，每笔交易的获利期望值为30 美元。虽然30 美元或许只能勉强支付佣金费用而已，但至少是一个起点。你必须想法提高每笔交易的获利期望值，否则该系统就不值得尝试。怎么才能办到呢？想办法让成功交易的获利扩大，或降低失败交易的损失，要不然只有提高系统胜率。除非系统的获利期望值能够从容应付佣金与滑移价差，否则就不要运用于交易，另外寻找更适用的策略。
成为最佳交易者
如果想成为最佳交易者，就必须了解资金管理的重要性，而且能够运用适当的风险控制方法，来保障珍贵的交易资本。资金管理可能是决定交易胜败的最重要单一因素。找到适当机会，建立适当部位，只不过是交易程序的一部分；除非知道如何管理资本，否则就很难成功。所谓的风险管理，并不只是在部位建立之后，控制可能发生的损失；实际进行交易前，也有很多必须准备的相关工作。你必须算清自己能够或愿意承受多少风险，评估整体部位所能够投人的总资金额度，以及每笔交易的最大资金规模。你必须清楚每个部位最多能够持有几口合约。还必须预先设定每天能够发生的最大损失。一旦损失到达预定水平，就应该暂停交易，让头脑冷静下来。资金管理计划为什么重要？因为它可以确保交易账户不至于破产，让你明天还可以继续进场从事交易。另外，必须确定交易系统的获利期望值是正数，否则不论多精明的资金管理也不可能让你长期获利。最后要注意，如果你不能严格遵守，即使是最高明的资金管理策略也不能帮助你。只要你想在金融交易市场获得成功，首先就必须培养严格的纪律规范。
精明的交易者就是那些知道如何控制风险的人。其他人偶尔或许能赚更多，但唯有懂得控制风险的人，才能持续一贯的操作绩效。随时掌握风险状况，并依此调整部位规模，通常就不会让亏损失控。重复强调：真正的输赢关键，不在于如何扩大获利，而在于如何控制损失。有效的交易系统，胜率通常低于50 % ，所以控制风险就成为关键。
缺乏或误用资金管理计划的危险：
1 ．交易账户破产。                                    2 ．不知道应该承担多少风险。
3 ．完全没有风险概念。                                4 ．不知道何时应该停止。
5 ．采用获利期望值为负数的交易系统。                  6 ．承担你不堪重负的风险。
7 ．没有依据情况需要来调整风险。                      8 ．没有严格遵守计划的纪律。
9 ．因为大输或大赢而冲昏头脑，不受风险参数控制。      10 ．不相信自己会遇到最大连续亏损。
资金管理计划的重要性：
1 ．严格的资金管理，是杰出交易者的共通点。             2 ．资金管理让你得以保障珍贵的交易资本。
3 ．资金管理让你了解自己能够承受多少风险。             4 ．资金管理让你有处理最糟糕情况的准备。
5 ．资金管理协助你控制亏损。                           6 ．资金管理让你知道最多持有几口合约。
7 ．资金管理协助你准备充裕的交易资本。                 8 ．资金管理可以避免交易账户破产。
9 ．资金管理协助你设定合理的交易目标。                10 ．资金管理让你明确知道什么时候应该退场。
11．资金管理可以避免赌博心态。                        12 ．资金管理可以协助你设定所允许发生的最大亏损。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．我是否有明确的资金管理计划？                2 ．我是否知道自己可以承担多少风险？
3 ．我的交易资本是否充裕？                      4 ．我的交易系统是否具有正数的获利期望值？
5 ．我有没有严格遵守计划？                      6 ．我是否承担过高的风险？
第15 章  设定风险参数与拟订资金管理计划
我们判断某人是否需要一套资金管理计划很容易，问题是如何让他实际拟订一套适用的计划。如果你真愿意花时间进行这方面的工作，显然就比较容易成为真正的赢家。资金管理计划没有必要很精密复杂，但需要通过某些准则规范财务。拟订资金管理计划的过程中，需要设定多少风险参数，必须知道自己禁得起多少损失，能够承担多少风险，能够交易几口合约，何时应该扩大部位规模。本章将协助你拟订资金管理计划，考虑其中的种种相关因素。本章内容或许与前一章有重叠之处，但可强化你的记忆。
确定交易资本结构健全
首先必须确定交易资本充裕。如资金不足，交易就难以成功，因为不能有效设定风险参数。交易账户的资本不足，部位规模过大就会成为一种常态。某些交易者认为，只要资金足以建立部位，就算是资本充裕了。这种情况下别无选择，他们随时都必须把所有资本投入市场。请注意，虽然你有足够的资金建立部位，并不代表资本就充裕。资本不足势必会让交易者承担过高的风险，只要出现一些错误，就会变成很大的麻烦。
挑选适当的交易对象
下一话题，是在资本允许范围内，挑选适当的交易对象。对于5 000 美元的账户，交易对象如果是玉米，资本或许已经足够了；但如果是黄豆或咖啡，资本可能就不足。某些市场的价格波动较剧烈，需要较充裕的资金。挑选适当的交易对象，考虑的因素不只是金额而已，还包括合约口数或股数。如果某股票的当日冲销，原本只应该交易200 股，实际上却交易500 股，可能造成交易的提早结束。总之，最好是持有保守态度。
不要把交易资本看成是你能够承受的损失
每个人都知道，你只能拿自己禁得起损失的资金当作为交易资本。虽说如此，但最好不要这么想。如果你认为账户内的资本都属于风险资本，也是禁得起损失的资金，通常就不会太爱惜。当我到赌场时，经常会告诉自己，我只拿1 000 元，好好玩一玩，只要愉光这1 000 美元，就算了。通常只要抱若这种心理，都会输光1 000 元。交易时，你应该珍惜账户内的每块钱，这些钱绝时不是准备输的。如果把账户资本看成是可以损失的资金，当然不会珍惜。
防守第一
教练经常告诉运动员，防守就是最佳的攻击。当然攻击也很重要，但只要对手无法得分，你就立于不败之地。交易也是如此，要先考虑防守，其次才是攻击。进行交易前，首先应评估风险。唯有评估过风险之后，才能考虑该笔交易是否值得进行，应该建立几口合约或股数的部位。考虑获利潜能之前，必须先考虑风险多高。只要先考虑风险，资金管理的优先顺序就会超过交易决策与看法。千万不要接受没有必要的风险，不要涉入自己不能控制风险的场合。如果某重要数据或经济报告即将出炉，市场可能跳空走势，其中的风险显然不能控制。这类情况通常不适合进行交易。如果你不确定风险究竟多高，就不要自寻烦恼的去交易。
设定风险与资金管理参数
承担多少风险        关于资金管理计划，首先必须决定的问题，就是你应该承担多少风险。多数初学者都不知道自己可以承担多少风险，所以这也是他们最大的问题。他们不知道可以建立多少合约口数的部位？不知道交易资本中有多少百分率可以投人市场？不知道同时可以建立几个不同部位？不知道哪些市场之间存在关联？不知道如何评估相关市场之间的风险关系？不知道如何设定与调整止损？因此很多交易者都承担过高风险。如果你总共只有5 000 美元的资本，就不应该建立3 000 美元的单一部位。设定适当风险参数之后，就有原则可供遵循，不会暴露在过高的市场风险中。关于自己究竟能够承担多少风险，这是一个非常值得谨慎考虑的问题。参数的设定必须符合个人的风险偏好。
风险资本与总资本的关系        不论可供使用的交易资本是多少，绝不是你可以全部投入市场的资金。你应把这些资本做适当分配，只运用半数或其他比率于交易率。假设你准备把一半的资本用于交易，让我们称其为风险资本。把另外一半的资本存在银行吃利息，作为防范万一的安全措施。银行户头的资金不直接用于交易，只是用来确保资本充裕。如果实际承担风险的交易资本不超过50 % ，就绝对不会被淘汰。即使你接连遭遇亏损，损失全部的风险资本，仍然还有一半的资本可供交易。这种安排允许你在犯了重大错误后，仍可以进行交易。这会自动减少暴露在市场的风险程度，因为你只有一半的资本能够实际用于市场。
固定百分率的资金管理        决定每笔交易所能承担的最大风险，最常见的方法就是将其金额设定为资本的某固定百分率。这也就是所谓的固定百分率资金管理。一般来说，这个百分率都设定为5 ％或更少，换言之，每笔交易的投人金额不得超过总风险资本的5 ％。虽然5 ％是普遍公认的水平，但专业交易者则把它降低到2 ％。不幸的是，业余交易者不太适用2 ％的水平，即使账户规模高达5 万美元也是如此。对于5 万美元的风险资本，5 ％相当于2 500 美元，这在某些市场只勉强能够建立单口合约的部位。如果把水平降到2 % ，对于业余交易者来说，恐怕很难从事交易。所以，如果交易资本只有3 000 美元，几乎任何交易都免不了用掉20 ％以上的资本。这样，只要连续发生几笔亏损交易，恐怕就难以为继了。每笔交易只用5 ％的风险资本，除非连续发生20 次错误，否则就不至于被迫退出交易。只要态度保守，即使碰到连续亏损，其后仍然还有进场一搏的机会。金融交易市场上，连续5 笔亏损交易是很常见的。如果你太冒险，很容易就提早结束交易生命。相反，如果资本足够充裕，连续5 笔亏损交易不至于造成致命伤害。
采用固定百分率资金管理方法，随时都知道每笔交易最多可以承担多少风险。随着账户资本增加，可承担的风险也增加。对于1 万美元的账户，5 % 的风险相当于500 美元。当账户资本增加到1.5 万美元，每笔交易最多可以承担750 美元，可以使用较宽松的止损，或建立较多合约口数的部位。
某些人碰到连续亏损时，经常会有“输钱搏大”的心理，想要扩大交易规模。他们之所以会产生这种心理，原因有两点：第一，认为挽回先前的损失，最好的办法就是增加交易规模；第二，已经发生多次亏损，随时可能转运。不论哪种情况，胜算都不会因此提高，因此不适合承担更大风险。每当人们急于摆脱困境，而且可用的筹码越来越少，放手一搏的心理往往会让我们越陷越深。着急绝非扳回劣势的正确态度，这些交易往往很鲁莽，甚至违背资金管理计划。这种情况下，交易频率会越来越高，所承受的风险也越来越大。正确的做法刚好相反，发生亏损时，应该向下调整风险水平。如果交易资本只有1 万美元，就不适合采纳资本为2.5 万美元的风险。同样，当交易连续获利时，必须特别注意随后很可能产生连续亏损，而且连续亏损的金额往往更甚于先前的获利。一般来说，由于交易规模扩大，一两笔不顺手的交易，可能就会勾销先前几个星期或几个月的获利。
部位规模
交易几口合约        部位规模是决定交易成败的重要因素之一，如果不谨慎为之，很可能造成重大伤害。即使交易胜率高达60 % ，但只要失败交易的部位规模都特别大，最后结果往往还是亏损。了解每笔交易能够持有多少股数或合约口数。需要从两部分来考虑。第一，每个市场所允许交易的最多合约口数。这部分问题相对简单。第二，这个问题较难，如何依据市场风险程度或交易胜算来调整部位规模。
很多交易者之所以失败，原因在于部位规模太大。他们承担不该承担的风险。这种情况特别容易发生在小额交易者身上。刚开始，因为资本不足，他们每次只建立单口合约的部位。其中一些幸运的人，后来可以累积一些资本，于是开始交易2 口合约，但资本仍然不足。
一般交易者都没有仔细考虑交易数量的问题。大家都只关心如何进场，然后考虑如何设定止损，很少有人会去思考交易数量。这些人的交易规模通常都太大，往往投入全部的资本，或不知道该在适当情况下扩大交易规模。某些人永远采用固定的部位规模；另一些人则根据心情调整交易规模，尤其是在连续获利或连续亏损之后。每位交易者都应该了解一项原则：目前交易绝对不该受到先前交易结果的影响。不论发生重大亏损或取得重大获利，除非依据资金管理计划行事，否则不要调整风险参数。事实上，遇到连续亏损时，或许应该考虑降低交易规模。要知道，亏损经常连续发生，碰到这种情况，不要气馁，不妨降低交易规模，冷静应对。
允许交易的最大合约口数        设定每笔交易所允许运用的最大资本之后，接着就要考虑每个市场能够交易的合约口数。每个市场的情况都各自不同，所以这个问题没有简单的答案。举例来说，玉米与SP 指数期货的合约交易口数就不同，因为sP 的市场风险大约是玉米的20 倍。每只股票与每种商品的风险性质都不尽相同，需要个别考虑。交易者必须评估每个市场的风险或平均真实区间。假定A 市场的每天价格区间为2 000 美元，B 市场为500 美元，则B 市场的交易合约口数可以是A 市场的4 倍，如此一来，两个部位的风险才相同。市场情况会随时发生变化，所以需要经常评估风险。
假定你有2.5 万美元的风险资本，每笔交易顶多能运用5 ％的资本，也就是说，每笔交易最多有1 250 美元可供运用。某些交易者直接把这项数据除以交易所规定的最低保证金，来以计算每笔交易可运用的最大合约口数。而我则采用价格平均真实区间（ATR ）作为计算基础。对于当日冲销来说，我把l 250 美元除以每口合约的ATR 金额。读者当然也可以取ATR 金额的一半，但我喜欢保守一点。对于长期交易来说，我取ATR 金额的某个倍数，或用周线图上的ATR 金额。举例来说，如果当日冲销股票的每天平均真实区间为4 美元，我通常会进出300 股；如果ATR 为2 美元，数量可以增加到600 股。
股票与商品交易之间有一项差异，商品只需要实际投人合约价值的一部分资金。对于商品交易，如果愿意接受的最大风险为1250 美元，你实际上可能只需要动用1 000 美元的资本；对于股票交易来说，如果最大风险仍然是1 250 美元，或许可以买进价值1 万美元价值的股票。所以，对于相同的风险来说，商品所能交易的风险金额显然较大。假设每笔交易的最大风险都是资本的5 % ，股票交易所必须投入的资本显然较多。例如，如果你在100美元买进100 股IBM ，每股风险为10 美元，你可能用掉1 万美元的资本，但风险金额只有1 000 美元。对于风险金额同样是1 000 美元的商品交易，你只需要投入1 000 美元作为保证金，所能够持有的合约数量价值将超过股票。可能就是这个原因，而导致商品交易经常出现较大的损失。万一判断错误，由于商品部位持有的合约价值较高，损失也较严重。
设定最大合约口数        通常我会编制一份表格，使自己明了每个市场允许进行交易的最大合约口数。如此我才能时刻控制自己，不至于被一时的情绪因素冲昏了头。请参考表15-1 ，假定我的交易资本为5 万美元，其中一半2.5 万美元作为风险资本，每笔交易愿意承担的最大风险金额为1 250 美元（相当于风险资本的5 % ）。我采用最近40 天的价格资料计算每天的平均真实区间（ATR ） ，来估算1 250 美元所能够建立的合约口数或股数。当进行交易时，实际承受的风险通常更低，但这些数据毕竟可以作为参考。表15-1 列举每个市场允许交易的最大合约口数，除非情况特殊，否则实际交易的合约口数都较少。如果你最多只能买进600 股A 股票，于是就买进600 股。这显然不正确。精明的交易者绝对不会经常持有最大股数。反之，如果某个机会的技术条件很好，有效止损位置非常接近，我并不排斥较多的合约口数。
依据胜算调整部位规模        最终部位规模必须取决于交易对象的风险与报酬关系。如果某笔交易的胜算特别高，就可以考虑最大部位规模；如果胜算平平，部位规模也就采用一般水平。某些交易机会看起来似乎不错，但适当的止损位置距离太远，部位规模也就不宜太大。你仍然可以进场交易，但数量最好向下调整，防范判断万一错误可能造成的严重亏损。反之，有些机会的条件很好，技术结构很完整，止损距离很近，这类部位的规模甚至可以超过最大限制。总之，只要机会恰当，就放手一搏，但基本上还是要受资金管理计划的节制。
评估应该承担多少风险时，需要考虑的一些因素：
※ 是否顺着趋势发展方向进行交易？                ※ 目前价格与趋势或移动平均之间的距离多近？
※ 既有走势是否已经发展一大段了？                ※ 止损距离多远？
※ 你愿意接受多少损失？                          ※ 获利潜能如何？
※ 你通常如何处理这类的交易？                    ※ 你有多少把握？
万一你觉得必须交易，可风险又太高，那最好减少交易笔数。顺着主要趋势方向建立部位，规模可以稍微大点；反之，如果逆着主要趋势方向建立部位，规模就应该小点。早上刚开盘的时候，因为盘势方向还不太确定，我的操作绩效通常都不太好。这个时段内，我只会采用正常量的1/3 ，直到发现好机会为止，然后交易数量才会变得较积极一些。如果午饭时段持有部位，数量也不会太多，因为由过去的资料观察，这并非是适合进行交易的时间。可是，当我看到自己很喜欢的机会，或过去操作绩效都很不错的形态，就会变得很大胆。
如何决定部位规模不太容易。但务必要记住，先决定自己愿意承受的最大风险，必须知道每笔交易愿意接受多少亏损，最后才盘算合约口数。如果交易涉及的风险太高，你没有必要接受。零口合约也可以是决策结果。
多重部位        大概了解单笔交易所应该承担的风险与合约口数之后，接下来就要考虑同时可以建立多少部位的问题，以及如何决定整体部位的总风险。某些人在任何特定时刻只愿意交易单一市场或单一股票，但多数交易者并非如此，所以我们还是需要考虑整体风险。关于这个问题，每个人的答案都不太一样。无论何时，我都不希望投人半数以上的风险资本，比率最好是风险资本的30 ％或更少。如果我的风险资本为2.5 万美元，  我在无关联市场的总持有部位风险金额大约介于8000 美元到1.25 万美元之间。请注意，在两个高度相关的市场分别持有部位，几乎就等于在单一市场持有部位。举例来说，假设原油市场的风险金额为5 % ，燃油市场也是5 % ，相当于在石油市场投人10 % 的风险金额。相同类股或相似商品的部位，由于未必具有绝对的相关性，风险考量可以留一些缓冲空间。比如，电子股部位的风险金额可以设定为风险资本的7.5 % ，也就是说，稍高于5 ％。如果单一市场的风险金额通常设定为2 % ，这类相关市场不妨采用3 ％的高限。
非常倒霉
我曾经同时持有15 种不同商品的部位。根据我的想法，这种组合应该很安全，因为风险高度分散。可是当天结束时，每个部位都发生亏损。我持有部位总风险已经超过我能够负担的范围，当天的损失大约是6 000 美元。这个金领现在听起来似乎没什么了不起，不过我的账户当时只有5 000 美元。我从来没想到一天之内可能发生这种程度的亏损，但这就是过度交易或没有遵守资金管理计划的后果。
如果你同时买进10 只不同的半导体股票，这可以视为单一的大部位。如果愿意，你当然可以这么做，不过必须了解这类部位涉及的风险，并做适当的应对计划。就我个人来说，如果特别看好某个类股，通常都会持有该类股的一篮股票。而不只是挑选其中一两种。如此一来，操作绩效才不至于受到特殊事件的影响，如某公司的财务执行官辞职。就某类股，如果平常的交易数量是5 000 股，我可能挑选10 只不同股票，分别建立500 股的部位。
我也建议同时持有多头部位与空头部位，来降低风险。如果整个大盘看起来会涨，想办法找到一些相对弱势股，建立适量的空头部位。我们对于行情的看法未必正确，万一整个大盘逆转，相对弱势股的跌势在理论上应该超过强势股。换句话说，空头部位的获利，可以明显弥补多头部位的亏损。甚至你可以在资金管理计划中明文规定，任何类股的净部位绝对不超过5 000 股。如果买进8 000 股，至少需要放空3 000 股，来平衡风险。
提高交易规模        资金管理计划必须处理的问题之一，就是什么情况下应该提升风险暴露水平与部位规模？相关的结论不能只是：“如果我有500 美元，就交易1 口合约；如果有1 万美元，就交易2 口合约。”首先，每笔交易的风险资金不得超过总风险资本的2 ％。此前，每笔交易的合约规模都保持相同。此后，允许交易的股数就必须定期调整。你或许可以规定，每当交易资本变动量达到某特定程度，或者每隔几星期，就重新评估这方面的规定。你不能随心所欲的变动交易规模，这一切都必须在风险管理计划的范围内进行。
随着账户资本成长，交易规模也可以扩大，但两者之间的比例关系不能失调。有些人开始赚钱之后，就不断提高交易规模，直到完全失控为止。刚开始可能只是加码，但不知道如何进行，结果造成单一部位承担的风险过高。当初只有1 万美元的资本，交易1 口合约。现在资本增加到1.5 万美元，交易规模扩大为5 口合约，他们显然被胜利冲昏了头脑，因为实际上仍然只应该交易1 口合约而己。
当你认为应该调整交易规模时，不妨慢慢来。不要太冒失，慢慢调整。最好等到很好的机会，才顺着增加交易规模。这方面的调整务必要谨慎，部位规模扩大之后，相同程度的不利价格波动，就会造成更严重的损失。我不建议突然就增加一倍的交易量，不过这项建议对于小额交易者恐怕很难接受，因为他们原本只交易1 口合约或100 股。对于这些小额交易者来说，如果想要扩大交易量，至少也要交易2 口合约或200 股，但这会使得亏损速度立即加快一倍。如果部位规模由300 股增加为400 股，或由10 口增加为12 口，显然比较安全，因为盈亏速度不至于变化太大。所以，小额交易者永远处于较不利的地位，态度也需要更保守一些。
最后，不要因为操作成功或失败而调整交易规模，这显然不是进行调整的适当时机。情绪波动时，不适合拟定或变更决策。如果想要提高交易规模，我认为唯一适当的时机，就是碰到很好的机会（换言之，风险与报酬关系很好的机会）。即使是如此，态度也应该尽量保守。
如何进行加码        很多交易者不知道如何适当的进行加码，结果造成不当的部位成本结构。所谓加码，是指既有部位已经获利，而且当时的价格趋势还继续发展，交易者为了取得更大的获利而扩大部位规模。首先让我们看看一些错误的加码方式。最初是1 口合约，开始获利之后，追加2 口合约，然后再追加3 口。这种加码方式，将造成部位成本结构头重脚轻。换言之，在越高的成本价位，持有的合约口数越多。请注意，每经过一次加码，整体部位成本不但会提高，而且是加速上升。万一行情折返，后果将不堪设想。头重脚轻的部位，只要行情稍微来回，就可能勾销整体部位的获利。
恰当的加码方法，要让最多口合约持有最低的成本，随着价格趋势朝有利方向发展，后续追加的合约口数越来越少。如果起始部位为10 口合约，接着加码7 口，然后是4 口、2 口、1 口。这种加码方式，与前面的头重脚轻结构不同，虽然每次加码会造成整体部位的成本增加，但增加速度会持续减缓。所以，万一有价格趋势反转，也不会立即侵蚀部位成本。这种加码的成本结构，类似埃及金字塔，底部比较大，头部比较小。读者不妨想想，如果埃及金字塔采用“头重脚轻”的结构，恐怕很难在4 600 年的时间考验之后仍然继续挺立。交易的情况也是如此。如果采用颠倒金字塔结构，很容易就会倒塌，所以务必要确定底部最大。
稳当持久
我有一位朋友，他从事小麦期货交易，起始资本只有2 000美元。在一次大行情的启动点附近，他买进2 口小麦合约。几天之后，部位赚了不少钱，足以承担另外2 口合约的保证金。随着行情继续发展，他很快又买了2 口合约。通过这种方式操作，继续了几个星期。由于部位持续获利，每隔几天就能累积足够的保证金加码，而且加码所需的时间越来越短。因为部位越来越大，获利也越来越多，所以能够更快累积加码所需要的保证金。两个月之后，他已经持有30 多口合约，总值超过5 万美元。可是，好景不长，多头走势最后还是结束了，于是价格开始向下反转，而且跌势相当猛烈。下跌走势对于部位获利的侵蚀速度，快于当初上涨走势的获利累积速度。价格上涨过程中，只有最初购买的合约，得以享有全程获利，这些合约的数量最少。后来购买的合约口数相对较多，且是由多头走势中取得的，获利也相对最少。价格下跌过程中，情况刚好相反，开始呈现损失的合约数量累积得很快。几星期后，先前累积的获利就完全消失了。这是因为他的态度过于激进，不知道如何进行加码，没有通过妥当的资金管理计划扩大部位。
资金管理计划应该考虑的项目
拟订资金管理计划的过程中，或许应该考虑下列内容。
知道自己允许发生多少亏损        除了要知道每笔交易所能承担的风险之外，交易者也要知道每天所允许发生的最大损失，甚至是每星期与每个月允许发生的最大损失。只要发生这类的损失，就应该停止交易，回头检讨交易计划、交易策略，甚至风险计划。
一旦亏损累积到既定的上限水平，当天就不允许继续交易。没错，某些日子里，刚开始交易时确实发生重大亏损，但最后还是赚回来了。可是，这种情况毕竟比较少见。通常在亏损累积到某种程度之后，就会每况愈下。每天的亏损上限，设定水平必须合理。水平太高，几乎没有发生的可能，万一发生，可能已经伤及筋骨。当然，亏损上限也不应该设得太小，你必须让自己有喘息的空间，有机会反败为胜。亏损上限究竟应该设在何处，这必须由个人的经验判断。只要发生这种程度的亏损，当天的情绪已经受到影响，通常后续操作都会越来越糟。我认为风险资本的2 ％ - 5 ％之间，就已经算是很严重的亏损了。把亏损上限设定在这个范围内，应该不至于离谱。我曾经见过交易者在一天内破产。如果设定适当的亏损上限，这种情况就不会发生。当然，你没有必要规定自己整天都不得再交易，但至少要摆脱所有的亏损部位，或者减少持股。
同样道理，每个星期或每个月也要设定这类的亏损上限。每位交易者适用的亏损上限或许不同，但务必事先想清楚。原则上，如果损失超过风险资本的30 ％ - 50 ％之间，就意味着出了重大差错，你必须停下来看看出了什么问题。如果发生这么严重的损失，很可能不只是“运气”的问题，所以不要继续进行交易。
干万不要向下摊平        资金管理计划必须明文规定“不许向下摊平”。向下摊平是指部位已经发生亏损，然后继续扩大部位规模，尝试压低整体部位的单位成本。虽然向下摊平可以降低单位成本，减缓单位损失，但总损失势必扩大。这是金融交易的第一戒律。如果发生亏损，其中必有缘故：这个部位根本不行。如果行，部位应该会赚钱，不会亏损。如果你想提早结束自己的交易生涯，向下摊平可能是最有效的办法。从我个人经验来说，某些最严重的亏损，就是我无法说服我自己已经犯错，不断期待始终没有出现的行情反转。我没有认赔，反而随着价格下跌而不断买进。若是如此，情况可能失控。
错误示范        某些情况下，向下摊平确实可以让你解套。虽说如此，但向下摊平实在是非常不可取的交易行为。如果错误行为没有得到应有的报应，结果反而是一种伤害，因为交易者认为将来还可以“故伎重施”。总之，向下摊平是一种胜算明显偏低的方法。
追踪风险水平        必须通过某种方法追踪与评估风险水平。这不但是要定期检讨资金管理计划与风险参数，还要追踪部位的操作情况。换言之，你不能只在部位建立之前做完整的准备工作，部位建立之后，还要继续追踪。你必须注意一些状况，举例来说，当初建立部位的理由是否已经发生变化，部位是否应该出场，市场的价格波动率是否提高等等。你必须定期调整未平仓部位的风险，也要定期检讨整体部位风险暴露程度的相关计划。这些东西都不能自己照顾自己，所以交易者必须随时注意。
首先考虑结束亏损部位       部位处理，资金管理计划规定，应该首先结束亏损部位，并继续持有最佳部位。但很多人的做法却相反。当他们同时持有几个部位，往往都先结束获利最多的部位。因为他们不希望既有获利流失，期待亏损部位稍后会有翻身的机会。这是很不好的思考模式。你应该保留最好的部位，因为它们的赚钱能力最强。部位之所以发生亏损，就是因为不行，但是为什么还要继续持有呢？这种说法不只适用于亏损部位，也适用于绩效相对差的部位。如果某个部位赚了5 档，另一个部位赚了40 档，后者显然较佳。如果你想减码，首先应该考虑绩效相对较差者。
只接受风险与报酬比率合乎规定的机会        建立部位时，你对于行情发展应该有所预期。如果实际发展不符合预期，就应该结束部位。你对于获利目标也应该有大致的看法。一笔交易在其获利潜能与潜在亏损之间的关系合理时，才应该考虑建立部位。损失的部分，通常比较容易界定。譬如，“我不允许损失超过500 美元。”或者，“只要价格跌破趋势线，我就出场。”只要你严格遵守纪律，就很容易实际认赔。可是，获利的部分就很难处理了，你不太容易说：“这笔交易要赚750 美元。”你不敢保证，你能做到你想做的。你可以把获利目标定在750 美元。但实际上也许只能赚400 美元或89 美元。关于获利目标，估计上必须切合实际。目标设定过高，失望越大。部位持有时间也可能过久，结果反而转盈为亏。虽然获利目标的设定必须保守，但风险与报酬比率仍然必须符合一定水平。你可以把这项比率设定为1 : 2 或1 : 3 ，但至少不可以大于1 : 1 ，否则就不要期待赚钱。如果一笔交易的下部风险为500 美元，上部获利潜能只有100 美元，显然不应该建立部位。即使这笔交易真的能够赚钱，毕竟也属于胜算偏低的机会，不值得冒险。
其他用途的资金        我通常会保留一部分资金，用在风险较高的交易，如选择权。如果你打算这么做，就必须在资金管理计划中做适当的规定。这并不难。只需要规定其他方面的交易配置资金，不得超过风险资本的某个百分率。甚至你可以运用这些额外的风险资本，更积极的从事一些交易。一旦发生亏损，千万不要再由风险资本提拨资金。此处所谓的其他用途资金，包括支付交易成本所需，如即时报价、头痛药或其他等等。
严格遵守纪律        风险参数的设定最重要的部分是如何严格遵守。即使你拥有全世界最好的资金管理计划，如果不愿遵守也是白费，尤其是情绪波动最大时。如果交易进行得很顺利，有些人会变得贪婪，想法变得不切实际，觉得自己不需要继续受到资金计划的制约。他们希望大捞一笔，于是扩大交易部位，根本没有想到灾难就在转角处。虽然赚钱时很容易忽略纪律规范，但亏损时更容易，而且后果更严重。一旦发生亏损，有些人会把资金管理计划丢到一边，不去理会。他们觉得没有指望了，不能接受重大的亏损，或认为只有更积极交易才可能扳回先前的损失。总之，他们眼中再也没有纪律规范。如果你设定风险参数，就必须严格遵守，那你才能继续保持在正确的航道上。
拟订资金管理计划
资金管理计划的内容可能很精细，包括一些交易法则，如不可向下摊平。另外，计划内也可以规定分批进场与分批出场的方法。例如：假定你相信某笔交易值得建立最多股数的部位，可以先买进50 ％的股票。每个人采用的法则与方法都不尽相同，所以没有最好的资金管理计划。
资金管理计划的要点
决定风险资本的金额        我总共有3 万美元可供交易，所以只用1.5 万美元作为风险资本，剩余的1.5 万美元将存到货币市场基金账户，以防不时之需。
决定任何单笔交易所能承担的最大风险        任何单笔交易所能承担的最大风险，不得超过风险资本1.5 万美元的5 ％。换言之，如果风险资本继续保持为1.5 万美元，任何单笔交易承担的风险将不超过750 美元。有机会的话，最好把这个水平降低为2 ％。
决定所有未平仓部位所能承担的最大整体风险        任何时候我都不会持有超过7 个以上的部位，所有未平仓部位承担的整体风险绝对不超过风险资本的20 ％。如果在相关市场同时持有部位，这些部位承担的整体最大风险不得超过风险资本的7.5 ％。
决定每个市场持有的最大合约口数（或股数）        我会编制一份表格，详细列举每个市场（或每只股票）所允许持有的最大合约数（股数）。这些最大合约口数，是把每个市场所能承担的风险金额（换言之，风险资本的5 % ） ，除以该市场的平均真实区间（ATR ）。一般来说，实际交易的合约口数，都少于最大合约口数。但如果碰到胜算颇高的机会，就可以采用最大合约口数。如果真的碰到非常好的机会（换言之，风险极低而胜算极高的机会），实际交易数量可以是最大合约口数的1.5 倍。
根据风险状况决定部位规模        决定每笔交易所能承担的最大风险之后，我会运用技术分析估计止损水平。把可允许接受的损失金额，除以止损金额，来决定所能够交易的股数。如果止损金额少于可接受风险，我就会进行交易，否则就放弃。
决定可接受的风险报酬率        我只接受风险与报酬比率为1 ：3 或更好的交易。一笔交易的获利潜能不论看起来多么好，只要判断错误而发生的亏损更大，我就不会进行这笔交易。
决定每天停止交易的亏损上限        每天的亏损只要累积到1 500 美元（相当于风险资本的10 % ） ，当天就停止交易。只要亏损累积到1 000 美元，就开始结束一些绩效最差的部位，而且暂时不建立新部位。
决定何时应该调整风险参数        除非我能把每笔交易承担风险降低为风险资本的2 % ，否则不更改目前的风险参数。达到上述目标之后，每当风险资本成长20 % ，就会调整每笔交易所愿意接受的最大风险金额。同理，如果风险资本减少20 % ，我也会做相对的调整。
决定重新检讨交易计划的亏损上限        开始从事交易之后，如果亏损累积为风险资本的35 % ，我就会重新检查交易系统、风险参数与交易计划，看看自己发生亏损的原因。
成为最佳交易者
想成为最佳交易者，就必须拟订适当的资金管理计划，并设定相关的风险参数。不要忽略这些工作的重要性。拥有合理的风险计划，就可以增添你在金融交易市场上的赚钱机会。你必须先确定自己禁得起多少风险，能够处理哪种程度的连续亏损。所以，你须了解交易的相关风险， 以及你愿意接受哪种程度的亏损。为了有效防范连续亏损， 最好的办法就是把一半的资本作为风险资本，保留其余的一半， 以防不时之需。 每笔交易所承担的最大风险， 不得超过风险资本的一小部分（2 ％ - 5 % ）。设定风险参数之后，你必须决定每个市场或每类市场可以承担的最大风险。不要误以为每个市场都能交易相同数量的合约口数，或每只股票都可以交易相同股数。每个市场或每只股票都有不同的风险特质，所以要花点时间琢磨它们可能造成的伤害。关于这点，你可以观察较长时间结构上的价格真实区间，这也可以协助你设定技术上正确的止损。一旦决定每个市场能够交易的最大合约口数之后，可以编制一份表格，以便查阅。你也需要考虑整体部位所能够承担的总风险。我建议这项总风险不要超过风险资本的30 % ，尤其是期货交易。对于股票交易来说，即使你投人全部的风险资本，可能还不至于超过风险参数的设定。可是，期货交易就必须非常谨慎，很容易就损失一大部分的风险资本。除非机会很好，否则不要经常承担最大的风险。虽然你一般都从事10 口合约的交易，但有时只适合交易2 口合约，有时则是5 口或8 口合约。总之，你必须根据情况调整合约口数。
任何可以帮助你赚钱的法则，都可以包含在资金管理计划内。你可以列举分批进出与加码的相关法则。交易机会必须有合理的风险与报酬关系。报酬潜能必须大于潜在风险，否则其风险与报酬关系就不适合交易。资金管理计划可以包含很多内容，但最重要的，就是务必要有计划。计划拟订后，必须确实能够严格遵守。假定你决定某只股票的损失不得超过5 美元，一旦出现这种程度的损失，就必须毫不犹豫认赔，否则资金管理计划就无用了。缺乏纪律，绝对不能成为杰出的交易者，所以务必严格遵守计划的规范。
缺乏一套适当的资金管理计划，可能引发的种种问题：
1 ．没有根据可以设定合理的目标。          2 ．你必须与一些拥有周密资金管理计划的杰出交易者同场竞争。
3 ．经常承担过高风险。                    4 ．让损失持续扩大。                   5 ．亏损可能演变为灾难。
6 ．根本不知道可以拥有多少股票。          7 ．不知道如何设定止损。               8 ．向下摊平。
9 ．每笔交易都承担相同风险。             10 ．不知道如何加码或分批进出。
设定风险参数与资金管理计划应该考虑的事项：
1 ．在能力允许范围内进行交易。                          2 ．首先考虑防守，其次才考虑进攻。
3 ．务必控制损失，让获利部位持续发展。                  4 、不可动用全部的交易资本，保留一半以防不时之需。
5 ．任何单笔交易承担的风险都不可超过风险资本的5 % （最好是不超过2 % ）。
6 ．必须注意相关部位。                                  7 ．所有未平仓部位也应该设定最高风险控制。
8 ．拟订一份表格，显示每个市场的最高部位限制。          9 ．配合技术分析，来决定交易股数。
10．不要永远都承担最高风险。                           11 ．每笔交易允许的最低合约口数是零。
12．除非风险与报酬关系恰当，否则不要进行交易。         13 ．设定停止交易的亏损限额。
14 ．遇到连续亏损，应该减少交易量。                    15．了解哪些市场的价格波动较剧烈。
16 ．加码程序应该由大而小。换言之，成本越低，数量越多；成本越高，数量越小。
17 ．拟订一份扩大交易规模的计划。    18 ．计划必须合理，容易执行与遵守。     19 ．不要因为输赢而变得情绪化。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．我是否有效设定风险参数？      2 ．我是否知道每个市场允许交易的合约口数？   3 ．我接受的风险是否太高？
4 ．我一天之内最多允许亏损多少？  5 ．我是否已经损失太多了？                   6 ．我是否应该检讨交易计划？

第5篇  自律

第16章  纪律规范：成功之论
拟订完整的交易计划，设定进出场策略与风险参数之后，成为赢家的相关步骤就大致完成了。接下来就是如何遵守这些计划，这也是大多数交易者之所以失败的地方。很多人知道怎么做或应该怎么做，但交易绩效仍然很差，这是因为他们缺乏自律，没办法督促自己去做正确的事情。虽然不断自我承诺，绝对不再犯相同的错误，但每当紧要关头，还是继续追价，承担过高风险，不愿意在预设的止损点认赔。他们想方设法提升操作技巧，广泛吸取各种市场知识与技术分析方法，可是，除非他们能够自律，否则交易绩效仍然很难改善。
成功必须依赖纪律规范
成为杰出交易者，有很多技巧需要学习。但除了知道怎么做，交易者还要足够自律以做正确的事情。交易者究竟会赚钱或赔钱，其中有无限多种因素可能会造成影响。每位交易者都知道应该立即认赔，交易频率不要过高，要拟订风险管理计划，应该预先做好详细的准备。可是，如果没有严格的纪律规范，就无法把这一切结合在一起而成为杰出交易者。唯有纪律规范才能确保所有计划都被执行。所以，纪律规范可能是交易者最需要的工具。交易者应该优先考虑，交易的每个层面都需要纪律规范。具备纪律规范，你所做的每件事都可以做得更好。
所有杰出交易者的共同特点就是严格遵守纪律规范。职业赌徒之所以能够赚钱，是因为他们都是高度遵守纪律的人。不能严格遵守纪律，个性草率冒失的人，很难在金融交易圈发展。即使拥有很好的交易系统，如果不能严格遵守资金管理与风险参数的规范，仍然逃避不了亏损的命运。那些操作绩效最好的人，通常也就是能够遵守自身所拟订规范的人。本章的剩余篇幅将讨论哪些交易领域特别需要遵守规范，并协助读者培养纪律。
等待适当时机的纪律规范
各位一定听过，耐心是一种美德。这种说法是否也适用于金融交易呢？耐心是指你等待技术指标给予信号，或在价格触及趋势线之后才进场。这是指你等待价格突破之后又重新折返进行测试才进场。也意味着你不会因为担心错失机会而追价。也是指你不会因为无聊或寻求刺激而进行交易。你必须能够静下心来，什么也不做，等待适当机会出现，甚至整天不进行交易。我所认识的人中，很少人做得到这点，因为他们是“交易者”，不是“旁观者”。他们觉得如果不进行交易，就名不副实。对于这些人来说，在场外观望是很困难的，因为他们会觉得手痒难耐。交易者就是想交易，很难等待适当机会，儿乎会来者不拒地进行任何交易。不能等待高胜算机会而急于进场的交易者，都相对缺乏纪律规范，操作绩效也会受到明显的影响。而优秀的交易者能够严格遵守纪律，等待市场慢慢呈现机会。因为他们知道，如果交易绩效不理想，还不如不交易。那些具备耐心的人，可以在二好球无坏球之后，等到一个正中快速球。对于我来说，不要尝试交易那些主要趋势的修正走势，这也是纪律规范之一。当我观察随机指标或通道线而想着，行情应该出现修正了。可是，我知道这些修正走势的胜算不高，所以我会尽量避免介入。看着行情朝着你预期的方向发展而不介入，的确很困难，但一名优秀的交易者必须做到这点。严格遵守纪律的交易者会等到价格走势恢复到主要趋势方向，因为这才是进场的适当机会。交易者只要学会如何等待高胜算机会出现，操作绩效自然会明显改善。

或许无聊，但行之有效
我的一位同事，能够连续几天不进行交易。他只坐在那里看盘，阅读市场新闻，直到他感觉想进场为止。他培养出非常严格的纪律，能耐心等待他想要的机会。大家经常戏弄他，但他的操作绩效往往优于我们大部分人。我每天都观察他，当房间里每个人都不断喊着进场、出场，我不知道他是如何抗拒交易的冲动。当然，他以前并不是这么自制，也曾经频繁交易，但几乎破产。休息一段时间之后，他变得非常自制，操作绩效也不可同日而语。
不要过度交易
交易者永远留在市场内，或经常持有过多的部位，这绝不是遵守纪律规范应有的现象。我最大的困扰就是，不可能永远都有进场的正当理由或动机，有时应该在场外观望，或减少部位与持股。过去，我永远都想留在场内，不论当时的市场状况如何。如果没有做多，我就觉得应该放空；如果没有能力进出5 000 股，我也会尽可能建立最大的部位。曾经我面临的最大问题是，如何培养纪律规范以抗拒这种冲动。优秀的交易者应该尽量减少交易，所持有的部位数量也不宜过多，应该把大部分精力用在时效分析与控制上。我相信一位杰出交易者通常都只专注于一两个市场，成为这些市场的专家。一旦持有过多的部位，操作绩效就会受影响，因为你不可能同时照顾过多的部位。有些人会经常投人所有的可用资金，即使市场状况并不适合也是如此。交易者如果拥有自律精神而愿意旁观、不经常进场、保持适当数量的部位，长期绩效通常也较理想。相对于那些作风大胆激进的人，自律的交易者或许没有特别值得庆祝的日子，但他们通常都能稳定获利，不容易遭遇重大亏损。每天都稳定赚一点，结果将胜过经常性的大赚、大赔。
耐心发展与测试交易系统，并严格遵守
交易是一种享受，但需要很多的准备工作。准备过程中，你可能需要花很多时间发展与测试交易系统。某些人认为他们拥有最好的系统，所以不需要先做适当的测试。他们或许只用几个月的资料进行测试，但实际上需要采用3 年的资料。某些人根本懒得测试，直接就进行交易。不要偷懒，不要认定系统已经够好了。系统发展与测试，可能要花几个星期的时间。如果你想成功，就需要培养纪律规范，耐心做些准备工作。如果实际进场之前没有花时间准备，事后就必须付出资金代价，你很快就会和你的资金说再见。交易系统经过历史资料测试的证明之后，还需要有严格的纪律遵守系统的指示。我个人还算是具有这方面的自律能力，但有时仍然会疏忽。可能进场太频繁，或者因为无聊而没有适时暂停交易。假定出场信号包括价格跌破趋势线；那么，每次只要出现这种现象，你就必须出场，而不是当你觉得心血来潮才出场。
严格遵守交易法则
杰出交易者都有一些必须严格遵守的交易法则，这些法则通常都是由自己或别人的经验整理而来，如立即认赔。我把这些法则贴在两台电脑屏幕边，距离鼻子大约20 厘米远。当然，把这些法则贴在眼前是一回事，实际严格遵守又是另一回事。我很清楚自己的习惯，每当遇到严重损失，经常会忘掉交易法则，这正是我需要特别注意的时候。我必须认识到这一点，然后想办法回到正轨上。所以，每当我陷入不正常的亏损状态，就会暂停交易，到外面走一走，喝点饮料。回来之后，把交易法则重新来一次，然后观察手中的邵位，进行调整。结果，通常我会因此结束所有的部位。如果我的交易状况真的非常糟，大多是因为我忽略了前面的步骤。无时无刻严格遵守交易法则或许不容易。如果你真的拥有一组很好的法则，但除非你愿意遵守，否则一点用途也没有。
以下是我贴在电脑屏幕上的法则：
※ 严格遵守下列法则。                                           ※ 尽量减少交易次数，慎重筛选每笔交易。
※ 每天开盘时，交易量不要太大，直到我能判断当天的趋势发展       ※ 没有必要建立最大规模的部位。
※ 部位建立30 分钟之后，如果仍然处于亏损状态，认赔出场。        ※ 每笔交易都必须有理由。
※ 寻找较佳的进场点，首先要观察走势图。                         ※ 不要针对消息面进行交易。
※ 如果随机指标已经接近严重超买读数，不要买进。                 ※ 等待折返走势。
※ 价格下跌才是买进机会。                                       ※ 首先抛掉亏损部位。
※ 股票尽量顺着趋势发展方向进行交易，不要自以为聪明。           ※ 控制亏损，快速认赔。
※ 在45分钟内，结束操作不佳的部位。                            ※ 像专业交易者一样思考。
※ 避免发生重大亏损。                   ※ 在较高时间结构上观察行情发展。              ※ 预先设定止损。
※ 操作非常不顺手时，暂停交易。         ※ 愿意接受一笔交易已经发生亏损的事实。        ※ 分批进出。
※ 避开那些曾经造成严重伤害的个别股票。 ※ 没有必要赚取最后一分钱。            ※ 如果交易已经结束，那就出场。
※ 不要像赌徒一样。                     ※ 不要追价。                         ※ 不要进行愚蠢的交易。
每个法则都针对我的某些缺点：交易过度频繁、时效、认赔等。如果能够控制这些缺失，我的表现就比较好。我发现表现特别差的日子里，交易量平均是正常水平的3 倍。理由很简单，因为我急着想挽回损失，于是更频繁的交易，买进股数变得更多，同时建立更多部位。虽然很难，但我必须做到控制冲动。如同下一章将详细解释的，每天的交易结果不一定要获利。忘掉这些操作不顺利的日子，将来一定可以弥补回来。没必要急着挽回，否则只会徒增困扰，让“不顺利”变成“非常不顺利”。如果变成“非常不顺利”, 那就很难弥补了，所以要谨慎。
严格遵守交易计划与行动计划
除了确定要有交易计划之外，就没有什么值得特别可说的。交易计划与行动计划可能要花点时间处理，但没有这些计划，你就会处在很不利的地位。某些人宁可实际进行交易，也不愿从事交易之前的准备。他们没有耐心建立一套长期的交易计划与每天的行动计划。他们觉得自己知道要做什么，所以没有必要浪费时间拟订计划。可没有根据计划进行交易，通常也就没有纪律规范。我大概花了5 年的时间才培养足够的纪律规范，从此不在没有计划的情况下进行交易。各位知道我是如何办到的吗？因为我要筹措交易的资金。准备一套非常周全的交易计划之后，就很容易积累资金了。正如同任何计划一样，除非你愿意严格遵守，否则再好的计划也没用。
培养纪律规范，交易必须先做好准备
每天晚上都要检讨当天的操作，并准备隔天的交易。交易不仅是9 : 30 - 4 :00 （或其他开盘时间）的工作。优秀的交易者，应该有严格的规范，必须在收盘之后与开盘之前做些必要的工作。即晚上必须检讨当天的交易状况，评估当时的未平仓部位，计划隔天的操作方针。早上开盘之前，应该把当天的计划再浏览一遍，翻阅走势图与当天的新闻，看看有没有什么值得注意之处。如果你还没有这么安排，那就每天晚上腾出一些时间研究行情，分析走势图，规划隔天的交易策略。建立部位之前，必须彻底弄清楚价格走势图在每个时间结构上的发展，标明重要的支撑与压力、趋势线、突破点、止损等等。在每个时间结构上进行这些分析确实很耗费时间，但可以让你更清楚行情的发展，成为最佳交易者。
在我所认识的交易者身上，发现表现最好的人，往往也是工作态度最认真的人。他们早来晚走，生活状况很稳定，把金融交易当作是一生的事业。从不轻视，随时都想尽办法争取成功。每天都阅读《华尔街日报》《 投资者经济日报》与相关的书籍杂志。不会放弃任何足以增添胜算的东西。会培养必要的纪律规范，并因此而获得报偿。某些人在开盘前3 分钟才到办公室，甚至来不及脱掉夹克，收盘之后又立即想离开。这些人也许能够赚钱，但如果有更严格的规范，他们可以更成功。
严格遵守资金管理计划
我来告诉各位一些我曾经经常发生的问题。当时，我的账户规模很小，但我会针对小额资本拟订很好的资金管理计划。整个交易态度很保守，除非风险很低，我才会进场交易，而且部位规模都不大。可开始赚钱之后，脑海里的资金管理计划就慢慢消失了。于是，我在太多市场同时建立太大部位。不知不觉中，部位所承担的风险已经是过去的5 倍，但账户只增加l 倍而己。在这种情形下，没有多久就玩完了。我没有足够的纪律规范遵守资金管理计划，结果也付出了惨重代价。
不论赚钱与否，交易者都必须有严格的纪律，切实遵守资金管理计划。在金融交易市场上，连续亏损是很正常的现象。没有必要反应过度，也无须气馁。只要严格遵守计划，确实降低交易规模。连续获利也不可影响既有的纪律，不要因此而觉得自己很了不起。务必按照既有计划行事，不要乱了步调。如果你愿意花时间设定风险参数，就必须严格遵守其规范，否则毫无意义。
务必遵守止损的规范
交易者必须学习如何控制损失，包括每笔交易、每天与整体账户的损失在内。如不能做到这点，最终会遇到非常大的亏损，甚至造成账户破产。在资金管理计划内设定这些规范并不困难，问题在于你是否能够确实执行。你不能随意设定一些数字作为限制。你必须坐下来仔细思考，盘算自己的资本究竟能够承担多大风险。你的结论可能是：每笔交易顶多损失1 000 美元，一天顶多损失2 000 美元，如果亏损累积达2 万美元，就停止交易1 周。资本规模越小，越需要遵守这方面的规范，因为小额交易者最容易破产。很多小额交易者认为，其资本规模太小，无法采用资金管理计划，所以千脆不理会。请注意，不论是小额或大额交易者，资金管理计划都是适用的。
严格遵守出场规范
成功的关键因素之一是，只要市场状况符合出场条件，不论获利或亏损，都应立即出场。不要因为想出场而出场，务必设定出场的法则，不然你会经常因为莫名其妙的理由而出场。缺乏明确的出场法则，不是好现象，因为情况已经失控。在你进场之前，就必须设定出场的目标或法则并严格遵守。部位结束之后，没有必要再回头，或说些“假如”的事。没错，行情可能继续发展，但已经不重要了。重要的是，你应该出场时，能够保持严格纪律而出场。随后发生的事，已无意义。很多情况下，你可能因为一两档而错失出场机会，结果就惨遭套牢。你可能看着价格朝反方向跳动20 档，只因为你没有在应该出场的时候立即出场。该出场就出场，不要贪心。虽然有时部位预先设定的交易指标，可是，当价格逼近该目标时，又取消当初设定的交易指令。除非有明确的理由，否则不要更改当初设定的交易指令。
采用停止单结束部位，可协助培养出场的纪律。每笔交易都必须预先设定止损水平。不论是心理或实际上的止损，每笔交易都应该考虑最糟发展情况。没有人喜欢预先盘算亏损，所以很多人根本不设定止损。可他们应该培养这种习惯，预先思考行情万一出现不利走势的认赔价位。当然，如果真的发生这种状况，还必须有严格纪律立即出场认赔。你应该不断提醒自己：你不需每笔交易都赚钱，亏损是金融交易不可避免的一部分，是可以接受的。
应该出场就出场，不要找借口继续留在场内。如果你觉得自己仍然缺乏这方面的纪律，不妨把预定的出场点告诉经纪人，由他全权处理。
让获利部位继续发展
交易者也应该培养纪律，让获利部位能够继续发展。对于这类部位，必须克服见好就收的冲动。每位交易者都希望捕捉到大行情，但先决条件是要让获利部位继续发展。长期来看，经常过早获利了结，很难成功。即使你无法长期持有获利部位，至少要确定一点，获利交易的平均获利，必须超过亏损交易的平均亏损。如果情况刚好相反，这类交易者显然就不适合留在金融市场。
检讨错误的自律精神
每个人都会犯错，这是学习的一部分。可交易者如何处理错误经验，却是成败的分别。一位具有自律精神的交易者，会想尽办法从错误中学习，而不像大多数交易者一样，想尽办法回避错误的经验。交易者应该花时间检讨自己的交易与操作绩效，然后想办法改善。交易日记是我们最有效的办法之一。这种办法或许很花时间，但交易者如果能够培养记录交易日记的习惯，就比较有机会成功，因为他们不会重蹈覆辙。除非你知道自己的症结所在，否则很难改正。
控制情绪
成功的交易者通常都知道如何控制自己的情绪。他们有足够的自律精神，不会捶胸顿足，不会怨天尤人，不会炫耀自己的成功。对于亏损，他们会自己承担责任，不会归咎他人。脾气暴躁的人，很容易动怒，觉得市场总是和他过不去，显然这不是成功的条件之一。交易过程中，我几乎全然没有情绪，尤其是当严重亏损时。我不会自言自语，也不会让其他人知道亏损的严重程度。更不会用力拍打键盘，或诅咒造市者。对于我来说，这是很自然的，但有些人就必须依靠自制了。情绪不能解决任何问题，并会让你看起来很傻。如果你是在家里从事交易，或许没有人会看到你，但情绪化到底不是交易过程中应该出现的东西。除了愤怒与炫耀之外，还有很多情绪是交易者应该避免的，如贪婪、恐惧、期待、报复、过度自信等。本书稍后还更深人讨论这方面的问题。
关于纪律规范
缺乏纪律规范，这是交易者迈向成功的最大障碍，也是最难以克服的障碍。我发现，每天必须花最多精神处理的问题是如何自律。我非常清楚应该如何进行交易，知道应该做什么，不应该做什么。可只要精神稍微松懈，很容易就会过度交易，或亏损部位持有过久。我必须想办法保持自制，这完全是纪律规范的问题。纪律规范可能影响交易的每个层面，所以保持自制是一种持续性的工作。
只是知道你的弱点何在并不够，必须想办法解决。如果想成为自律的交易者，最好的学习方法是把自己的缺点列举成一份清单。然后，挑选最容易解决的问题先处理。由最容易的问题着手，有助于你建立信心，相信自己可以解决任何问题。就个人而言，我常会让亏损部位拖得太久，所以我规定部位一旦呈现亏损，就必须在45 分钟内结束。这很容易处理，因为我的交易软件可以提供必要的资讯，只要稍微留意就可以了。经过45 分钟之后，如果部位仍然不能反亏为盈，我就出场。稍后需处理的问题是，我还要继续学习如何更快结束亏损部位。虽然这只是培养自律精神的一小步骤，不过却很重要。
交易者最艰巨的工作之一便是如何学习自律。为了追求成功，这是不容忽略的工作。有些人天生就有自律精神，另一些人却没有。只要你决心克服这方面的问题，而且认真做，绝对能够成功。我不认为纪律规范是书本能够传授的知识之一，但读者至少可以察觉这个问题，然后认真处理。有些人天生就非常能够自律，如运动选手、演奏家、好学生、职业赌徒等。具有这方面条件的人，能够投人所需要投入的时间，然后成为相关领域内的杰出分子。如果他们是交易者，也就是杰出的交易者。另一些人则必须强制自己拟订交易计划与行动计划，再强制自己严格遵守计划。他们必须把交易法则的清单贴在眼前，时时提醒自己严格遵守。纪律规范并不属于交易者特有范畴，而是属于个人领域内的问题，所以从其他角度探讨或许更有帮助。某些交易者寻找心理分析师或催眠专家来协助解决自律问题。不论采用哪种方法，你都必须面对这个问题，想办法培养严格的纪律规范，否则很难有效提升交易绩效。上述讨论只涉及非常肤浅的层面，纪律规范对于交易行为的影响非常重大，可能影响每个细节，绝对不可忽略。
扑克赌局：我如何掌握自律精神
扑克赌局帮助我克服交易过度频繁的问题，并协助我培养应有的纪律规范。过去我经常参加扑克赌局，我玩扑克的方式就如同交易一样，每把牌都会跟到底，期待会出现神奇的牌张，或想办法把别人骗出局。我通过扑克寻求刺激，想要大赢，所以我很少盖牌。当我决心处理交易的纪律规范问题之后，我在扑克赌桌上的态度也有了变化，我开始追求“胜利”而不是“好玩”。换言之，我开始遵循过去很少理会的扑克法则。开始学习很快盖牌了，只要开局的牌张关系不是很好，我经常就会提早出局。唯有胜率高于跟进赌金与桌上筹码的比率，我才会跟进。举例来说，知果跟进10 美元赌金而能够赢进80 美元彩金，但取得制胜牌张的概率只有11 : 1 ，那就不该跟进。这把牌如果要跟进，彩头至少要是110 美元。由于我经常提前盖牌，所以扑克赌局变得相当无趣，不过我通常都是赢家。我发现这种耐心等待胜算偏高的机会，也同样适用于金融交易，于是慢慢改变自己的交易风格。
成为最佳交易者
如果想成为最佳交易者，就必须培养纪律规范，做一些应该做的事情。知道如何进行交易是一回事，实际执行又是另一回事。一位优秀的交易者必须具备纪律规范，即必须在市场开盘之前做好应有的准备工作，清楚每笔交易进行的根本理由。一位自律的交易者会耐心等待适当的机会出现，不会草率行事，随意进场。他会拟订交易计划，利用历史价格资料测试交易系统，设定稳当的风险参数，而且严格执行。完全按照交易计划行事，有时确实很困难，但优秀的交易者能做到的。在必要的情况下，立刻认赔，让获利部位继续发展，这都需要纪律规范的配合。很多交易者的做法背道而驰，他们无法立即认赔，看到部位稍有获利就按耐不住兴奋之情而了结出场。交易者经常忽略的事情是如何克制情绪，但克制情绪对于操作绩效有不寻常的影响。情绪会左右交易者的冷静判断能力，所以要想办法克服情绪。身为交易者，我认为要有一组交易法则可供依循。这些交易法则最好要摆在眼睛随时看见的地方，以便随时提醒自己。每当你发现自己好像要脱轨时，就可以求助交易法则，鞭策自己回到正常轨道。如果你有自律方面的问题，就必须想办法克服。培养纪律规范确实是一件不容易完成的工作，但几乎是交易成功的必要条件。
缺乏交易纪律可能造成的伤害：
1 ．无法遵循正确的交易法则。              2 ．交易过度频繁。                    3 ．精神不集中。
4 ．进场位置不当。                        5 ．追价。                            6 ．不耐心等待高胜算的机会。
7 ．尝试在波动剧烈的行情中火中取栗。      8 ．逆势交易。                        9 ．没有行动计划。
10 ．对于行情发展缺乏适当的应对决策。     11 ．不受风险参数的控制。             12 ．情绪不受控制。
13 ．没有能力认赔。                       14 ．无法让获利部位继续发展。         15．缺乏专业素养。
如何成为更有纪律的交易者：
1 ．把交易当成一种事业经营。          2 ．让别人监督你保持在正轨上。       3 ．检讨交易。
4 ．设定合理的交易日期。              5 ．先处理容易处理的问题。           6 ．检讨操作绩效。
7 ．编写一份交易法则，放在随时能看见的地方。                               8 ．拟订交易计划。
9 ．拟订行动计划。                                                         10 ．准备一套可供遵循的交易策略。
11 ．每笔交易进场之前问自己“这是否是一笔该做的交易”。                    12 ．做好准备工作。
13 ．积极改进。                      14 ．积极自我催眠。                   15．放手进行。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．我是否具备纪律规范？                     2 ．我是否是自律的交易者？
3 ．我是否努力做好成功必要的工作？           4 ．我是否切实遵循交易法则与交易计划？
5 ．我是否会追价？                           6 ．我是否经常犯相同的错误？
第17章  过度交易的威胁
更谨慎筛选
某些人认为，只要交易的次数够多，就会抓到真正的好机会。交易越频繁，成功的概率越高，因此必须随时随地留在市场内，否则根本没有机会。另一些人则认为，频繁的进出，不断的赚些蝇头小利，最后还是能聚少成多。这些看法都是错误的。过度交易是一种致命的行为。交易者必须了解，唯有培养自律精神才可能成功。交易最重要的是自律精神，要更谨慎筛选机会，不要时时刻刻都进场交易。缺乏这种自律精神，交易会变得随心所欲，无法自制。市场开盘时段内，交易者随时都可能出现进场的冲动，他们对于这些机会通常都不能做彻底研究，也没有时间分析风险与报酬关系。过度交易通常都来自于一时兴起、无聊、受到新闻事件刺激、急于挽回先前的损失，或听到其他交易者的耳语。这类交易有时或许可以获利，但亏损的时候居多。原因何在？这是因为没有适当的计划，没有预先设定出场点，缺乏适当的风险衡量。就我个人的经验与观察其他人交易的结果判断，过度交易绝对是有害无益的。杰出交易者都是那些更擅长精挑细选的行家。
那些经常进场交易的人，如果无法准备适当的计划，绝对会降低胜算。如果你想成为杰出的交易者，必须具备耐心，能够克制冲动而在场外观察，等待最好的机会。所有交易者当中，大约有90 ％最终都会赔钱，所以交易的频率越低，成功的机会越高。如果把总交易笔数减少为零，最起码还可以保持不赢不赔，显然胜过绝大多数交易者的绩效。统计数据告诉我们，一般交易者在决定进场进行第一笔交易的同时，其账户继续保持不赚不赔的概率就剧减，而且每多进行一笔交易，赔钱的概率就越来越大。
交易成本不便宜
交易成本可以说是反对过度交易的最佳论证。不论从事哪个行业，为了要扩大获利，都必须尽量节省成本，金融交易的情况也不例外。每当你进行一笔交易，就会发生交易成本（滑移价差与佣金费用），这对于操作结果会直接造成负面影响。交易的次数越多，成本也越高，获利的胜算也越低。如果你想长期留在金融市场上，绝对要想办法降低交易成本，最简单的办法就是减少交易次数。
佣金与滑移价差        初学者务必要记住一点，任何一笔交易，不论盈亏或持平，都会让你支付一些成本。交易者必须支付佣金与相关规费，而且大多数交易也会出现一些滑移价差。所以，交易越频繁，就处在越不利的位置。虽然佣金是从事交易无法避免的费用，但还是不该太随便，因为交易账户可能因此而受到伤害。举例来说，假定在提供全套服务的经纪商开户（来回一次的佣金费率介于35-100 美元之间），开户资本为5000美元，每笔交易支付50 美元的佣金。只要100笔交易，整个账户资本就要完全用来支付佣金费用，而且100 笔交易并不需要花费多少时间。假定每笔交易都刚好能够持平（不考虑佣金费用），每天进行两笔交易，每次1 口合约。在这种情况下，只要不到两个月的时间，账户资本就耗尽了。如果每次交易多口合约，那就更快了。请注意，商品交易不同于股票。股票佣金是以每笔交易为基础，不论你一次买进100 股或500 股，佣金费用都相同，但商品交易是以合约口数为基础。如果每次进出多口合约，佣金费用就高达250 美元，经纪人显然会很高兴。如果进行价差交易，不论是跨市或相同市场不同月份合约的价差交易，多空部位都必须分别计算佣金，所以佣金费用累积快速。交易者务必谨慎，不要听从经纪人的意见而成为佣金制造者，价差交易就是很典型的例子。虽然价差交易可以降低风险，但涉及两笔佣金费用，这类交易相当于输在起跑线上。
让我举一个例子说明佣金对于操作绩效的影响。我认识一位经纪人，他收取的佣金是来回一次69 美元加上规费。某位客户的起始交易资本为1 万美元。这位客户与经纪人的态度都很积极，刚开始交易，手气非常顺畅。最初两个月，交易账户大幅成长，净额超过3 万美元。表面上看起来，这是很不错的，200 ％报酬率。但更可怕的是该账户在短短两个月时间内，创造超过2.5 万美元的佣金。这位客户只看到2 万美元的净利，但账户的总获利实际超过4.5 万美元。他不知道自己的佣金成本有多高，只是很高兴赚钱了。他们所进行的每笔交易，通常都是3 口、5 口、6 口或10 口合约，经常同时介人许多不同市场，并且总是翻转部位（由空翻多或多翻空）而始终留在场内。第三个月的情况就截然不同了。他们开始出现一些亏损。由于交易规模持续扩大，两个星期内就消失了2.5 万美元。在佣金与亏损的双重侵蚀下，账户净值由3 万美元下降到不足5 000 美元。事实上，如果不考虑交易成本，整个账户应该仍是获利。账户之所以发生亏损，完全是因为支付过高佣金以及交易过度频繁。这对于交易者本身构成伤害，但经纪人等于是进补。如果交易的态度保守一点，即使发生相同的亏损，经纪人也不至于赚大钱。
降低佣金成本的最直接办法，就是采用折扣经纪商。可是，即使是折扣经纪商，来回一次的佣金大约仍是12-15美元，一位进出还算频繁的交易者，如果不小心，很可能在1-2 个月就耗掉5 000 美元。当初我还在担任场内交易员期间，佣金只不过是来回一趟1 . 5 美元加少许规费（会员市场）或12 美元（非会员市场），但每天的佣金还是会累积超过1 000 美元。我当时的账户规模大约在2 . 5 万美元到3 . 5 万美元之间，3 ％或4 ％的佣金费用实在是太高了。每天支付这么偏高的费用，对于账户显然是严重的负担。对于交易者来说，唯一值得安慰的是佣金费率不断下降。但不论佣金降到多便宜，毕竟还是很可怕的负担。判断行情发展方向，其本身已经够困难了，再加上佣金与规费的负担，就不难了解为何大多数交易者最后都逃不了失败的命运。不论你支付多低的佣金，还要继续想法降低佣金。经纪人都不希望丢掉生意，如果发现你可能转移账户，佣金费率通常还是蛮有弹性的，除非你每个月只交易一次。
滑移价差对于交易绩效也有重大影响。滑移价差是指从你下单到成交之间的价格变动，也包括买进与卖出报价之间的差价。交易系统测试过程中，如果没有考虑滑移价差，一旦用于实际交易，结果可能截然不同。滑移价差会随着市场状况不断变动。我们无法预先估计滑移价差的程度，但影响绝对不可轻估。
同时考虑佣金与滑移价差，很容易就看出交易的成本有多么大。一般的交易者只要进出稍微频繁一点，账户净值很可能就会受到交易行为本身的严重伤害。如果某位交易者按照市价买进1 口原油合约，合理价格是32．25 美元，成交价格却是33.28 美元，再加上35 美元的佣金与规费，使得行情至少必须上涨10点，这笔交易才能打平。姑且不论交易盈亏，但这10 美分的成本，经过长期累积之后，将构成致命的影响。如果交易获利，这些成本将由获利中扣除；如果亏损，这些成本等于是雪上加霜。年底结算时，如果每笔交易平均能够赚10 美分，交易者说不定就很满意了，但这10 美分不正是每笔交易不论输赢所支付的成本吗？一旦了解交易的成本有多么高之后，或许交易者就会更谨慎一些。只要尽量避免进场，就能保障珍贵的资本。交易者最需要重视的，不是如何赚钱，而是如何避免发生亏损。成功最后都会到来，但你必须在场才有机会掌握成功的果实。交易者只要看看账户报表，通常都会惊讶自己所支付的佣金竟然这么多。金融交易的成本确实不便宜，所以交易者必须想办法减少交易频率，更精挑细选一点。
场内交易员享有的优势        通过自己账户从事交易的场内交易员，称为当事交易员，他们享有一般交易者无法想像的优势。不幸的，这些优势有一大部分是由一般交易者提供。首先，当事交易员可以按照买进报价买进或按照卖出报价卖出，在某种意义层面上，他们享有滑移价差的收入。由于当事交易员随时都愿意进场，所以能够提供市场所需要的流动性。提供这方面的服务，所取得的对应报酬就是让一般交易者支付买卖报价之间的差异。当事交易员享有的第二项优势，是每笔交易的佣金不到1 美元。即使相较于折扣经纪商收取的佣金，其佣金成本也不过是其1 / 10 。当事交易员建立部位之后，可以立即认赔，几乎不需要担心佣金的问题。行情只要朝有利方向跳动1 档，部位就可以获利，主要就是因为佣金很低，而且不需支付买卖报价之间的差价。对于一般交易者来说，行情至少要出现7 档的跳动，部位才可能获利。另外，当事交易知道大家在做什么。他们知道大单子是否进场，也知道行情究竟机构法人、当事交易员或一般散户推动。他们周围都是一些优秀的交易者，非常清楚精明资金的动向。
    可是，在场内进行交易，这种权利也必须支付昂贵的代价。当事交易员必须负担大额的固定费用。他们必须购买席位，某些大型市场的席位价格可能高达50万美元，如果租借席位，每个月的费用也高达5 000美元到8 000美元。至于某些小交易所，如棉花交易所，席位价格还不到7.5万美元，但这些交易所的成交量与机会都不能与大型交易所相提并论。虽然席位价格吊贵，不过仍然是值得。成功的当事交易员，其进出数童非常可观。因为交易量越大，固定费用的平均成本也就越低。一般当事交易员可能每天进出数百笔交易，而每笔交易只需要赚1 - 2档。一般散户不具备类似的条件，不能从事类似的短线交易。所以，只能更谨慎挑选交易机会。
保持专注
同时在不同市场建立部位，确实能够降低风险。可是，请注意，专业交易者通常都只在单一市场或少数几个市场进行交易。虽然大型机构的投资组合都强调分散风险，几乎在每个市场都进行交易，但通常都是由不同交易者分别处理不同的市场。负责能源市场的交易者，通常不能从事谷物交易。可可交易者不知道，也不想知道棉花的行情。操作半导体类股的交易者，完全不介人药品类股。真正杰出的交易者，甚至不愿介入其他类似市场。举例来说，原油交易者可能不愿介人热燃油，他把所有的注意力都放在原油市场。某些场内交易员的情况也是如此，虽然其席位从事所有的能源交易，但他们通常只会固定出现在某特定交易里，不会到处跑来跑去。如同机构交易者一样，只专注于特定市场，成为该市场的专家。在这种情况下，他们才知道市场的每个细节变化。彻底了解自己的市场，也是这些市场的杰出交易者。
所谓的进出过度频繁，通常是指进出的频率过高，但也包括那些同时在许多不同市场进出的人。他们认为每个市场都有赚钱的机会，如果能够同时掌握这些机会，获利自然可以提升数倍。这些交易者同时追踪很多市场，由可可到欧元，电脑屏幕上显示20 个市场的报价与走势图。没错，走势图就是走势图，适用于某个市场的价格形态，通常也适用于其他市场。但这种逻辑推演到某种程度之后，边际报酬就会持续降低。同时交易数个市场，就很难保持精神集中。只要看到适当的机会，进场是很容易的，问题是如何同时照顾多个市场的部位，而且在适当时机出场。
过去，我曾经在一天之内进出15个不同市场，而且同时在这些市场持有未平仓部位。当一切都顺利时，结果确实不错。但通常都不是如此，因为你不太可能同时照顾15个市场，所以亏损也就成为常态。同时持有太多部位，很容易让获利部位转盈为亏，让亏损部位演变为灾难。如果只专注于处理1-2 个市场，你很容易及时认赔。由某个角度思考，同时持有15 个市场的部位，确实可以分散风险。但万一这15个部位都进行得不顺利，就会完全失控了。碰到这种情况，通常很难认赔，因为整体损失非常严重。所以，我只能听天由命，期待某些部位能够起死回生，或由稍有获利或亏损最小的部位先出场，然后看着亏损较严重的部位逐渐吞噬希望。总之，在这种情况下，我已经不再受资金管理法则节制，让自己陷人难以脱身的黑洞。反之，一切都顺利的情况很少发生，因为这类交易通常都会过早获利了结，根本不允许有重大收获的可能性。
交易者应该尽量让一切保持单纯，不要期待自己能够同时掌握每个市场的赚钱机会。不要理会其他市场，让自己成为少数1-2 个市场的专家。专注于少数几个市场，比较容易掌握适当的进场与出场点，风险也比较容易控制。
除非采用较长期的交易，或采用特定数量的止损，而且资本充裕，才能同时在几个市场进行交易，如商品交易顾问与基金经理人。他们采用的交易系统可以提供明确的进出场信号，部位的持有时间都至少是几个星期。部位持有时间越长，越没有必要每天都做准备，也越没有必要关心每档价格跳动。
过度交易的理由
了解每笔交易造成的佣金与滑移价差成本，我们就很容易了解过度交易为什么会经常导致亏损。有了这方面的认识之后，不妨让我们讨论人们之所以过度交易的理由，然后探讨如何防范这种足以致命的交易行为。人们之所以过度交易，原因都不一样，大体上可以分为两类。第一类属于情绪性决策，主要是受到恐惧、贪婪、追求刺激等情绪的主导。有些人只是为了想要交易而不断进行交易，这种现象经常发生在当日冲销者的身上。某些人就是不能控制交易的冲动。他们认为如果不随时持有部位，就可能错失机会或不能充分掌握机会。如果在场外观望，他们就会觉得浑身不自在。有些人过度交易是为了追求刺激，有些人是为了挽回先前的损失。导致过度交易的第二种力量，与交易者本身比较无关，而是交易环境的问题。举例来说，网络交易、行情波动转剧、经纪人不断鼓吹，都可能促成过度交易。当然，情绪仍然是造成过度交易的因素之一，但相对于环境因素，情绪已经变得比较次要。虽然造成过度交易的表面原因很多，但根本原因只有一个：缺乏纪律规范，不能严格遵循交易计划。
情绪性的过度交易
为了追求刺激而交易：行动狂        某些交易者认为，他们必须随时随地都留在市场内。他们希望永远持有部位，随时都准备进场。只要有钱，就会尽量运用。每当结束一个部位，通常都会建立反向的部位，完全不打算暂时退场等待更适当的机会。我称这些人为行动狂。只要不持有部位，他们就会浑身不自在，就像犯了毒瘾一样。只有进场交易，才能稍微解渴，但这只能暂时舒缓毒瘾而已，因为他们必须持续采取行动。对于这些人来说，他们宁可交易亏损，也不愿意在场外观望。当然，他们也想赚钱，但更重要的是追求刺激。某些人真的喜欢那种采取行动的刺激感觉，不论盈亏都一样。他们不甘寂寞，不愿留在场外，甚至不愿意单纯的持有获利部位。每当建立部位之后，他们觉得最重要的部分已经完成，接下来就是寻找下一笔交易机会，进行下一个挑战。基于情绪上的需要，他们希望追求每个机会，唯有市场收盘之后，心情才能放松。
这些年来，我发现最重要的交易策略，都是完成于市场收盘之后。没错，市场开盘之后，对于行情走势与情况变动，交易者必须立即反应，但所有的准备工作都应该在前一天晚上完成。交易者应该事先拟妥行动计划，才能针对各种可能发展情况采取适当的应对行动。在这种情况下，只要发生机会，交易者就能采取事先设定的行动，而不是追求刺激。
我也曾经是标准的行动狂，我永远都在寻找新的交易机会，而不是处理我已经拥有的部位。我经常坐在电脑前面，不断搜索每个市场的机会。我会开始翻阅走势图。哇！黄豆走势已经见底了，现在适合买进。然后，拿起电话，买进5 口黄豆合约。根本懒得进一步研究，没有分析该部位的风险与报酬关系，甚至懒得翻阅60 分钟或日线图，更别说艾略特波浪分析了。我不想错失机会，不想手上空空，不想让资本放在账户内浪费。建立黄豆部位之后，我又开始寻找其他交易机会，可能基于相同理由买进日圆。很快的，我已经建立12 个莫名其妙的部位，但都没有非常明确的理由。同时持有太多部位，经常让我部位亏损失控，因为我根本不可能同时照顾这么多的部位。虽然晚上我也会做些准备工作，但整个注意力在市场开盘之后，就会被某些走势吸引，然后迫不及待的采取行动。
除了行动狂之外，还有些人认为，不交易似乎是一种罪恶。我有几个客户，每天都会打电话进来问，有没有什么适合进行交易的。如果我告诉他们，黄豆看起来不错。他们可能说：“好吧，买一点，但不要让我赔太多，在你认为适当的位置帮我止损出场。”他们对于行情不十分注意，但希望拥有部位，因为这就有赚钱的机会。另一些人，我想可能是无聊吧，总想和经纪人聊上几句。他们并不靠交易赚钱，只是希望有一些值得抱怨的事。这些人也是基于刺激而进行交易，而且非常能够接受亏损。这些经验往往成为高尔夫球场上的闲聊话题，告诉球友们，他如何在黄豆或猪肉市场遭到屠杀或他如何大胆的持有亏损高达1.2 万美元的部位，最后还能解套出场。就像战争故事一样，他们觉得这些刺激经验值得用亏损来换取。
交易者最难学习的东西，就是不知如何克制进场的冲动。任何人只要是基于刺激而从事交易，就不太可能成为优秀的交易者。如果是为了满足某方面的需要，态度就会变得草率，无法深人研究。当然，这类交易偶尔也能获利，但绝对不是正确的交易，长期胜算也不高。
像个生意人一样        我在第2 章里，曾经提到过，交易者应该把交易当成事业看待。生意人不会急着做决定，他会仔细考虑各种可行方案。交易者也应该通过相同方式拟仃决策，不要着急。交易者之所以进行交易，目的是为了赚钱，这是最根本的目标。他的所有行为，都是为了达成赚钱的目标。承担不必要的风险，绝时不符合企业经营计划。如果交易者搞不清楚交易究竟是一种事业，还是一种追求刺激的工具，他就是赌徒，不足专业交易者。不幸的是，某些人迷失于交易的快感中，不知道如何提升自己成为最佳交易者。只要你把交易当成一种事业来看待，就会变得比较客观，获利也会变得更稳定。
害怕错失机会        人们基于不同理由而过度交易，每个人都有自己的动机。就我来说，我比较担心错失机会，而不是为了追求交易的刺激。如果咖啡或活牛出现大行情，我绝对不允许自己错过。进行一些糟糕的交易，对于我来说，从来不是问题，因为我很快就可以找到一个的洞栽进去。经过一些惨痛的经验与教训，我知道在很多情况下，根本不值得进场交易，遇到这种情形，应该耐心等待符合条件的机会，不要因为担心错失机会而强迫自己进场。
经过一段磨炼之后，交易者慢慢就能体会，错失一些机会也没有关系。没错，当我们从事后角度观察某些行情发展，常常会抱怨自己没有先见之明。但这些机会除非原本就属于计划的一部分，否则，就应该尽量克制，等待行情拉回才考虑进场。知道市场出现明显的趋势，这未必就是进场的充分理由。有时还必须等到适当的进场点。没有等待适当的进场时机，很容易就出现过度交易的问题，因为每看到一个突破走势，交易者可能就想进场。培养耐心，等待20 分钟、60 分钟，甚至3 天，直到明确的买进信号出现为止，这对于很多交易者都是不可能的任务。他们觉得如果没有立即采取行动，很可能就会错失天大的好机会。对于行动狂来说，让他们放手往往很困难。但市场上实在有不计其数的好机会，错失几个又如何？总之，务必要等待那些高胜算、风险与报酬关系很好的机会。
有些东西必须凭借经验才能慢慢琢磨出来，如最适合进行交易的市场状况。波动剧烈或横向区间发展的走势，经常会导致过度交易，但趋势明确的行情，则很容易处理。如果趋势非常强劲，你没有必要经常进进出出。适当的部位经常可以继续持有到趋势结束。面对趋势明显的行情，很容易设定合理的止损，所以止损不会无谓的被触发。如果错失某个机会，大可不必追价，可以等待行情重新折返趋势线。如果不愿耐心等待，进场价位可能远离合理止损点，使得风险与报酬关系恶化，而且行情可能出现大幅修正。追价建立的部位或许不错，但可能被清洗出场，因为价格拉回支撑区，你实在不堪损失继续扩大的痛苦而认赔卖出。于是，虽然非常懊恼，但仍然忍不住，又在下一个峰位附近买进，结果整个程序又从头来过。如果你当初错失机会，随后的走势又没有重新回到趋势线附近，千万不要勉强进场，应该另寻机会或继续等待。这种处理态度，至少可以强制交易者只接受高胜算机会。另外，追价通常也会出现较大的滑移价差。在回档走势中买进，限价单很容易就可以撮合。反之，如果价格正在大涨，交易者只能用市价单追价，通常都成交在不断上升的卖出报价。
价格波动剧烈的市场，很容易出现过度交易的情形，因为支撑与压力相对难以判断，因此也不容易决定适当的进出场点。每当行情看起来即将突破，结果又折返。即使突破成功，跟进走势经常很有限。每当行情看起来即将暴跌，结果却大幅反弹，但20 分钟之后又恢复跌势。有时价格波动虽然剧烈，但幅度很有限，根本不值得交易。遇到这类行情，止损点也很难设定，使得止损经常被触动，发生太多没有必要的损失。很多系统一旦碰到波动剧烈的行情，频频发出交易信号，而且信号不断反复。由于每个假走势看起来都像真的一样，所以也很容易出现追价的情况。总之，交易者务必要克制追价的冲动，尝试了解各种市场状况特质。
急于挽回先前的损失        某些交易者遇到重大亏损时，就会过度交易，急着想挽回局面。当天、某个部位或当月的累积损失越来越严重，这是大家都不乐意见到的情况。但交易者究竟如何处理这种局面，往往也就代表成败的分水岭。遇到重大挫折时，最明智的做法就是遵循资金管理计划的指示，接受损失，暂时放手。糟糕的是，很多交易者的反应刚好相反，为了扳回先前的损失，更频繁进行交易，甚至扩大部位规模。当亏损累积到某种程度，一般人就会丧失理性思考能力，急着想要挽回损失。一旦出现这种心态，整个交易就乱了头绪，决策变得草率，结果也可想而知。请注意，交易决策不应该受到盈亏金额的影响。交易者必须了解，每个人都会遇到交易不顺手的日子，这些亏损是可以被接受的。碰到这种情形，步调应该放缓，而不是加快。为了挽回损失，某些交易者会恐慌，甚至出现报复性交易，这种非理性行为通常都会导致更糟的后果。让我重复强调一次，交易不该受到既有盈亏的影响，永远都要按照交易计划行事，严格遵守资金管理计划。
报复性交易        如果你急着想挽回稍早或前几天的损失，经常会发生过度交易的问题。为了想挽回损失，有些人会出现报复性交易。所谓报复性交易，是交易者认为市场对他们有所亏欠，所以会无所不用其极的想要捞回来。这类交易者认为，市场背叛他们。他们不断进场，相信自己比市场聪明，打算给市场一番惨痛的教训，告诉市场当初不该背叛他们。我们必须体会到：市场通常都是对的，而且也是笑到最后的赢家。报复性交易的特点是“x xx ！我刚才在黄豆交易亏损了400 美元，下一笔交易要采用更多的合约，好好捞回来。”
我看过很多人（包括我自己在内），如果早盘发生亏损，就开始产生报复心理，为了想捞回先前的损失，结果交易量变大，进出变得很草率。后果又如何呢？通常都会让些许的亏损，演变为一场灾难。没错，有时也会成功，有时确实能挽回先前的亏损，但这绝非制胜之道。请注意，如果倒霉，这种心态很可能让你在一天之内就毁掉交易账户。
交易并不是历时一两天就结束的活动。年底回顾时，一笔亏损交易、某个交易不顺手的日子或某个连续亏损的星期，其实都算不上什么。一整年的过程中，即使是最杰出的交易者，也难免碰到很多挫折。某些杰出交易者甚至有半数交易发生亏损。亏损原本就是交易不可避免的一部分，必须坦然接受。任何一天、任何一星期、任何一个月，刚开始交易时不顺手，没有必要紧张，更不需恐慌。我们可以坦然接受损失，然后重新来过。即使花很长时间才能弥补先前的损失，那也是可以接受的。反之，如果你不愿意接受损失，急着想挽回局面，如此一来，交易决策将受到先前盈亏结果的影响，这绝非好现象。请注意，每笔交易都是独立的，不该受到其他交易影响。这个原则不只适用于当日冲销而已。部位交易者也有类似的问题，只是他们通常都会花更久的时间来埋葬自己。某人可能把单笔交易的获利目标设定为500 美元，万一发生500 美元的损失，就把下一笔交易的获利目标调整为1 000 美元。他变得更愿意冒险。所以，1 000 美元的获利目标可能变成1 000 美元的实际损失。经过几次的恶性循环，情况就很容易失控了。他无法接受1 000 美元的损失，因为这占交易资本的比率太大，所以只好继续持有，甚至再追加第3 口合约。不久，账面亏损累积为1 800 美元，他开始觉得恐慌了。他认为行情已经不可能反弹，所以应该放空。突然之间，他决定卖出6 口合约（卖掉原先的3 口，再放空3 口）。通常这也是行情开始反弹时，交易者将不知所措。现在他知道第一笔交易才是正确的。而且市场也始终证明他的看法正确，但现在却持有空头部位。于是又慌忙买进，结果可能建立6 口或8 口合约的多头部位。不幸的，这波价格弹升只是下降趋势的正常反弹而已。反弹结束之后，行情又继续下跌。这时交易者可能又暂时不愿承认，但毕竟挡不住损失继续扩大的威胁，最后又改建空头部位。整个循环又重新开始了。
听起来似乎有些牵强附会，但实际上确实会发生。我有一位客户，通常都只交易1 口合约，但有一天发生了他不甘心接受的损失，结果当天最后一次交易是20 口合约。由于保证金的理由，我最后被迫把他断头，但账户净值已经由1.7 万美元减为5 000 美元多，只因为他当初不愿接受800 美元的损失。当天，其交易产生的佣金超过1 000 美元。花了3 个月的时间才成长为1.7 万美元，但一天之内就毁掉2/3。又过了两个星期左右，这位交易者打电话来，表示他放弃交易，因为不断的亏损使他完全绝望了。
这种交易风格是提早结束交易生涯的最有效办法。如果你平常都交易1 口合约，那就不要因为先前发生重大损失而交易2 口合约。你是在清醒的时候拟订计划，这个计划自然有其功能：防止你出现疯狂的行为。如果你开始因为某种理由而偏离风险参数的约束，马上停止，因为你已经开始过度交易。适当情况下，交易作风可以大胆一点，但某些情况并不属于适当情况。如果你喜欢在手气顺畅时加码，那么刚开始的交易量就不要太大。如果你可以交易5 口合约，刚开始不妨用2-3 口合约试盘。如果情况不错，就可以考虑加码，或下一笔交易改为5 口合约。可是，所谓的情况不错，绝对不是发生亏损时。如果你不在亏损时增加交易量，就不容易造成不可收拾的局面。损失通常都会在合理范围内，将来也很容易弥补。
我很早就经历过这种惨痛的教训。对当天发生的一切，印象非常深刻。那天开盘后不久，因为我试图猜测衍情的底部，很快就累积了1 000 美元的损失。当时，1000美元的损失是很大一笔金额，结果我让这些损失影响了我的判断。下一笔交易中，我没有维持平常1-2 口合约的交易量，而是放空5 口合约，希望一口气就挽回先前的损失。可是，几乎就在我进场放空的同时，电脑程式买盘也进场，推动行情大幅走高。在我还没有反应过来之前，又损失2 000 美元。这时我不再继续祈祷价格拉回，而决定把空头部位反转为5 口合约的多头部位。没错，就在我翻空为多的同时，行情开始向下修正。我又被打了一记大耳光。我整天都没有脱离霉运，尽做些不理性而草率的决策，而且又不断扩大交易规模。等到尘埃落定之后，发现2 万美元账户资本总共亏损超过7 000 美元。我焦虑，过度交易，尝试报复。如果我接受第一次交易的损失，然后暂时休息一下，让头脑恢复冷静，或许就能重新找到市场的脉动，一天下来顶多只是发生正常水平的亏损，甚至还可能小赚。可是，实际结果并非如此。事后我花了3 个月时间，才勉强弥补这个财务大洞与心理创伤。这不是说，它是我最后一次犯类似的错误。我花了几年时间，缴了无数学费，然后才慢慢了解这种交易方式造成的伤害。现在，只要遭遇明显的逆境，我就知道自己的判断能力可能受到影响。碰到这种情况，最明智的做法就是立即结束不顺利的部位，暂时停止交易几分钟，重新评估当时的市场状况。坚持亏损部位或继续加码，期待市场配合你的想法，这种做法偶尔可能成功，但完全要依靠运气。可是，交易可以靠运气吗？交易者必须持续采取明智的行动。认赔而重新来过，就是明智的行动。过度交易则行不通。
更积极的短线进出        发生亏损之后，某些交易者会突然改变风格：他们并不会扩大部位规模，而是开始炒短线，希望一点一点的挽回损失。他们因为害怕而不想再让部位承担风险，所以只要有获利，就立即了结，根本不让部位有创造重大获利的机会。假定当初的损失为1 000 美元，他们认为，如果每笔交易能够获利100 美元，10 笔交易就能挽回先前的损失。这种小赢大赔的资金管理策略，似乎不太合理。如果你原来不习惯炒短线，就不应该让既有的盈亏改变你的交易习惯。如果你能够成功的进行10 笔短线交易，为什么不干脆都炒短线算了？
如果你建立的部位能够很快进入获利状态，但又立即获利了结，这等于是在挖自己的墙角。从长期观点来看，一笔正常的亏损交易，根本没什么了不起。只是为了挽回先前的损失，实在没有必要进行10 笔你不熟悉的交易，而且过早获利了结是一种坏习惯。如果你真的想炒短线，那也没有问题，但必须培养这种交易风格，而且必须养成立即认赔的习惯，还要确定佣金费用必须很低。某些短线交易者确实非常成功，他们不但接受微小的获利，而且还要把亏损控制在更小的程度。他们完全不能忍受损失，总是立即认赔，他们不会让亏损发展到足以影响其交易风格的程度。
维持面子的交易        没有人喜欢发生亏损。有些人认为，亏损是有损面子的事情。如果交易发生亏损，那就承认失败，然后继续前进。每当交易者兴起与市场对抗的心理，实际上是为了维护自己的面子。面子是相当棘手的问题，不论在金融交易或现实生活中，面子常常让人做出一些不该做的事情。因此，如果交易者让自我过度膨胀，就会对于交易发生负面影响。如果把交易当成维持面子的一种手段，就会出现不理性的行为，很可能会过度交易。只要交易失败，就应该认赔，然后忘掉一切。不论先前的交易成功或失败，每笔新交易在心态上都应该是从头开始。不要在意先前的行情发展对你造成什么伤害，过去的就让它过去。务必记住，亏损原本就是交易不可避免的部分。你必须习惯亏损，但必须把亏损维持在合理程度内。一笔交易的结果，根本不值得计较。如果你无法容忍亏损，或许就不该从事交易。不要捶胸顿足，不要怨天尤人，亏损只是从事交易的正常成本，不要让亏损影响以后的交易。
如果交易者在某个市场总是赔钱，最好不要有面子问题或报复念头。举例来说，如果你在原油市场总是赚钱，但在猪肉市场总是赔钱，那就尽量在原油市场进行交易，不要介人猪肉市场。可是，有时会发生面子问题，你可能会继续留在猪肉市场，因为想证明自己能够打败它。在这种情况下，很可能会过度交易，因为亏损持续累积将迫使你更积极的进行交易，否则就不能挽回损失。为了挽回先前的损失，你可能不只在猪肉市场过度交易，很可能还会拖累其他市场，因为你根本无法在猪肉市场赚钱。我很久以前就发现，自己无法在白银与黄金市场赚钱。我不知道原因是什么，但这些市场的交易大约有80 ％亏本。最后，我终于放弃了，所以已经很多年没有进人这些市场了。承认自己的操作策略不适用于贵金属市场，于是很谦虚的下台鞠躬，宣布黄金与白银为赢家。现在，我根本不考虑这个市场。即使黄金出现一波大行情，也不会抱怨。这不是我打算进行交易的市场，所以我根本不在乎。事实上，由于我集中全力在自己比较擅长的市场，可能因此节省了许多钱。
自我膨胀        出现连续获利的期间，也需要谨慎，不要因此而过度交易。恐惧与贪婪是交易相关的两种最明显情绪。亏损时，会产生恐惧；手气顺畅，则会变得贪心。某些人刚开始交易时，绩效还算不错。但不久就会因为交易顺畅而导致自我膨胀。他们认为自己攻无不克、战无不胜，似乎没有什么办不到的，甚至相信自己有点石成金的能力，所以应该更积极进行交易，才不至于枉费才华。当你产生这种感觉，最好立即放弃所有部位，暂停交易。可是，有些交易者，当他们因为运气而成功时，会变得不可一世，开始增加交易规模，. 在其他市场建立部位，只因为他们自以为无往不利。于是，不再做必要的准备工作，开始随心所欲的交易。运气或许还会持续一阵子，但连续获利之后，通常都会跟着发生一段非常不顺利的交易，主要就是因为过度交易的缘故。请记得，金融交易是概率的游戏，你不太可能持续有好运气。如果不够谨慎，当运气用完时，第l 、第2 笔亏损交易可能就会勾销先前的大部分获利。
止损设定太近        谈到情绪问题，我必须提出另一种导致过度交易的可能性，那就是止损设定得太近。或许是基于恐惧，某些交易者担心亏损太过严重，所以把止损设得很近。第9 章曾经提到，如果止损设定在行情正常波动的范围内，就很容易被引发。由于部位遭到止损的位置，通常都在行情正常波动的边缘，所以止损遭到引发之后，经常就会立即展开交易者当初预期的走势，结果显然非常令人懊恼。在这种情况下，如果交易者不想错失机会，就必须重新进场。如果止损又设得太近，则整个程序将不断恶性循环。因此，设定止损时，务必要让市场有伸展手脚的空间。如果止损设定位置恰当，只要部位遭到止损，通常都不应该重新进场。如果你发现自己经常被止损出场，或许应该找些行情波动较缓和的市场，如此才不会因为恐惧而影响止损策略。
环境因素造成的过度交易
过度交易未必能够完全归咎于交易者个人的情绪性问题。有些过度交易是源自于环境因素。当然，过度交易的最根本原因，一定是交易者本身缺乏纪律观念，但我们还是应该了解一些可能直接导致问题的原因。
在来回震荡而成交量偏低的市场状况下进行交易        交易者必须判断何时适合交易，何时不适合交易。我们稍早曾经提到，来回震荡的行情并不适合交易。换言之，价格在某狭幅区间来回震荡，当时的成交量大多偏低。午饭时就是典型的例子。当时的交投趋缓，流动性明显低于开盘与收盘时段。行情走势变得漫无头绪，只是来回震荡。这种情况下，场内经纪人也会暂停交易，趁机吃午饭。由于场内竟价的人变少了，那些继续留在场内的经纪人就可以拉开买卖报价之间的差价。这种情况也会发生在股票市场的造市者与专业报价商身上。随着价差扩大，一些原本无关紧要的小单子，现在看起来似乎也能够驱动行情，因为这些单子如果想成交，就必须接受更大的差价。正常情况下，差价可能只有3-5 点之间，但随着流动性下降，差价可能扩大到5-8 点之间。变化看起来虽然不大，但如果价格区间原本就很小，2-3 点的变化就很可怕了，赚钱变得非常困难。各位不妨参考图17-1 ，这可以说明午饭时段为何很难进行交易。在上午11 : 30 至下午1 : 30 之间（阴影部分），交投变得清淡，价格全无趋势可言。这段时间内，价格经常呈现跳跃，只有几个10-15点的走势，通常都是由1-2 笔单子驱动。我们看到，经常在几分钟之内完全没有交易；其他时候，大约平均1 分钟才有l 笔交易。相较于非阴影部分，可以看出交投情况与趋势发展全然不同。午饭时间内，几乎都是一些随机走势，交易系统在这段期间内也很容易出现反复信号。例如，你很可能在A 点（34.70 ）放空，因为价格已经破底，或在B 点（34.90 ）做多，因为价格看起来向上突破。所以，如果不小心，你很可能来回挨耳光。
那些为了交易而交易的人，会不断寻找机会，甚至不放过午饭的时间。如果他们需要克制自己的交易冲动，这就是时候了。成交量萎缩，报价的差价拉开，市价单的撮合价格非常不理想。相对于趋势明确的行情来说，小区间的来回震荡走势，更容易在头部买进或底部卖出。这类情况下，经常可以看到一些小涨势。如果交易者担心错失机会，很可能会莽撞进场，结果却发现价格立即拉回。随后半小时内，价格持续走低，直到交易者绝望卖出为止。他甚至可能把多头部位翻转为空头部位，若是如此，成交价格也绝不理想。我经常在午饭的时间里看到这类交易，几乎毫无成功的机会，因为当时的成交量根本不足以推动像样的行情。有些走势乍看之下像是真的，但实际上毫无动能可言，因为没有多少人留在场内。由于大多数人都已经结束早盘的部位，所以午饭时间经常会看到反转走势，使得原本的涨势做头或跌势见底。
面对着成交量偏底的狭幅震荡走势，最好不要建立新部位。即使错失一波走势，也不需懊恼，因为机会多的是。你没有必要整天都准备交易。你的工作不是要掌握每个可能的机会，而是要等待最恰当的机会。当然，如果既有部位的发展状况很好，这时候也没有必要退场，但尽量不要建立新部位。午饭时间偶尔也会出现好机会，但这毕竟很少见，不值得勉强。成交量萎缩，交易的人潮散去大半，不妨有样学样，因为这些专业交易者到底是内行人。克制冲动，等待更好的机会，胜算自然会提高。
有些市场交投状况会连续几天突然趋缓，价格也出现水平状横向发展。这种市场状况也不是进场交易的时机。债券市场就经常如此，每逢联邦储备银行定期会议或就业报告即将公布的前几天，往往会呈现牛市。总之，如果碰到没有行情的状况，不要冒险或勉强交易。
午饭时间的活动
当我还在场内担任交易员时，午饭时段通常都是找个舒适的地方打个纯，下棋或打牌，吹吹牛或谈些风流韵事，或是同事之间开开玩笑。记得有一次，某位交易员打赌，没有人可以在一分钟之内吃下一条白面包。于是在午饭的时候，我们请一位办事员到外面买了5 条白面包，让不信的人试试。结果我想大约每50 个人，有两个成功。读者如果不信，也可以试试，几乎是不可能成功的。
网络或在线交易        通过网络进行交易，实在太方便了，某些人会因此而过度交易。只要按个键，就可以进场了。如果不小心，局面很可能失控。如果交易者不断进出，意味着他像场内交易员一样，尝试赚取薄利。赚取薄利当然没有问题，前提是亏损必须维持在更小程度。但一些没有经验的交易者，可能连续进行10 笔成功的交易，每笔赚个2-3 档，而一笔失败交易就损失15点。即使交易者永远都能够立即认赔，但过度的短线进出（尤其是通过网络进行的），成本也非常高。虽然你有判断认赔的能力，并不代表你就可以随意进场。网络不是过度交易的免费通行证，交易者仍然需要筛选交易对象，不要为了追求刺激而交易。
一些有关在线交易的广告，对于过度交易者也有推波助澜的影响。这些广告会误导交易者，以为他们可以像专业交易员一样。多数广告都强调，只要通过网络，交易者在家里就可以取得击败市场的所有工具：立即执行、报价、新闻、研究报告等。不断突显“买 - 卖，进 - 出”的态度。认真想一想，他们之所以鼓励交易，只因为他们是经纪商，收人完全来自于佣金。交易者进出越频繁，经纪商的收人也越多。他们会尽一切可能的方法鼓励交易者快速进出，完全不理会客户本身的利益。
通过在线交易，那些陷人亏损的交易者，由于不必与经纪人交谈，更容易发生过度交易的情形。如果必须与经纪人交谈，亏损交易者可能会觉得不好意思。可是，在线交易可以克服这方面的问题，交易者不需向经纪人解释自己为什么发生亏损，经常会更积极进行交易。如果交易者打算从事报复性的交易，网络显然更方便。当受伤的自尊与网络的力量结合在一起，很可能造成严重伤害。一位胜任的经纪人，至少会想办法让客户保持清醒。我就见过这类客户，他们因为亏损与过度交易而挖一个大洞跳下去。最后，我不得不打电话劝他们，要他们冷静一点，放松下来，甚至暂时休息。他们越急着挽回损失，反而越陷越深。我会打电话给这些客户，要他们放轻松，忘掉已经发生的亏损，明天重新来过。他们通常都会同意我的看法，但挂掉电话的两分钟之后，他们又进场了，就像没有明天般的杀进杀出。我相信，如果他们建立部位之前必须先打电话给我，应该就会节制一点。没有人愿意听“我早就告诉你了”，也没有人喜欢被事后精明的经纪人批评。所以，这些人原本可以少交易一点的。
经纪入不断鼓吹        网络可以直接越过经纪人，所以很容易造成过度交易。同样的，如果经纪人的态度很积极，又急需佣金收人，也可能造成客户过度交易。交易者要牢记一点，经纪人提供任何服务的最主要目的，就是赚取佣金收入，这也是其本身的利益所在。当然，他们也希望客户能够赚钱，如此才能成为长期的衣食父母。但他们也希望客户不断进行交易，不断放大部位规模。不是每位经纪人都是这样，但某些人确实很自私，而且擅长鼓吹客户进场。他们可能建议你采用价差交易或选择权规避开期货部位的风险。他们可能会鼓励你交易保证金较低的期货或价格较低的股票，然后要求你放大交易量。把1 口合约的黄豆交易，换成3 口合约的玉米交易。千万不要让经纪人主导你的交易。如果你有资金管理计划，就严格遵守。如果没有，赶快弄一份，这是交易者必要的工具。
交易不是一场零和游戏
期货交易经常被形容为是一场零和游戏。换言之，某人每赚取1 块钱，必定有人亏损1 块钱，反之也一样。事实上，如果把佣金费用考虑在内，期货交易将成为负值的游戏。如果某甲在原油市场赚取200美元，持有反向部位的某乙则亏损200美元，不过还有两位高兴的经纪人可以分吃一些甜头。没错，200美元获利与200美元亏损的总和刚好是零，但其间还会出现额外的60 美元损失（两人来回一次各30 美元的佣金）。就这个例子来说，经纪人赚了30％。这就好像在赌场里玩扑克。赌客虽然是彼此互赌，不是与庄家对赌，但在赢家拿走赌金之前，赌场会先抽红。赌局结束之后，赌客将发现，输家输的钱，金额将超过赢家赢的钱。如果赌客不断赌下去，最后可能只有赌场才是赢家。交易的情况也是如此。你越积极进行交易，经纪人就赚得越多。
成为最佳交易者
如果想成为最佳交易者，务必记住，交易并不简单。过度交易会让你更难成功，不只是因为佣金成本的问题，也因为这会造成你精神不集中，决策受到情绪干扰。如果你发现自己出现本章讨论的傻事，就必须想办法克制，尽量少交易。在你能够解决问题之前，必须先承认问题存在，并判断过度交易的动机何在。不妨把自己放在各种不同的情景中，看看自己如何反应。如果发现过度交易的问题，而且知道原因何在，接下来就要处理最困难的部分：秉持最坚决的纪律解决问题。如同我不断强调的，成功的交易者必须有坚决的纪律。交易者之所以失败，通常都是因为纪律不严。
成为最佳交易者，也意味着决策不能受到情绪影响。最好的办法，就是严格遵守交易计划，预先就知道各种市场状况发展的应对方法。预先准备，最好不要临时应对。不论盈亏，交易方法都不该受到影响。你先前赚多少钱或赔多少钱，市场并不关心，所以没有必要因此改变你对于市场的态度。当你交易非常顺手时，尤其要注意这一点，因为你可能开始自以为是，认为自己无所不能。进场之前，必须拟订交易计划。另外，你还必须准备健全的交易系统与资金管理计划。严格遵守交易计划，可以避免情绪性交易。如果没有交易的节制，交易者很容易追价，不愿等待行情折返的适当机会。学习等待，自然可以减少交易。可是，这需要严格的纪律规范，尤其是个性急躁的交易者。务必要减少交易量，只挑选那些风险与报酬关系很好的高胜算机会。不论你是短线交易者或部位交易者，都应该等待适当的行情，保持注意力集中。交易对象不要太杂，尽量集中交易少数几个市场，绝对有助于提升绩效。另外，有时候要站在更高的角度观察，不要只采用1 分钟或5 分钟走势图，也要经常留意30 分钟或60 分钟走势图。部位有时可以持有几天，不一定要在收盘时平仓。
金融交易不是消遣、娱乐的工具，必须把它当成事业看待。所以，不要因为无聊而交易，也不要担心错失机会。千万不要追价，否则成交价格可能让你大吃一惊，滑移价差将扩大，成交价格远离支撑。这方面的克制可能会让你错失很多机会，但你所掌握的都是高胜算机会。为了追求刺激而交易，会让你在不适当的时机进场，如午饭时间。你没有必要参与每个走势。如果你通过网络进行交易，千万不要太放肆，也要注意那些贪婪的经纪人。
最后，对账单内的损失，有一大部分来自于佣金和滑移价差。这些费用累积的很快。你有三个办法来降低这方面的耗费：寻找较低的佣金费率，不要追价，少交易。请记住，如果办到这三点，就可以保障珍贵的交易资本，让自己能够在市场上多留一会儿，拥有更多机会成为成功的交易者。
过度交易的原因：
1 ．追求刺激。                       2 ．受到交易盈亏的影响。                     3 ．报复性交易。
4 ．太强调自我。                     5 ．担心错失机会。                           6 ．止损策略不当。
7 ．经纪人鼓吹。                     8 ．通过网络进行交易。
9 ．在狭幅震荡行情内交易。          10 ．午饭时间进行交易。
帮助你少交易的事项：
1 ．记住交易需要成本。                  2 ．减少滑移价差。                3 ．纪律！纪律！纪律！
4 ．没有计划，就没有交易。              5 ．不要追价，让价格回头找你。    6 ．只考虑高胜算操盘机会。
7 ．把损失看成做生意的成本，欣然接受。  8 ．不要基于报复心理进行交易。     9 ．亏损的时候，不要增加部位规模。
10 ．手气不顺畅时，休息一下，让自己的头脑清醒。              11．任何一笔交易都不应该受到先前交易的影响。
12 ．不要因为成功而自以为是，好运终会结束。                  13 ．扩张时间结构。
14 ．专心留意少数几个市场。             15 ．不要成为行动狂。              16 ．不要因为无聊而进行交易。
17 ．避开狭幅震荡走势，趋势明确的市场比较容易进行交易。    18 ．避免在午饭时间或其他成交量偏低的市场进行交易。
19 ．不要误以为在线交易能够让你享有优势。                 20 ．设定适当的止损。
值得提醒自己的一些问题？
1 ．我今天的交易是否过度？            2 ．我是否是行动狂？             3 ．我是否严格遵守风险参数的规范？
4 ．我是否同时持有太多部位？          5 ．我的佣金是否太高？           6 ．我是否保持专心？
7 ．如果没有发生这么严重的亏损，我的交易方法是否仍然相同？
第18 章  交易的内在层面：保持清醒
当我准备本章的内容时，首先就想到路德阿德，纪伯伦的诗《如果》 。这首诗有很多地方很适用于金融交易。假如你没有读过这首诗，请参考下文。其中与交易有关的部分，会以黑体字表示。然而当你熟悉这首诗时，多读一次也无妨。这些年来，我经常阅读这首诗，觉得很有趣。
保留头脑清醒
每当我读到上述的诗句，就提醒自己需要保持理智与冷静，在令人恐惧的时候保持沉稳。这帮助我了解交易中保持头脑清醒、控制情绪的重要性。尤奇? 贝拉曾经说过：“棒球有90 ％属于心智游戏，剩下的才是生理部分。”交易本身已经很困难，如果交易者又受到其他事物的干扰，如私人问题、压力、对抗市场、连续亏损，就会变得更困难。交易期间，绝对要保持头脑清醒，否则就会分心。我知道，这并不容易。只要情况即将失控，就必须想办法让自己回到正轨，或干脆暂停交易，直到头脑恢复冷静为止。即使是一些微不足道的事，如疲倦，就可能让交易者无法保持心智的巅峰。过去的错误或亏损就让它们过去，不论是发生在几秒钟或几天之前。如果你犯了错，赶快修正，尽快让头脑恢复清醒。把注意力放在眼前，过去已经成为历史，交易者必须活下去。
金融交易需要运用最巅峰的心智状态。虽然交易很难不受到个人生活的影响，但你必须想办法做到这点。清晨起来，就和老婆吵架，上班途中又碰到大塞车，心里还挂念着一些事，如最近的亏损。在这种情况下，交易者就处在非常不利的地位。如果心存旁鹜、情绪波动，就很难专心留意市场状况发展。交易过程中，如果你觉得愤怒、忧郁或太过于兴奋，这些情绪都可能造成严重的干扰。这很容易让部位亏损失控，或对市场产生怨气。只要开始进行交易，整个注意力就必须完全放在市场上。换言之，如果精神不集中，就不该交易。如果个人问题可能影响交易决策，不妨休息一会儿。
我有多次类似经验，个人生活遭遇一大堆困扰，经济状况又迫使我必须进行交易。结果如何呢？没错，严重亏损。曾经有段时间，我的心情很沮丧，包括健康的问题，结果交易绩效让我更加沮丧。现在回想起来，当时应该休息一段时间。
内在冲突
当我刚开始学习打网球时，读了几本书，每天打4 小时的球。可是，对我帮助最大的，莫过于一本叫做《网球内心世界》 的书。这本书完全不讨论网球的外在技巧。书中没有告诉你如何运用反手拍或如何开球，也没有谈及球拍的握法，但告诉我如何攀上运动的巅峰水平。根据这本书的解释，大多数人打网球时，其内心世界都会产生冲突。几乎每个打过网球的人，都曾经咒骂自己的表现。当你这么做的时候，实际上是在咒骂自己。之所以会发生这类现象，就是因为你的大脑有两个不同部分正在对话。一个是真正知道该怎么做的潜意识，另一个是非常挑剔的意识。打个比方，你的潜意识很想吃东西，但意识却不断告诉你：“必须减肥。”如果出现这类内在冲突，你就很难成功。意识与潜意识必须彼此协调。你必须想办法让潜意识也想减肥，才能有效克制吃东西的欲望。在此之前，冲突仍然会存在。
通过网球运动，我学会如何让潜意识主控一切。目标是不要再担心自己的表现，想办法让自己进人自动飞行模式。毕竟我知道如何打球，我的潜意识看过最杰出选手的比赛，因此完全知道怎么做，而且也不会对自己的表现过于挑剔。除了自我催眠之外，我还采用一种小技巧，尽量学习吉米? 康诺斯的动作。他是我最崇拜的网球选手，我会像他一样的移动脚步，像他一样的站着或弓着身，也像他一样挥动球拍来回击发球。这样可以让我专注于打球，不再挑剔自己。经过这些转化，暂．时搁置大脑的意识部分，我反而更能发挥球技，表现也优于过去的正常水平。另外，我也让意识专心阅读网球上的名称与号码，设想自己骑在球上。这听起来似乎有些傻，但确实有用。慢慢的，在比赛过程中，我也能够发挥一般练习的水平，重要关头不再感觉到身体发僵。事实上，我过去在比赛中表现不佳，主要都是心理问题。一旦克服这点，进步就非常神速了。
我之所以提这段故事，是因为金融交易也可以运用相同的方法。如果你能克服交易相关的种种心理问题，绩效绝对会大幅提升。催眠是一种可行的方法。设想自己能够遨游于市场，感觉每个价格峰位与谷底。犯错时，不要再拍桌子，不要再发脾气，不要再咒骂自己或市场。这些东西会造成内心世界的冲突，这是你绝不需要的。如果你能控制情绪，使别人无法判断你是处于获利或亏损状态，那就不错了。真正的交易者不会觉得懊恼或兴奋；反之，他们会保持固定的步调，专注于下一笔交易。不妨设想自己是杰出交易者，然后展现杰出交易者应有的行为。尽一切可能专注于交易，操作绩效就能显著改善。我非常幸运，四周随时都有优秀的交易者可供我模仿。最后，这些标准行为都深人我的潜意识，成为直觉反应的一部分。有时我会问自己：如果我是老王，他会怎样做？然后就跟着做，因为老王总是赚钱。学着像专业交易者一样的思考，慢慢就可以登堂入室。想办法让潜意识与你合作，而不是与你对抗，就可以成为最佳交易者。
难以捉摸的他们
很多人习惯把错误的责任推到别人身上。如果操作绩效不理想，那是你的责任，不是别人的错，不要归咎于造市者、报价、经纪人、场内交易员或电脑问题。没有所谓的他们在作弄你或找你麻烦。如果价格撮合不佳或赔钱，那是你的错，不要怪别人。每个人都必须对自己的错误负责。如果经纪人误导你，那是因为你相信他，至少第二次就是你的责任了。如果自己的表现欠佳，不要找借口，不要推却责任。否则，你就不会进步，因为你不认为自己有错，所以也不需要改正。如果你想成功，就承担起亏损的责任，不要怪罪市场、经纪人和价格撮合欠佳。

稍做休息
每天坐在电脑前长达7 小时，往往会让人觉得疲倦、反应迟钝。经过一天的交易之后，通常交易者都会觉得疲惫不堪。紧张的情绪，心情的起伏，很容易就耗光你的精力，甚至超过一般运用体力的工作。交易过程中，你必须随时保持专注，维持在最巅峰状态，所以很多专业交易者都会在中午稍微休息。午休时段的成交量大量减少，这不是因为交易者必须吃午饭，而是因为他们需要休息，短线交易是一种很耗精神的东西。我所认识的交易者，多数在午餐时间休息，放松紧绷的精神。很多人会到健身房运动或者游泳，积蓄精神。有些人会打吨小憩、下棋或打电动。当我还住在迈阿密海滩时，通常会在午休时间到海边散步，欣赏那些在沙滩上做日光浴的游客。这自然比盯着电脑上的报价好得多。总之，不断地进行交易一整天，是很严酷的考验。因此，最好找时间休息一下，等头脑清醒后再进场交易。当然，如果你交易的市场开盘时间不长，如玉米只有3 小时45 分钟，中间或许不必休息。但其他开盘时间较长的市场，稍作休息还是有帮助的。
灵魂出窍的经验
情绪反应或个人因素会影响对行情的认知和看法。持有多头部位时，总能看到价格应该上涨的各种理由。市场的实际表现如何并不重要，因为你会坚持你自己的想法。一旦发生此种情况，一定要停止，想方设法恢复客观判断能力。必须尽快排除非理性决策，回到交易计划上。某些交易者不愿意或不能够承认自己的错误，并无法客观的对行情作出判断。由于坚持己见，部位持有时间通常会超过合理程度。我经常看到这样的例子。某个持有多头部位的人表示：看起来行情很强劲，我想继续持有。另一位则说：没错，但价格已经涨过头了，随时可能回落。显然，这两个人的看法有一个是错误的。但他们都坚持己见。
我经常会设想自己站在自己的身后，以第三者的角度来看自己的表现。想办法得到更客观的观点，尤其是在操作不利的时候。我想像自己可以灵魂出窍，客观评估自己持有的部位与市场行情。我会问：如果不是持有这些部位，我对于目前的市场状况有什么看法？有时你很明显地不该持有多头部位，但却不能劝服自己出场。你明白如不是持有这些多头部位，就会放空。虽然这样，但你仍然继续做多，不肯认赔出场，因为你是以即有部位的角度来思考。这是不对的，至少你要设法结束部位，重获清醒的判断力。
坏习惯
很多失败者并非因其不知如何判断走势图或是太懒而失败，而是因为一些心理问题阻碍他们成功。交易者必须克服很多习惯和情绪，才可能成功。本章余下的部分想来讨论一些本人认为高危的和交易相关的习惯，虽然我相信此处会遗漏很多可能的问题。这些习惯会扭曲你的思路，使你不能保持清醒的头脑。如果你发现自己也有这方面的问题，就必须想法克服。
期特：麻烦的征兆        随便问一名交易者，请教其对行情可能如何发展的看法。如果他回答：“我希望价格上涨。”那往往意味着他持有多头部位，且价格将下跌。期待并非是看法而是一种表象，意味着期待者不愿意承认持有不佳部位，或对于既有趋势盲目乐观。一旦出现期待的现象，交易者必须马上重新评估自己的部位，因为期待是没有用的。就像棒球手挥舞着手臂，好像想把球推到全垒打线之外，如同卡尔顿? 费斯克在1975 年世界大赛中所做的一样。可是，球只要离开球棒之后，他就无能为力了。如果球出界，任何期待或希望都是无用的。每个人都希望自己建立的部位或挑选的趋势正确，这是很自然的。但当判断失误，且还不愿认赔出场，故意忽略止损，甚至加码。此时，期待就会造成伤害。
我记得与朋友的一段对话：
约瀚：你认为今天生猪的走势将如何？                 我：但愿下跌。
约翰：可是，最近几天的走势很强。                   我：是的，我知道。
约翰：你希望低价买进，或是想放空？
我：我已经放空了，空头部位大约持有一个星期，所以赔惨了。我今天还会放空一些，所以现在真希望活猪价格下政。
对于部位的看法，只要脑海浮现希望这个词，交易者就应该知道自己有麻烦了。他的判断明显错误，卡在很不好的部位上，可又不愿认赔。他之所以希望，就是因为部位方向与趋势方向相反，每个反向价格跳动，看起来都像趋势开始反转。不论走势图如何显示，他已无理性评估能力了。一旦交易者希望市场出现某种表现，就代表他对于行情的脉动已失去判断力。遇到此种情况，最好马上结束相关部位，让头脑恢复清醒，然后再考虑重新进场。这并不表示你持有多头部位而价格下跌到下部支撑点附近，行情已经明显超卖，你仍然必须认赔。可是，如果行情发展方向明显与部位相反，而你不知道该如何处理，那就认赔。如果技术指标没有朝你希望的方向变动，就不要继续期待了。承认白己错误，马上出场。纯系统交易者占有一个优势：没有期待的问题。所有的决策都交给系统决定，交易者就不太需要思考了，他只需要按系统的指示行事，最多期待目前使用的系统是一套好系统。
期待既有趋势发展到永远        期待不只使用于亏损部位，也适用于交易者对于既有趋势产生不切实际的乐观看法。对于所持有的部位。交易者期待得到的，可能远超过市场将给予的。当既有趋势显然已经结束，你可能还不愿承认，继续期待“永远过着幸福、快乐的日子”。请注意，交易的对象是市场，不是你的看法。如果你认为市场应该出现某种走势，但实际上并没有出现。然后你开始期待，因为你想赚多一点，那你就不是根据市场状况发展进行交易了，你是按照自己的看法交易。留意行情发展，保持务实的态度，在该出场时出场，这样就可以保有较多的既有获利。
顽固        顽固也是一种很糟的态度，经常衍生自期待。顽固的交易者不愿意承认自己错误，经常持有部位太久，尤其是亏损部位。他永远自以为是，不愿听取别人的建议。针对这个问题，我实在没什么好说的，除了强调交易需要弹性。如果行情发展出现变化，交易者的看法也需要跟着调整。对于既有部位太过执著，绝对有损长期绩效。某笔交易已经显然不对劲，那就放手。不要让某种市场看法永远留在脑海里，务必随着市场状况发展调整。
顽固也会造成前文讨论的报复性交易。交易者太顽固而不愿意承认自己根本不可能赢，但他认为判断正确的重要性远超过赚钱。如果你发现在某只股票上很难获利，某天或某个时期的交易非常不顺利，那就放手，另外找机会重新来过。上个星期在IBM 的交易中亏损5 000 美元，那又该怎么办？这已经是历史事实了，你没有必要继续交易IBM 证明自己的能力。反之，应该挑选那些你最擅长交易的股票。
贪婪        有部电影叫做《 华尔街》 ，麦克? 道格拉斯扮演的角色名叫戈登? 盖格，他说：“贪婪是好的。”这句话在电影中显得很有个性。但在现实世界中，贪婪则是交易者最需要避免的习性之一。关于这个问题，最恰当的评论是：熊（空头）能赚钱，牛（多头）也能赚钱，贪吃的笨猪只能等着被宰。继续持有获利部位是一回事，贪婪则是另一回事。趋势不会永远发展下去，天下没有不散的宴席。贪婪会导致过度交易、纪律散漫、忽略资金管理。如果交易者因为贪婪而想从部位中榨出最后一滴油水，通常会失大于得，把大部分的已获利润赔掉。贪婪使交易者为了多赚一点而去承担不成比例的风险。如果原本都是交易2 口合约，贪婪会让你交易4 口或5 口合约。承担过高风险，通常都会导致失败。
当交易者急需赚一笔钱付某笔账单或交纳房屋贷款，他就很可能变得贪婪，不再把市场看成是交易场所，而以为是提款机。他会尝试夺取市场所不愿给的，继续持有部位，直到该部位赚到他想要的钱。行情已经反转，但交易者却因为还没有赚够而不愿出场。如果这位交易者把市场看成交易场所，只取市场所愿意给予的，他原本可以成功，但贪婪阻止他成功。
只要人们想立即致富，就有贪婪的问题。贪婪不是什么新玩意儿。自从远古时代以来，就有很多人因为贪婪而赔钱。由16 世纪的荷兰郁金香狂热，到20 世纪90 年代的纳斯达克大多头行情，贪婪造成人们无法理性思考，因为他们只想着多赚一点钱。
16 世纪的荷兰郁金香狂热
如果各位还没有看过查理斯，玛凯的《 异常普遍的妄想与群众疯狂》 ，应该找时间读一读，这是仅次于《 股票作手回忆录》 的一本交易圣经。这本书提到历史上的几个案例，说明人们如何因为贪心与愚蠢而赔钱。其中最著名的一个案例，就是16 世纪的荷兰郁金香狂热。人们之所以买进郁金香，只因为其价格不断上涨，想赚取转手的差价。由于价格每天都暴涨，而且整个上涨似乎看不到尽头，所以人们不断抢进，根本不考虑行情发展是否合理。因为只要价格继续上涨，他们就能赚钱。甚至有人借钱投资，使得投机风气扰如火上浇油。3 年之内，郁金香花球的价格大约疯涨了6 000 ％。可是，突然之间，行情就垮了，价格在3 个月内就掉了90 % ，而且从来没有反弹。由于很多人借钱投资，所以整个经济也受到拖累而随之崩溃。非常类似纳斯达克交易者在2000 年碰到的情况，但发生在16 世纪30 年代。所以，人性似乎不会随着历史演变而变化。只要有机会赚钱，就会有贪婪的问题。
趋势发展毕竟会结束        某笔交易已经取得不错的获利，但因为贪婪的缘故，交易者不愿意了结，他希望取得更多利润。何时应该结束部位，这是很重要的交易课题。这不像是与部位结婚，比较像是约会：找到对象，掌握进场机会，尽量取得所能够得到的，然后放手，不再回头。没错，你曾经答应再打电话联系，但那时你已经迷上另一只股票。
不论多么强劲的趋势，毕竟还是有结束的一天，因为全世界的人都买进之后，还能靠谁来继续推动股票呢？某些时候，行情看起来似乎只有一个发展方向。所有的消息都是好消息，价格每天创新高，大家不断买进。可是，发展到某种程度之后，已经没有后续买盘，精明资金开始退场。有些人是在行情开始上涨之前买进，他们造成行情启动。当一般交易者纷纷投入市场时，这些人知道，这就是出场信号。如果你想在金融市场成功，就不要跳上贪婪的列车。
19 世纪90 年代末期，在贪婪欲望的驱动下，纳斯达克股票大涨，股价超越任何符合理想的水平。人们看到亲朋好友都轻松赚钱，所以也想进场分杯羹，因为看起来实在太容易了。各行各业的人，纷纷转行从事当日冲销。不论是医生、律师、牙医、音乐家、家庭主妇、水电工，大家都报名参加3 小时的交易讲座，然后就想交易赚钱。他们通过雨后竹笋般成立的证券公司，把辛苦赚来的钱都投人股票市场。某些人辞掉工作，在家里通过网络从事短线交易。人们不断买进，股票交易量成长为正常水平的10 倍。他们梦想自己能够在3 年内带着价值200 万美元的雅虎与魁尔股票提早退休。由于贪心的缘故，他们不但持股过久，而且还不断投人新资金买进。最后，这些人都吐回先前所赚的钱，甚至更多。当行情开始反转时，我受的伤也颇严重，因为我持有太多部位，当然也是贪心的缘故。为什么我会贪心呢？因为不久之前，我在SP 与纳斯达克期货上赚了不少钱。我认为，这种钱实在太容易赚了，绝对不该错失这种机会，于是开始扩大部位，把保证金运用到极限。在行情逆转的第一波跌势中，我就把先前几个月赚的获利退还给市场了。
请听取我的经验之谈：不要草率扩大部位，不要被市场的疯狂发展冲昏了头，不要被卷入激情中。趋势终有结束的一天，价格最终还是会回到正常水平。而且当行情开始反转的时候，走势往往更激烈。如果你不想受伤害，就必须在大家都疯狂时，还能够继续保持清醒。不要扩大部位，随时准备应付不太可能发生的事情，要预先设定自己准备出场的位置。
不要勉强榨取最后一点利润        千万不要坚持最后一档的价格跳动。没错，你应该尽量多赚一点，但不要坚持某个数字，或变得太勉强。交易者经常会发生一种情况：持有多头部位，行情上涨到36.75 % ，然后稍微回档，交易者开始认为，这或许是出场的适当时候了。可是，他没有立即出场，而是认为应该还有另一波行情，他想在最高价附近出场，所以限价卖单设定在36.74 。不久，行情确实反弹，交易者继续等待，希望限价卖单能够被撮合。他不想放弃曾经得到的东西，所以没有调降卖单。最后，反弹结束，价格又恢复跌势，但交易者的限价卖单没有成交。这位交易者没有获利了结，因为他变得贪心，想要多赚几档。现在，价格越跌越低，交易者更不愿意出场了，因为这时候出场，等于要吐回30 美分的既有获利。最后，部位转盈为亏，一切只因为他要多赚几分钱。当你想要出场而得不到想要的价钱，就立刻出场。不要继续妄想榨取最后一点利润；万一行情反转，不但赚不到最后一点利润，甚至会反胜为败。趋势结束时，将有很多人抢着要出场，所以你最好早点行动。真正的大钱，不是由最后一点利润累积而来，它们通常来自于大行情的中间波段。另外，如果你想赚大钱，立即认赔也是成功关键之一。有些人会抱着很奇怪的心理，当他们赚了900 美元之后，就想凑整成1 000 美元。你认为只要再涨一点，就可以成功了。可是，等行情真发展到那里，你又想多赚点，结果还是不会出场。行情毕竟会结束的，那时你可能一无所有。你应该改正这种贪小失大的习性，只要行情看起来可能停顿或反转，就应马上获利了结。
如果涨势看起来即将停顿，这时抛出限价卖单，应该会成交，因为总有一些最后赶上宴会的市价买单。可是，万一限价卖单没有成交，而行情已经要反转了，最好立刻改用市价单卖出。就我而言，决不犹豫。如果我当时持有10只股票，我会全部抛空。当我持有很多部位时，决不希望看到反向行情。采用市价单或许会让你少赚一点，但总比稍后变成亏损好得多。
贪婪的念头会造成伤害        我的交易生涯一直处于贪婪的阴影中。我总是想多赚一点。如果某天已经赚了1 000 美元，就想赚2 000 美元；如果赚2 000 美元，就想赚3 000 美元。为了多赚点，我会增加交易的合约口数或部位。有时这样做的发展还可以，但通常都不理想。虽然已经有了12 年的交易经验，但每当交易顺利时，我就很难抵挡扩大部位的诱惑。很多情况下，当我因获利而加码，实际上都应该获利了结。可是，我的耳边总会出现一个声音：再买一点，今天可以好好捞一笔。
因为交易者贪婪而想多赚点。于是，不再是1 口合约，而开始交易3 口、5 口或10 口合约。对于他们来说，每天赚几百块，太无聊了，他们想赚几千块，结果就是过度交易了。这种情况也很容易造成破产。我自己的几次破产经验，就是因过度交易造成的。我对行情的判断是不正确，但如果维持正常的交易规模，也不至于造成太大伤害。可是，如果部位规模太大，任何亏损都会造成致命伤。没有人愿接受重大亏损，所以交易者都想挽回损失。结果呢，亏损越来越多。同时建立很多部位，你可能认为这样可以分散风险，但万一这些部位都发生亏损，就会演变成一场灾难。部位太多，通常会使获利交易变成亏损，亏损交易完全失控。如果专心于一两个市场，应该认赔的部位比较能够及早认赔，不至于造成重大损失。我发现，那些安于接受正常获利的人，长期操作绩效通常优于那些常想大赢一笔的人。一年之内，你最多能掌握几波大行情。所以，一般来说，你都只能接受小赚盈利。另外，只要不贪心，也比较容易立即认赔。
克制贪念        同任何纪律规范一样，克制贪念并不简单，但你必须努力做到。交易者想成功，关键不在于大赚一笔，而在于维持稳定的操作绩效。克制贪念的具体做法包括：一套严格遵守的资金管理计划，还要设定务实的设定目标，采用止损。预先设定获利目标，才不至于无期限的持有部位。可是，当目标达到而出场后，万一行情继续发展，你可能会很后悔。如果行情进行朝有利方向发展，我坚信获利部位应该继续持有。但只要看到行情已经有结束的信号，我也会毫不犹豫的出场。当价格创新高或跌新低，就很难判断行情会发展到什么地步。价格永远不会太高或太低，永远可能继续上涨或下跌。一旦价格创新高而上部有很大发展空间，你就必须要小心了。关于目标价位的设定，必须要务实，并要考虑最近的平均真实区间。如果平均真实区间只有2.15美元，短线交易就不要想赚2 美元；比较合理的目标，可能是75～1.5 美元之间。如果目标高于这个水准，或许就太贪心了。如果行情已经发展到平均真实区间的水准，就应出场，无论获利多少。让我再重复强调一次，不要试图赚取最后儿档，想方设法抓住中间一段行情。
过度自信        这个问题可能发生在开始交易之前，以及交易非常顺利之后。开始交易前，每个人都认为自己是最好的，对于困难的操作结果过于乐观，想法不切合实际。这种情况下，过度自信可能使交易者不能适应实际的发展。其最大的问题是交易者因此会产生无所不能的感觉。交易很顺利，积累丰厚的获利后，交易者可能变得过度自信、自我膨胀，甚至认为自己已经完全征服市场，已经不可能再犯错。于是，他相信自己有点石成金的能力，态度趋向积极，承担过高的风险。这往往就是失败的开始。当交易者变得过于自信，就会开始犯错，那些先前让他得以连续获利的行为也因此变形。他开始追价，不再等待价格回档。不再做应做的准备工作，甚至忽略交易计划。这一切都是因为贪婪和过度自信，因为他相信自己可以加快步伐。最大的打击，往往发生在连续获利之后，因为交易者过度自信将导致纪律规范的松懈。请记住，如果你扩大部位规模，只要一两笔交易发生问题，就会把先前的获利全部抵消。
我遭遇的最重大的打击，很多发生在连续获利之后。1992 年夏，我在外汇市场从事交易，当时的趋势很好，我赚了很多，于是不断扩大部位规模。由原来的1 口德国马克合约，增加到3 口德国马克、3 口英镑、5 口瑞士法郎与几口日圆合约。几个星期内，账户规模从8 000 美元增至2 万美元，基本上都是因为过度交易的原因。整个操作非常顺利，获利情况也很好，甚至于我已开始盘算如何庆祝了。我实在太自信了，所赚的钱都用来扩大部位规模。可是，就像平地惊雷一样，整个行情说垮就垮了。两天内，我的账户萎缩到7 000 美元。由于保证金不足，我必须认赔很多部位。但我对自己的看法仍然很有信心，继续持有剩余部位。1 周后，只剩2 000 美元。除了过度自信之外，我在账户净值只增加一倍的情况下，就把部位扩大了10 倍。我曾经发誓不会这么做。可是，当一切都进行得很顺利时，我开始变得贪婪和过度白信，不再遵守资金管理计划。如果你也会因为几笔顺利的交易而自我膨胀，那就要小心了。随时检讨风险参数，务必严格遵守资金管理计划。态度谦虚一点，把目标设定得务实一点，就可以避免受伤。
恐俱        贪婪与恐瞬分别是交易相关的两种最重要情绪，而且两者的影响都不好。如同贪婪一样，恐惧也可能导致交易者的失败。虽然恐惧会促使交易者立即认赔，始终保持警戒，但也会让交易者使用太紧密的止损，太快获利了结，甚至因为担心亏损而放弃好机会。有些交易者实在太害怕扣动扳机，所以只敢在场外观望，不敢实际介人。显然这不是好现象。如果你不敢交易，就不该交易。
恐惧而不敢扣动扳机        某些交易者太害怕亏损，以至于根本不敢扣动扳机。他们不断错过机会，继续等待那些永远不会出现的机会。这些人的个性或许不适合从事金融交易。某些人可能是害怕成功，所以才放弃每个好机会。请注意，等待机会与不敢交易之间，存在明显差异。交易者在场外观望，等待适当的条件；他们想要进场，但就是不能实际行动。似乎有些不对劲，他们不断犹豫。最初的判断往往是正确的，但不敢采取行动。我们的盘房内就有这类的人。他经常提出很好的交易想法，同事们大多都采用他的想法。当大家问他的情况时，他说他还没有进场，但盘房内的每个人都已经通过他的想法赚钱。他表示自己还在等待更好的条件，然后才会积极进场。实际上呢？他根本不敢扣动扳机，所以总是错过机会。几年前，他曾经惨遭失败，从此就变得很胆怯。我想这种心态并不适合交易。如果你因为太害怕而不敢交易，为什么还要勉强自己交易呢？不妨另外寻找一些更适合自己风险偏好的职业，如会计。金融交易并不适合每个人，你必须非常大胆，才可能成为优秀的交易者。很少人愿意投人一个不知是否能养家瑚口的行业。多数人不喜欢收入非常不稳定的行业，那些太过于害怕、担心的人，显然不属于这个领域。
接受亏损        某些交易者对于如何处理亏损有问题：他们认为这是一种对于个人的侮辱。可是，如同我不断强调的，杰出交易者大约有半数交易是以亏损收场。如果你不知道如何在最适当情况下认赔，就不该交易。首先，你必须不害怕接受小亏损。如果你不愿意接受小亏损，小亏损就可能演变为大亏损。一笔交易的发展不顺利，你应该理所当然的认赔出场。交易者不该认为，大家会因为他认赔而看轻他。祈祷行情反转而让部位获利了结，这是毫无意义的。不妨从比较长远的角度来想，一笔小亏损或小获利，根本不足以影响整体操作绩效。
真正难以处理的是大亏损，因为大亏损才会造成实质伤害。如果你掉以轻心，小亏损就可能变成大亏损。当亏损变得太大，交易者就不敢认赔了，因为他们不敢想像亏损造成的冲击。交易最困难的地方，就是承认自己的错误，然后认赔出场。可是，看着亏损演变为一场灾难，这是毫无意义的。你不能因为害怕而不出场。只要发现自己判断错误，就必须壮士断臂，而且越快越好。
止损设定得太紧        有些人因为担心亏损而采用过分紧密的止损。他们过度解释“立即认赔”的意思。交易必须给予适当的活动空间。如果过分害怕亏损，就很难真正成功，因为大多数机会在能充分发展之前，你已经被止损出场了。没错，如果部位的成功机会已经很渺茫，就应该尽快出场。但你仍然要找一个平衡点，让部位有足够的时间留在场内，等待机会，酝酿成功。
担心吐回既有获利        有些人不愿牺牲任何既有的获利，结果太早获利了结。这有些类似前一节讨论的止损设定太紧。交易需要给予适当的发展空间与时间。从长期角度来看，太早出场绝对有损操作绩效。对于一般交易者来说，操作绩效非常依赖大行情，所以你必须让部位有机会抓到大行情。当然，如果交易目标原本就设定为“聚少成多”，尽快获利了结是没问题的。可是，如果当初是想要抓到大行情，那就不要随便获利了结。记住，行情是呈现波浪状发展，你必须预先决定，逆向走势是否值得交易，或应该出场。请注意，原本火力很好的部位，绝对不允许让它演变为亏损。小赢或小输，那没有什么值得大惊小怪的。反之，每股获利3 美元的部位，就不该演变为亏损。否则，你就犯了金融交易的大戒。
担心错失机会        交易者担心的，莫过于行情发动时，自己没有在场内。至少我就是如此。害怕错失大好机会，经常是造成我进场的重要原因。如果行情发动而我没有在场内，那真的是对不起祖宗八代。由于我认为自己必须抓住任何的大行情，结果经常失败。同样的道理，由于我不想错过任何可能的机会，所以经常太迟出场。
有些交易者不放过任何进场机会，总是把些许特征看成是天大的好机会。他们太担心错失机会，结果出现很多迫不及待的行为，如追价、在不该进场的地方进场或在信号还没有实际发生之前就提早进场。这不但会造成时效掌握不当，也会造成过度交易。交易者必须了解，即使错过机会也没有问题，稍后进场还是可以接受的。如果你错失某个机会，随后还有另一个机会。如果没有及时赶上某个行情，你可以等待价格拉回的第一只脚。请注意，等待行情回稳才进场，其胜算绝对超过追价。只要你能说服自己，允许自己错失一些机会，操作绩效就能大幅提升。当然，从事后角度回顾过去的发展，有时你会希望自己介入某个走势。可是，除非原本就在交易计划之内，否则不要随便介人，宁可等待其他机会。
愤怒        前面已经谈过这个话题，我在此重复强调一点：优秀的交易者不会生气。他们永远都保持冷静，不会把亏损的责任归咎于他人。愤怒是完全没有必要的情绪，而且会让你不能处在巅峰状态。当然，发泄一下情绪往往是有好处的，但你没有必要摔鼠标，或咒骂专业报价商，他根本听不到。你可以到健身房去发泄，效果会好一点。我认为，发脾气完全没有意义。你只是对于一些已经发生的事情浪费精力，全然于事无补。如果你能够把发脾气的精力用到其他更有意义的地方，不只交易绩效会改善，生活的很多层面也会提高。
回到正轨上
很多交易者遇到连续亏损时，会觉得筋疲力尽，因为他们不知道怎么处理。不论做什么，结果总是错的。所以，不论他们多么努力，还是继续亏损。碰到这种情况，最正确的做法，就是暂时停止交易。不妨趁机休息几天，做些与金融交易无关的事情，让自己暂时忘掉交易。你必须想办法让自己不要再执著亏损，休息几天是最好的办法。在多年的交易生涯里，我只有少数几次自愿暂停交易。可是，每当我这么做时，都有助于自己恢复正常。我休息了一整月，所以能够完成本书，重新回到正轨上来，我希望有最好的表现。
我经常采用的另一种办法，就是诉诸最根本的东西。每当陷人交易低潮，我会把交易量减到最低程度，特别留意一些我近来可能疏忽的交易法则，直到自己脱离低潮为止。这段期间，我也会检讨交易系统、风险参数、交易计划，并不是检讨其效力，而是检讨自己有没有严格遵守。如果这些东西过去都有效，我就相信它们现在仍然有效，而且应该严格遵守，即使做些小的调整，但最根本的问题通常还是我自己，不是交易计划。
成为最佳交易者
如果想成为最佳交易者，就必须控制自己的情绪、协调内在冲突，革除不好的习性，才能保持最清醒的头脑。交易过程中，维持清醒的头脑，这是最基本的成功条件。交易会耗费大量的心神，如果心有旁鹜，结果就会显现在交易绩效上。不论你是因为前一笔交易的亏损而忧虑，或是受到个人问题的干扰，交易表现都会受到影响。你不能让这些东西分心。杰出交易者不会让这种情况发生，否则就会暂停交易，直到一切都恢复正常为止。如果交易者知道如何协调内部的冲突，操作绩效就能够慢慢提高。不要把精力浪费在没有意义的东西上，尽量从积极的角度思考，设想自己是最顶尖的交易者。不妨问自己：“碰到这种情况，杰出交易者会如何处理？”你必须诚实面对自己，做正确的事情。
假定你发现自己变得顽固，期待某个部位能够成功，或按照已经持有的部位立场评估行情。在这种情况下，你应该假装自己完全没有任何部位，从非常客观的角度判断行情发展。这么做以后，如果你认为应该放空，但实际上却持有多头部位，就应该立即出场。不论你如何期待，都不可能扭转市场的走势。
有些东西是你必须特别小心的，包括：期望、贪婪、恐惧、顽固、懒惰与愤怒。这些都是造成交易失败的最主要原因，让你无法保持清醒的头脑。很多人都宁可把失败的责任推卸给别人，认为老天特别喜欢找他麻烦。事实上，交易者本身才是造成亏损的罪魁祸首。想办法不要再发孩子气，自己的责任应该自己扛。自己造成的错误，必须自己想办法解决。总是责怪别人，你绝对不可能成为最佳交易者。
如果表现不理想，不妨考虑暂停交易，让自己冷静下来，思考究竟发生了什么问题。是否因为你没有好好遵守行动计划？或者是行动计划本身有问题？不论哪种情况，如果陷人低潮，就没有必要勉强自己继续交易。休息几天，或尽量减少交易量，直到你找到原因，恢复清醒的头脑为止。
可能造成伤害的心理问题：
1 ．出现内在冲突。                   2 ．交易过程中，头脑不够清楚。           3 ．认为“他们”在找你麻烦。
4 ．期待行情会永远持续下去。         5 ．期待行情会反转。                     6 ．固执。
7 ．从自己所持有的部位来思考行情。   8 ．无法控制脾气。                       9 ．基于报复心理进行交易。
10 ．贪心。        11．贪多。        12 ．害怕自己错失机会。                  13 ．害怕吐回既有获利。
14 ．害怕亏损太严重。                15．无法认赔。                           16 ．无法扣动扳机。
保持头脑清醒的办法：
1 ．暂停交易。                      2 ．外出走走。                   3 ．从全新的立场来观察行情。
4 ．认赔后重新出场。                5 ．设想自己遨游于市场。         6 ．回归到最根本的层面。
7 ．检讨交易计划。                  8 ．务必要准备资金管理计划。     9 ．严格遵守计划。
10 ．像专业交易者一样思考。         11．不要再期待，采取实际的行动。
12 ．设定务实目标。                 13 ．寻找专业协助。             14 ．采用催眠方法。
15．瑜伽运动。                      16 ．到健身房运动。
值得提醒自己的一些问题：
1 ．如果没有任何部位，我会怎么做？          2 ．我是否很容易发脾气？          3 ．我是否会变得情绪化？
4 ．我是否让个人问题影响交易？              5 ．我如何应付连续亏损？
