帝国草原2：马踏东胡(第一部分) 


　　李兴叶,1941年出生在上海一个职员的家庭,祖籍宁波镇海.1964年毕业于复旦大学出学中文系,先后在文化部北京电影据本创作研究室,中央新闻记录电影制片厂、中国文联理论研究室、中国电影家协会工作过。1990年初调中国作家协会《文艺报》社，先后任副总编辑、常务副总编辑；系中国作家协会会员、中国电影家协会会员、国务院颁发的“政府特殊津贴”获得者。参加工作以来，从事创作研究活动有：参与十多部记录电影的摄制，为《国庆颂》、《再次登上珠穆朗玛峰》、《伟大领袖与导师毛泽东同志永垂不朽》等影片撰稿，出版电影史专著《复兴之路――1977年到1986年的电影创作与理论批评》；发表影视理论与评论文章百万字以上，另发表短篇小说、散文等若干。

编辑推荐

　　“帝国的草原”三部曲融历史、人文、审美为一炉，视角独特，情节生动，语言简美，叙述晓畅，成功地再现出一个草原王朝的兴盛过程，塑造了一个隐忍而又胆识过人的冒顿单于形象：小说主要人物栩栩如生，跃然纸上。这是继《李自成》、《张居正》等作品之后优秀历史小说的新收获。

　　――中国作家协会副主席陈建功

　　李兴叶先生创作的“帝国的草原”三部曲，又一次让我品尝到了阅读的喜悦。读后，十分兴奋，不忍释手。总的感觉是：这是一部艺术上很有光彩、思想上颇具深度、气势恢宏又赏心悦目的长篇巨制，是近年来长篇历史小说创作又一难得的收获。

　　――著名编辑家、中国文联原书记处书记江晓天

　　这是一部十分新颖的历史小说，作者能关注到历史上一位鲜为人知的少数民族领袖人物，令人惊异，也凸显了一种历史感悟与魄力。它是正史，不是戏说；它既依据史实，又有想象与创造。作品气势恢宏，富有极强的艺术感染力。

　　――著名小说家、茅盾文学奖获得者李国文

　　这的确是一个戏剧性很强，富有传奇色彩的古代故事，改编成电视剧一定会引人入胜。但是这部作品的价值却不在这里。作者以现代人的眼光审视古代，以现代人的观念思考历史，他超越了历史，沿着那有限的历史载提供的线索和开辟的途径，对历史人物的灵魂进行了深入的探索。我对一个朋友说：“如果你真想改编电视剧，那么就请你认真做好物质的和历史知识的准备，千万不要粗制滥造，把这样一部好小说搞成一个浅溥的故事。”

　　――中国电视家协会原书记处书记、著名文艺评论家杜高

色彩斑斓的长篇历史画卷

　　(代　序)

　　江晓天

　　自从上个世纪六七十年代编辑长篇小说《李自成》一、二卷以来，笔者对历史小说的创作多一份关注。新时期以来，历史小说的创作空前繁荣，出现了像《曾国藩》、《张居正》那样的好作品。近日读到了李兴叶同志创作的“帝国的草原”三部曲，又一次让我品尝到了阅读的喜悦。读后，十分兴奋，不忍释手。总的感觉是：这是一部艺术上很有光彩，思想上颇具深度，气势恢宏又赏心悦目的长篇巨制，是近年来长篇历史小说创作又一难得的收获。

　　“帝国的草原”挖掘了一位两千多年前的历史人物――匈奴王国的开国领袖冒顿单于。从散见在《史记》、《汉书》、《资治通鉴》里的简要记载中，作者调动各种艺术手段，巧妙地为这位人物铺设了一条光辉的生命之路，让今天的读者读到了匈奴史中最辉煌的一页。

　　对一部历史小说的鉴定主要看它是否能做到历史真实与艺术真实两者和谐的统一。这个统一最主要的又体现在作者倾注全部心血塑造的典型人物身上。能否使所描绘的历史人物栩栩如生，能否展示他性格的丰富、复杂以及创造历史的过人之处。“帝国的草原”中塑造的主人公冒顿单于出色地完满达到了这个创作追求。

　　“帝国的草原”三部曲也可称作“冒顿单于”三部曲。它着力表现了冒顿一生中作出的三件大事。第一部《飞镝弑父》写了冒顿这个胸怀大志而又失宠的匈奴王子如何当人质、受迫害，如何设下“飞鸣镝”的毒计，从昏聩的父亲手中夺取政权的故事；第二部《马踏东胡》写冒顿当上单于后如何励精图治、忍辱负重，最后一战攻灭草原强国东胡，把孱弱的匈奴带上草原霸主地位的故事；第三部《白登之围》写冒顿领军南下，夺回了当年被秦将蒙恬攻陷的河南故地，与新兴的刘汉帝国发生冲突，设计将踌躇满志的汉高祖刘邦围困在平城（山西大同）的白登山上七天七夜之久，迫使刘汉帝国改变了对匈政策，变对抗为和亲，匈奴从此也成为刘汉王朝最大的对手。这三件大事让冒顿彪炳史册，构成了这位匈奴帝国开创者生命史上的华彩乐章。三部曲每一部都独立成章，前一部又为后一部留下伏线，前后呼应，环环相扣。因此，虽然小说篇幅浩大，史实繁杂，但作品结构严谨，情节跌宕起伏，叙事层次分明，顺达流畅，读来酣畅淋漓，有一气呵成之感。

　　书中作者对冒顿单于的大智大勇与作为一个君王的雄图大略描绘得十分突出、十分充分。为了振兴匈奴的大业，他能付出一切代价，作出一切牺牲，忍受常人难以忍受的苦难与屈辱，又以常人难以想象的胆识与凶残，极富智慧地战胜了一个个强劲的对手，一步步登上了他事业的顶峰。由于作者在各种困境中，在爱恨情仇的纠葛中去刻画主人公，使主人公立体地、透明地矗立在读者面前。这个形象包含的人性的复杂与丰富、内敛的人性力度让人赞叹不已。

　　历史小说的创作必须尊重史实，更需要以现代人的观点来审视历史。冒顿这个人物在传统的史籍中也常提及，但他的出现往往与“弑父夺母”的“禽兽行为”联系在一起，匈奴这个词也常常与嗜杀、掠夺联系在一起，他们都是一群化外的野蛮人。“帝国的草原”中作者却是以历史唯物主义的观点认真深入地分析研究史实；用马克思主义民族观，以一种肯定、赞扬的态度描绘了这个民族的领袖人物，应该说，这一种观念的进步，深刻地揭示了匈奴民族古老的一页。作者也写了冒顿凶残、狠毒的一面，但同时也写出了这种行为内在的依据与特定情景下的合理性。中外历史上一个有作为的君王总是会以各种手段去实现它的政治目标。在政治斗争中，手段如何并不重要，重要的是既定目标的追求与实现。它也告诉读者，历史上任何一个民族的崛起都有这个民族内在的生气，都有它天才的领袖人物的出现。

　　“帝国的草原”另一个鲜明的艺术特色是：作品整体呈现出的丰富斑斓的色彩感。这种色彩的构成有：各式人物的色彩，各种不同场景的色彩，游牧民族习俗风情的色彩。围绕着冒顿单于的谋臣武将、各个时期他的主要对手、君王后帐中的美人佳丽等等，人物众多，性格各异，铺设成一条长长的人物画廊，其中许多形象十分生动，富有情致，给人留下很深的印象。草原、森林、沙漠、河谷不同的地域风貌；风雪雷电变异的自然景观；独特的民族风情，祭祀、庆典、婚嫁、狩猎等等场景的转换。尤其要称道的是作品中描绘了多次战役的宏伟场景，每次战役都有不同的特点，十分精彩。另外，作品中繁富独特的细节描写也增添了作品的色彩。

　　这多姿多彩的各种因素，艺术地再现了两千多年前的故事发生的环境氛围，也整体上增强了作品的历史感与真实性。它在我们眼前铺开了一幅色彩斑斓的长篇历史画卷，在这幅画卷中冒顿单于英姿焕发地率领他的“鹰之队”开创着他的草原帝国。

　　结识兴叶同志是在上个世纪70年代末，当时他是从事影视美学理论研究的，业余也写写小说，我拜读后说过他作品中有一股灵气。在这部“帝国的草原”中，我又读到了这股灵气。作为一个老朋友我衷心祝贺这部作品的诞生，相信它一定会受到广大读者的好评与欢迎。

　　2005年11月

楔子（1）

　　铅灰色的云层紧紧压着大地，惨白的阳光透过云隙无力地洒落在枯黄的草地上。从远处低矮的冈峦刮来的西风“呜、呜”地一阵紧似一阵，像一条无形的长鞭在空中挥舞，尖厉地抽打着那无垠的原野。那簌簌抖动的草丛中，那裸露的黄沙堆里，间或蹿出一只土灰色的野兔，掠起一对肥硕的沙鸡。转眼间，它们又消失得无影无踪，使这片原野显得越发的荒凉与寂寥。

　　西边暗灰色的冈峦上出现了一道黑线。这道黑线缓缓地移动着，渐渐显现成一支队伍。队伍长长的，沿着起伏的冈峦迤逦而下。这支队伍凌乱、庞杂、喧嚣，队前队尾是大队全副武装的骑士，他们一个个满身征尘，神情疲惫又严峻，不少骑士身后还牵着几匹空鞍马与马驹子。队伍中段一百多辆 
车贲d车① 
组成了长长的车队。车上装满了帐篷、粮秣、辎重，还挤满了妇女与孩童。七八十头驮满饮水、杂物的骆驼也挤在车队中蹒跚而行。犬吠、马嘶、吆喝牲口的人声在“呜呜”鸣叫的秋风中传来，自远而近，让这片空旷寂寥的草原顿时添了几分生气。

　　这像是一个部落的大转移，但是，看不见大群的牛羊，只有一个马群在十余名牧马人的驱赶下跟随着队伍移动；也大不同于往日牧人转场时从容不迫的气氛，整个队伍在行进中显得急促、焦躁不安。

　　二三十名戎装的骑士簇拥着一个骑黑马的首领赶到了队伍的前面。那首领头戴铜盔，身披狐皮大氅，内束紧身软甲，挺身在马鞍上，煞是威风。他勒住了马，两道阴鸷锐利的目光向前眺望了一阵，又抬头望了望渐渐昏暗的天色，扫了一眼身边行进的队伍，似乎很不满意队伍行进的速度与整个队伍显示出的疲惫懈怠气氛。他拨转马头对周围的大小头目厉声说道:“快去催催，别这样磨磨蹭蹭的，都不想活命了？不听话的给我用鞭子抽，让牲口都跑起来！”

　　那些大小头目听罢黑马首领的命令，便策马分头向队伍前后赶去。不一会儿，队伍中的吆喝声、鞭哨声更响亮更密集了；那支庞杂、凌乱的队伍立时齐整了些紧凑了些，马匹、车辆都“NN”地小跑起来。

　　又过了一会儿，远远迎着队伍驰来了十几匹快马，为首的是个骑黄骠马的精壮武士。他驰近黑马首领，勒住了马，向黑马首领拱了拱手，说道:“二哥，宿营地找好了，就在前面不远的草甸子，比前几天的都强，有片大水塘，草也好，没两户人家，让我们赶跑了。”

　　“莫吉奇兄弟，辛苦了。这回伤人了没有？”

　　“没有，只说了这儿要过大队伍，让他们挪个窝离远点，过两天再回来。照二哥你吩咐的那样。”

　　“好，没伤人就好。我再说一遍，”黑马首领扫了一眼又聚过来的几位骑手说，“你们都要记住，咱们这回一路上对所经过的部落，要一不惊扰，二不生事，三不结怨。我们只求快快赶路，只要不遇拦截追杀，我们决不拔出刀剑。只要平平安安把这一千多口带到了东胡地面，便是天神祖宗对我们的保佑。到那时，冒顿① 
这该杀的狼崽子对我们独龙氏部落就无能为力了；那时也是我们独龙氏家族向他讨还血债的开始！”他狠狠地说完这几句话，又抬头看了看天色，对莫吉奇说道：

　　“快走吧，看来要变天了，马上会有场暴风雪，得赶快赶到宿营地，把队伍安顿好。”说着，他双腿一磕，率先拍马向前赶去。骑黄骠马的莫吉奇打了一个呼哨，他那十几个骑士立即拨转马头向前方驰去。

　　那黑马首领叫沙力登，与骑黄骠马的莫吉奇都是匈奴右大将独龙奇的族弟。沙力登年近四十，与独龙奇有几分相像，结实的瘦高个，焦黄的胡子贴在干瘦的脸颊上，一双深陷的细眼炯炯有神，右额角一道刀疤拖到耳鬓，那是当年与秦将蒙恬那场惨烈的河南大战① 
中留下的记号。莫吉奇三十上下的年纪，腰圆膀粗，方脸盘，浓眉大眼，是个勇猛健壮的骑士。右大将独龙奇是头曼单于② 
的近臣，常年在单于庭相伴左右，便将部落的日常事务交给了这两个他最信任的族弟，由他俩管理部落。

　　沙力登与莫吉奇对单于庭那场明争暗斗的来龙去脉十分清楚。他们的外甥昆脱王子③ 
若能击败冒顿登上单于大位，他们都将是匈奴国的显贵，前途不可限量。因此，他们死心塌地跟着独龙奇，死保矢菊阏氏④ 
与昆脱王子，矢菊阏氏、昆脱王子的命运便是他们的命运。

　　前不久，独龙奇还回来与他俩密商，让他们仿效冒顿，也赶紧把队伍操练好，时刻准备与冒顿交手，单于庭一旦有变，他俩要马上带兵接应。

　　然而，这两兄弟也像独龙奇一样，总以为只要头曼单于健在，尽管冒顿执掌重兵又英勇果敢，也难有作为，因为他无法逾越头曼单于这座大山。在这场王位争夺战中，有头曼单于暗中偏袒，昆脱王子与他们独龙氏家族必定占优。

　　没料到，刹那间天塌地陷，日月无光，这世界一下子变了样。

　　当单于庭这场巨变的噩耗传来时，他们目瞪口呆，一个个都像是落进了万劫不复的地狱。冒顿会对他们的首领独龙奇、矢菊阏氏下毒手，这一层他们能料到，本来双方就是不共戴天的冤家对头；冒顿会对族叔右贤王伊牙斯、对兄弟昆脱下手，他们也还能想明白；他们万万想不到的是冒顿的第一刀竟会砍向生身父亲、砍向匈奴尊贵的大单于，一下子就推倒了那座庇护他们的大山，让所有的对手都措手不及，一个个成了他的刀下之鬼……

　　这狠毒又有效的非凡之举让独龙氏部落的头人们惊呆了，吓傻了，一时间都不知如何是好。

　　然而，沙力登与莫吉奇毕竟不是等闲之辈。面对族人们的惊慌失措，大哭小喊，他俩最先清醒过来，镇定下来。他俩匆匆商量一阵，连夜召集部落的头人们来大帐议事，商讨应变对策。

　　议事大帐内，七嘴八舌地吵作一团，嚷嚷了好一阵都拿不出一个准主意。

　　沙力登与莫吉奇交换了一下眼色，莫吉奇霍地站起来抽出插在腰后的马鞭，“嗖、嗖、嗖”地在空中猛抽了三鞭，帐内顿时安静了下来。

　　他大声说道:“我们的首领独龙奇大哥、尊贵的矢菊阏氏、跟随大哥去单于庭的三百弟兄都已遭难升天，所有的责怪、愤恨、埋怨、后悔都没有用，都不要再提了。现在到了独龙氏部落生死存亡的时刻，要我们在死亡面前找出一条生路来。现在大家必须安静下来、镇定下来，必须绝对服从二哥沙力登的将令、听从二哥的安排。非常时刻，执非常之法，有谁胆敢不服从二哥的将令，就顾不上兄弟、亲人的情分了，格杀勿论！”说着，他扔下皮鞭，将手按在了腰间的刀把上。

　　大帐内的气氛一下子凛然了，大家的目光都直瞪瞪地转向了沙力登。沙力登盘腿端坐着，虎着脸，直立着腰，双手撑在膝盖上逼视着大家。他清了清嗓子，开始说话了：

　　“情况就是这样，单于庭离这儿只有一两天路程，冒顿这逆贼若要来，也该到了，现在还没见动静，想来他是没腾出手来。但是，我与莫吉奇兄弟商量过，冒顿即便会放过所有对手，也不会放过我们独龙氏部落；即便我们俯首帖耳，听命于他，他也不会放心。我们与他之间的血海深仇不共戴天，他早晚一定会对我们下手的。当然，我们决不会也不能如此卑贱、无耻，天神祖先，大哥独龙奇、矢菊阏氏与三百儿郎的在天之灵也决不会答应我们去向冒顿乞讨活命。那么，独龙氏部落剩下的路只有两条：一条路是倾部落全力与冒顿一搏，拼个你死我活，这倒是件让人酣畅淋漓的快事；另一条是暂避锋芒，退让一步，忍辱负重，走！”

　　说到这里，他停顿了一下，满帐的人们聚精会神地听着。

　　“但是，现在拼全力与冒顿一搏，胜算极少，可以说必败无疑。冒顿有单于庭精锐万骑，加上新戴上的单于名号，气势夺人，又有帮凶呼衍青格尔等人拥戴，还是有备而来，处处占优。而我们呢，仓促间虽也能凑起四五千骑，但大哥身亡，单于升天，头一阵已失锐气。现在又谣言四起，人心惶惶，那些异姓家族与疏远支族、下贱牧民，未必能与我们生死同心，一旦交兵，阵前生变，倒戈投敌都有可能，他们也未必召之即来。有备、无备，势强、势弱，气盛、气衰，不待交兵，胜负已定。故而眼下逞气使勇，轻率起兵，实是下策，说不定独龙氏将全军覆灭，这也正合了逆贼冒顿的心意。”

　　众人听了，一个个神色严峻，不少人不住地点头。

　　“那么，只有走，也就是逃命。走这条路听起来没志气，不光彩，还要抛家舍业，蒙受大损失。但这是实实在在一条挽救独龙氏部落的生路，是一条求变图存的新路。常言道：好汉不吃眼前亏，只要我们逃了出去，保存了复仇的火种，就有希望再回来，就有了与冒顿这逆贼重新交手的机会。因此，我与莫吉奇兄弟商量过了，决定马上走，离开这里！”

　　“对，走！”

　　“走，快走！跑得远远的……”

　　众人不禁七嘴八舌起来。

　　沙力登双手一抬，让大家安静下来，他接着说：

　　“走，往哪儿走？怎么走？这是要认真考虑、谨慎处置的。我俩以为，要走，就必须走得远远的，走到恶贼冒顿对我们无能为力的地方，也就是要走出匈奴国的势力范围，不然，总难有安身之处。那么，往哪里去呢？匈奴国东边是东胡，西边是月氏，南面是秦长城，北边虽是些小国，然而都是贫瘠之地，且天寒地冻，四面都有难处啊。

　　“还有，此番投奔他乡，不仅仅是为了逃命，还要为将来回来做准备，因此要找个能有所作为的地方。这样，到地贫天寒、荒无人烟的北边是难有作为的。南面有长城拦着，且有冤家对头王离镇守，也去不了。西边的月氏也是我们的仇敌，这几年，匈奴与它两次交锋，第二次还是大哥率领我们独龙氏的骑士去的。当时，想激怒月氏王，杀掉在那儿当人质的冒顿，我们杀了他们不少人，抢了大批牛羊，烧了他们的帐篷。没料到，冒顿这小子竟然逃脱了。这一下，月氏倒与独龙氏结下了深仇。此番我们若去月氏，那不是自投罗网吗？这样，剩下的只有投奔东胡这条路了。东胡国多富饶肥美之地，国力强大，疆域辽阔，东胡王若能收留我们，冒顿对我们便无可奈何。况且东胡与匈奴还无严重冲突，听说头曼单于前些年还与他们有交往，眼下能制服冒顿的也只有东胡、月氏那样的强国，我们若能说服东胡王为头曼单于报仇，讨伐冒顿，那我们便复仇有望。因此，我决定独龙氏部落立即东迁，投奔东胡去！至于怎么走，听莫吉奇兄弟部署。”

　　说完，他一摆手，莫吉奇立即接过了话茬：

　　“刚才，二哥已经把利害取舍给大家讲清楚了，这是部族的决定，必须执行。这次东去，行动要快，人员要精干，诸位今夜回去马上行动，把青壮男女与孩童都带走。此去东胡，有一两千里路程，除了赶路，还要准备厮杀，年老体弱的一律不带，给他们留下些粮食、牲口，让他们各自逃命去吧，天神祖先不会怪罪我们，天神祖先会保佑他们的。牛羊牲口留些种畜带上，马上宰杀一批路上食用，但是马群一定要赶走，匈奴人有了马就会有一切。各位回去赶快准备好车辆、帐篷与各类辎重，要检查武器，编好队伍，先遣人员明晨太阳露头即出发，大队人马明天午后出发，决不得延误，大家听明白了吗？”

　　大帐内的部落头人一个个点头称是，沙力登与莫吉奇把眼下情势条分缕析都已剖析清楚，摆在面前的也只有往东逃命这一条路。由于有了主意，他们再也顾不上惊慌与埋怨，也从沮丧中摆脱出来，一个个都急着赶回驻地去做准备，不少人脸上还露出了兴奋的神情。

　　沙力登看到众人的反应，信心倍增，他站起来提高了嗓门说：

　　“还有一句话要叮嘱大家，这次出走，是凶是吉，尚难预料，只是走一步险棋，凶中求吉而已。独龙氏家族的青壮男女与孩童一定要带走，不能让他们落到冒顿逆贼手里，别的家族，牧民猎户，不必强求，队伍太大，行动也不便。还有，我们还要回来，要留下一份人情在这里。因此，离开时切不可烧杀抢掠，违者斩！”

　　……就这样，第二天午后，独龙氏部落一千多青壮男女与孩童在沙力登与莫吉奇的率领下匆匆往东逃离，开始了他们的逃亡生涯。

敲山震虎（1）

　　年轻的冒顿单于这些天忙得喘不过气来，扫除单于庭上下的异己势力，警惕、防范部族首领中可能出现的反叛者，准备盛大的登位庆典等等。他不仅忙，还心事重重。没获得权力时，他日思夜想地渴望得到它，一旦戴上了单于的金冠，住进了单于的大穹庐，面对着那无垠的草原，面对着臣民们对匈奴新单于波涛般的膜拜与如雷般的欢呼，他感到了一股强大的压力，像是一座大山压在了他的脊背上。

　　他本可以沉浸在成功的喜悦里，也可陶醉在臣民们的膜拜与欢呼里。在匈奴国他本来就有极大的声望，这次在夺取权力扫除政敌的交锋中他显示的智谋与力量更是惊天地、泣鬼神，震慑了所有人，无论是他的敌人还是他的朋友。然而，他没有陶醉，也没感到意想中的喜悦，只是感受到一大堆难题此刻都堆放在他面前。

　　父亲头曼单于在位时，他为父亲与那批王公贵族们的懈怠、暮气沉沉、无所作为，忧心如焚，感到自己浑身是劲，却无处施展。现在，他执掌了权柄，手脚不再受束缚，意志不再多约束，相反地，一切都可以由他来做主，由他来解决，匈奴国这匹桀骜不驯的烈马要由他这个驯马人来调教了，在这种情势下，他又该怎样跨出他安邦治国的第一步呢？

　　他盘算着，在他三十三四年的生命历程中，积累了哪些经验、识见和教养？他凭借什么去驯服这匹烈马？他有的是父亲与老一代人管理这个松散国家立下的规矩，这些规矩有的是财富，有的已成为阻碍他前行的障碍；他见到过秦国大将蒙恬统率的军容齐整兵势锐利的军队以及与他们交手及其失败的经历；他还见识过月氏国的富庶与强盛；他还……他还听过那个智慧老人――匠人“秦人赵”讲述过的许许多多中原杰出人物的传奇故事。除了这些，剩下的便是这些年来历经风雨打熬成的一副血肉之躯了。

　　这最后一条也最重要，是他的立足根本。他本没有想到自己会有这些多的对手、敌人，更没想到这些人都千方百计要置他于死地，要消灭他那副血肉之躯。靠着上天祖宗的佑助，靠着许多善良人们的庇护，他们以自己的宝贵生命与殷红鲜血作代价，让他奇迹般地一次次逃脱了厄运，闯了过来。他不仅经受了常人难以忍受的痛苦与磨难，并且在经受这种痛苦与磨难中发现了自己的智慧与力量，发现了自己面对困境的应对能力。这些自身潜质的发现，让他充满自信。他坚信，他是与众不同的，他能战胜一切敌人，他是上天安排的能拯救匈奴民族的真正的匈奴大单于。

　　此刻，他独自斜倚在大穹庐的虎皮靠垫上，眯缝着深陷的眼睛，思忖着这两天部落首领会议上的情景。

　　座前的案几上放置着一盏造型优美的鹰首青铜灯，堆放着几卷羊皮图卷。侍从们都已退了出去，在幽暗的帐房里，他的身影像座石像映照在穹庐壁上。

　　这两天的部落首领会议开得不顺利，气氛沉闷又紧张。

　　他急于召集这次会议，主要想解决两个问题。一是通过这个匈奴各部的最高权力机构，确认自己的匈奴大单于地位；二是全面推行他的整军计划，在全匈奴掀起一个练兵高潮，重图南进大计，以报六年前河南七百里沃土尽失、几十万匈奴臣民被害、国破家亡的血海深仇，夺回那片富饶的故土，也解决眼下匈奴各部的困窘及由此常常引起的部落纠纷。

　　谁知，这两件事办得都不痛快。对第一件事，大多数部落首领都取审慎态度，会场上气氛冷落，对于冒顿自立为匈奴大单于他们既不表示反对，也不热情支持。看得出是出于情势所迫，他们不得不接受这个既成事实，但又不愿意支持这个事实。因为按祖传规矩，匈奴单于是要由部落会议共同推举的，不能像冒顿那样自己宣布的，并且头曼单于也死得不明不白。对第二件事，多数首领也犹犹豫豫，没有冒顿那样的紧迫感，相反却向他这位新单于提出了不少难题，像部落间的地域分割，争夺草场水源的纠纷，请求单于庭帮助救灾度荒等等。谈到这些事时，会议气氛热烈，还当场争论起来，有意无意地向他这位新单于施加压力。会议照这样开下去，他的计划要落空。那是绝对不行的，他召集的第一次部落首领会议必须成功；以后，部落首领会议必须按他的意志行事！

　　这时，侍卫长玛卡掀起了帐门，英俊的呼衍青格尔“噔噔”地走了进来。冒顿的大帐戒备森严，谁也不能擅自进出，唯一的例外就是他这位妻舅。前两年，冒顿命运蹭蹬，呼衍氏家族是他可靠的庇护所。这次冒顿起事，第一个带兵赶来相助，第一个站出来拥戴冒顿为匈奴单于的都是他忠实的青格尔兄弟。冒顿也把处置单于庭的日常事务交给了他与玛卡两人，每天晚上，他都要到冒顿的大帐，商量相关事宜。

　　冒顿与青格尔自小兄弟相称，彼此没什么客套，随手一摆，青格尔就盘腿坐下了。玛卡刚要退出，冒顿也叫住了他，让他留了下来。随即，两名侍从端进了热腾腾的羊奶，又添了两盏灯，大穹庐里登时亮堂了许多。

　　“你们看，这两天的会议开得怎样？单于庭内外有什么新情况？”冒顿摩挲着那部细密的连鬓胡，像是不经意地随口问道。

　　“看起来，大家都很紧张，尤其是平时与伊牙斯、独龙奇他们关系比较好的部落更担心受牵连，不知你会如何处置他们。因此，会场上都怕说错话，惹来麻烦。但据我所知，在底下互相串联、打听底细的不少，嘀嘀咕咕的挺热闹。”青格尔说道。

　　“嘀咕什么？打听什么？”

　　“说起来也难怪他们，事情来得太突然，他们被单于庭急急忙忙召来，都不知道为了什么，到了这里，才知道出了这桩惊天动地的大事，单于庭的主子都变了……今天中午，丘林桑吉首领还找到我，气鼓鼓地说，他好歹还是你的老丈人，这么大的事你一点风声都不透给他，这两天不少部落首领向他打听，以为他总该知道些底细，可他也是一问三不知，他觉得很没面子。”

　　听青格尔这么一说，冒顿咧嘴笑了笑。丘林桑吉的女儿是他后帐一位年轻的阏氏，自从云阏氏死后，丘林玉阏氏在后帐中的地位陡然上升，经常受到他的临幸。丘林氏与呼衍氏、兰氏、须卜氏等，都是匈奴国有声望的大部落，这些部落在往常的部落首领会议上有很大的发言权，这一次他们却都蒙在了鼓里。

　　冒顿心想，丘林桑吉平时很看重自己，为人也精明，难道这次他也与自己为难吗？便问道：

　　“他还说些什么？在会上他不是讲得很好吗？要人们听从天神的意志，服从我这个新单于；还说了，除了我，匈奴国很难找出一个更合适的人选了。”

　　“桑吉首领倒是真心拥戴你的，他只是有些怨气，怪你把他当做外人，怪你不倚重他。他还为你担心。他说：匈奴的大单于历来是由部落首领们推举的，这次你自立为单于是ケ匙嬷频模很难让人心服。他在会上抢先发言，要大家拥戴你、承认你，也是想替你补那个漏洞；他还说你对头曼单于的处置有悖常情，很难被部落首领们接受。尽管许多部落首领都认为你确实比头曼强，也认为头曼单于太昏聩，不该听从那个女人的主意加害于你。可是，一下子让你全处置了，他们觉得这太可怕，太过分，太……?

　　“庸人！庸人……这些人想得安稳周到，说得头头是道，可这些都是废话、屁话，照他们的想法说法，我什么事都干不成，什么事也不用干，只得伸长了脖子等着别人下刀，真是岂有此理！”冒顿打断了青格尔的话头，一股无名火蹿上心头，他激动地站起来，在大帐内来回走动。他早就料到会有这种貌似公正的议论，这种不偏不倚的公正顶屁用，他不愿再听这种废话。

敲山震虎（2）

　　青格尔仍很平静，他苦笑了一声，等冒顿情绪稍稳定了，接着说：

　　“是啊，是些没用的废话。可桑吉首领讲的正是许多部落首领心中的两个结扣，这两个结扣还不是一时半会儿就能解开的……不过，桑吉首领真是想帮你，这点是可信的。”

　　青格尔最后这句话让冒顿心中一动，他突然感到这些天里有些事他确实疏忽了。他走到案几前，端起一碗羊奶，“咕咚咕咚”一气喝干，撂下碗抹了一下嘴唇，对青格尔与玛卡说道：

　　“你们说说，这次兰坡里首领与须卜扬当首领为什么不来单于庭，真是有病，还是怎的？”

　　兰坡里与须卜扬当都是匈奴的大贵族，兰坡里是云阏氏的父亲，须卜扬当的女儿须卜燕一月前刚成为昆脱王子的小新娘，昆脱王子被诛杀后，她便进入了冒顿的后帐。

　　“须卜扬当首领好像是听到了什么风声，他本来已经上路了，中途又折了回去，改派了他兄弟须卜朗来应差，要说他与独龙奇、伊牙斯他们也没特殊的交往。兰坡里首领一直为云阏氏的死耿耿于怀，他对人讲过，女儿死得不明不白，又匆匆忙忙下葬，没等他见上一面，这门亲戚他不再认了。故而，最近两次单于庭集会，他都推托不来。”

　　冒顿听青格尔这么说，望了望玛卡，玛卡点了点头。

　　“还有什么情况，玛卡，你也说说。”冒顿顺势问道。

　　玛卡曾是冒顿的救命恩人，三年前冒顿在月氏国当人质，是玛卡冒着生命危险通风报信让冒顿逃出月氏。然而，玛卡为人十分机警、谨慎，他知道在月氏国时冒顿与他是朋友之交，他们的相处随意又平等，现在则是君臣、主仆的名分，这是截然不同的。又看到了同样立过显赫战功的百骑长神射手苏勒、十骑长力士骨朵力的悲惨下场，他更是小心翼翼地侍候着他的这位喜怒无常、城府极深的新主子。

　　现在听单于陛下在问他，便赶紧回话：

　　“依臣下看，那些部落首领虽心存疑虑，但大多数还是臣服陛下的，也有敬畏之心，需要注意的是綦毋达得与勒亦瓦这两个人。这两人到单于庭后神情诡秘，手下人也四下打听动静。綦毋达得还深夜去寻访伊牙斯的部属，传出话来，说头曼单于与右贤王伊牙斯是匈奴国的英雄，匈奴国的功臣，无论如何，不该遭陛下处置，这是以下犯上，是大逆不道。还说，在匈奴国，綦毋氏部落除了头曼单于与右贤王伊牙斯谁也不听，谁也别想对他发号施令。勒亦瓦气焰没有綦毋达得嚣张，但与綦毋达得接触频繁，夤夜饮酒密谈，他的手下人漏出口风，说什么这下匈奴国要大乱，祖宗留下的规矩全给搅了，以后谁是真正的匈奴大单于还难说。这些话沸沸扬扬的，影响很坏。”

　　青格尔听玛卡这一说，也接口道：

　　“这两人的确可疑，在会上都阴沉着脸一言不发。刚来那天，綦毋达得见到我，像是不认识似的，冷冷地扭头就走，招呼都不打一个。勒亦瓦也是假模假样，满脸冰霜。”

　　冒顿单于早已注意到这两个人，听玛卡与青格尔这么一说，“哼”地笑了一声，淡淡地说了一句：

　　“达得、亦瓦前些年一直跟着伊牙斯，是伊牙斯帐前的两员心腹悍将……他们心中不服，也算是对伊牙斯的情分。”说着，他在案几前坐下，翻动着那一大堆羊皮图卷。

　　玛卡猜到他要找什么，忙过来帮他翻找。那一卷卷的羊皮图卷是匈奴各个部落的地图册，虽说一张张图都是一些简陋的符号，但山川、河流的位置，部落的周边界线大致都有标识。果然，冒顿想找的便是綦毋氏与勒氏部落的地图卷。找出那两幅图卷后，他移动灯架，展开图卷，俯身仔仔细细察看起来。青格尔不去打扰他，也端起一碗羊奶，慢慢地啜饮着。

　　冒顿单于低头看着，思忖着，又随口问了一句：

　　“独龙氏的沙力登还在往东去？”

　　“还在往东，据斥候报告，他们一天也就移动百十里，要追的话还能追上。”玛卡赶紧答道。

　　“不，不追，让他们走，不值得为这一千多人大动干戈，正事还忙不过来呢。再说，追上了该怎么办，把那群狼赶回来，养在身边？要不然全杀了，那这些部落首领会嚷嚷得更凶了。”冒顿喃喃地说着，眼睛仍盯在那两张图卷上。

　　“还有什么情况？南边怎样了？”过了一会儿，冒顿抬头问玛卡。

　　“最近南边又有大动静，据说秦地到处都发生叛乱，闹得凶的有陈涉① 
、吴广等人，六国之后也纷纷起兵，秦廷手忙脚乱，还从长城一线抽调兵马到中原战场。”遵照冒顿的指示，玛卡手下的斥候经常混入长城以南打探消息，特别是这一年来，冒顿对秦廷的变故十分关心。对于这个消息他很重视，他凝视着案几上的灯火。不住地点着头。

　　又过了一会儿，他把两张图卷往前一堆，抬头说道：

　　“好，很好，就这样吧，这个会不开了，明天让各位部落首领都跟我去大营阅兵；晚上，我在内帐设宴，宴请丘林桑吉首领，把须卜朗也请上，让丘林玉阏氏、须卜燕阏氏作陪。就这样，你们快去准备吧。”

　　二

　　冒顿单于回到玉阏氏的帐房，已是戌正时分。

　　丘林玉的内帐飘动着一股淡淡的熏香。她长得像块晶莹的美玉，帐内的铺设也明净淡雅，大都是白色的裘皮与锦缎，寝帐上挂着一对展翅的玉鸟，案几上蹲着两只可爱的小玉兔。

敲山震虎（3）

　　这两三个月来，玉阏氏渐渐被宠幸，这固然与云阏氏的去世有关，云阏氏死后，玉阏氏的帐房成为冒顿内心焦灼情感的抚慰所。有时，冒顿还会感到一阵歉疚。这两年来玉阏氏对他的顺从，她性格的温顺平和，竟引起他的猜忌，怕她像彩虹阏氏一样，是矢菊阏氏那个妖妇有意安排在他身边的一把软刀子，故而他无端地冷淡她。后来证明，这是他的多疑，玉阏氏对发生在她周围的那场内庭争斗全然不觉，完全置身事外。对于这位娴静的少妇，只有一点是在意的，那就是丈夫的爱，以及她对这场婚姻的无怨无悔。时间告诉冒顿，玉阏氏是个没有任何野心、十分贤淑的女人。 


　　近日，玉阏氏身体总有些不适，常头晕恶心，脸色发黄。冒顿事忙，也顾不上细问。玉阏氏听女奴呼唤“陛下回帐”，忙从寝帐内起身相迎。两名女奴熟练地为单于陛下更衣，给冒顿除下饰有金貂的王冠，卸下青底绣金锦袍，换上软底靴，接着端水添火，侍候冒顿漱洗。漱洗罢，女奴便悄然地退出帐去。

　　冒顿扶着玉阏氏在寝帐坐下，玉阏氏殷勤地问：

　　“殿下用餐了吗？这儿准备着呢。”她还是习惯称冒顿为殿下，像以前那样。

　　“不用了，在大帐与各部首领一起吃过了。”他想起刚才与青格尔的谈话，便问：

　　“丘林桑吉首领来了两三天了，你见了吗？”

　　“见了，当天我便去看望他老人家了。”

　　“你看，你也不说一声。我是太忙，没顾上单独与他叙谈叙谈，他大概不高兴了吧。”

　　“我去看望老人家时，已经代殿下问候了，我说了，这几天，殿下百事缠身，请阿爸谅解。”

　　“他没说什么，对我这女婿？”说着，他搂了搂玉阏氏的腰。

　　“阿爸只是想帮你，也为你担心……他说这么大的事……”

　　“是怪我没告诉他，没把他当做自己人？”

　　玉阏氏不语，点点头。

　　“那可冤枉我了。我谁也没告诉，呼衍家的没告诉，云阏氏的阿爸也没告诉，你也没告诉，你也怪我了？”

　　“我怎会怪殿下呢，这么大的事听了都怕人，告诉我不是害我吗，幸亏我什么都不知道。”说着，她亲热地依偎过来。

　　“是啊，如果告诉了你们，怕是什么事都办不成了……明天晚上，我在内帐设宴，请你阿爸一叙，算是赔礼了吧。说起来，这也怨你，什么事都不吭声，只是顺从，虽说是你的好脾气，但有些事还是该提醒我，不会怪你多事的。夫妻之间嘛，该坦坦荡荡，不要顾忌太多，以前呼衍珠阏氏就是那样的，兰云阏氏的可爱也在于此，你得跟她们学。”

　　玉阏氏听冒顿这么说，叹了一口气，轻轻地推开冒顿，坐了起来。她低下头，沉吟了片刻，不觉地流下了眼泪。她低声说道：

　　“我早琢磨出殿下有块心病，以为我对殿下的顺从只是对殿下的奉承，是想取悦于殿下，我的心思不亮堂，有藏有掖的，不像云儿妹妹那样直率。这两年里，殿下对我时冷时热，我有口难言，心里一直很委屈。今夜殿下无意中说出了心里话，总算让我明白了一回。”

　　冒顿见玉阏氏动了感情，认了真，便拉着她的手说：

　　“玉儿，过去的事不提它了。现在，我不是很宠爱你吗，老让你陪伴我。”说着，便揽过玉阏氏，在她脸颊上轻轻地吻着。

　　玉阏氏挣脱着，她推开冒顿，说道：

　　“殿下，你别……你让我把话说完，我憋了好久了，你说要坦坦荡荡，那我就坦荡一回吧。”她喘了一口气，接着说：

　　“我在娘家当姑娘时，就听说殿下的许多故事，还有呼衍珠姐姐的许多故事。那些故事听得我如痴如醉，听得我泪流满面。我心里想，殿下真是个了不起的英雄，以后我要是能嫁给一位像你那样的大英雄，让我当牛作马都成。可我又觉得自己配不上你那样的英雄，我只是一个平平常常的姑娘，虽说长得还好，但实在没一点能耐，干不了什么大事，跟敢作敢为的呼衍珠姐姐无法相比。我十分钦佩也羡慕呼衍珠姐姐，但我不是那样的女人。谁知，后来我真成了你的阏氏，我是那样的高兴，感到自己是匈奴最最幸福的女人。我尊敬你，崇拜你，心想上天让我来到你的身边，让我与你同宿共眠生活在一起，已经是对我最大的恩宠，我的使命就是听从你的意志，好好侍候你。我真像是做梦一样，我是那样的喜悦，也那样的战战兢兢。”说着，她的泪水又刷刷地流了下来。

　　冒顿听着，呆呆的，他为玉阏氏的真情所感动。玉阏氏抹去了泪水，歇了一会儿，又接着说：

　　“我总是想，人与人是不同的，禀赋不同，才干不同，上天赋予的使命也不同。殿下所想的事，所做的事，决不是平常人能想能做的，如果都一样，如果都能想都能做，那也不要殿下来当匈奴国的大单于，人人都能当了。寻常之人行寻常之事，非常之人行非常之事。我自认为是寻常之人，而殿下是非常之人。我不能以寻常之心来审视非常之事。我叮嘱自己，千万不要介入单于庭的大事，更不要瞎出主意。我只要听从殿下，侍候好殿下，就足够了。我的生命与幸福已全然交给了殿下，这样，我想我这寻常女子才能陪伴殿下度过不寻常的一生。要说，这便是殿下所说的我的顺从、我的所谓好脾气的根蒂。”

　　说完这番话，玉阏氏抬起了头，一双水汪汪的大眼睛坦然地注视着丈夫。

　　冒顿听了这席话，心头很沉重，没想到那平静得像一泓清水的玉阏氏心头却翻腾着这般波涛，且有这般见识与主意，比许多王公大臣想得明白，想得深刻，这个女人实在是个不寻常的女人。他拉近了玉阏氏，想了一想，故意问道：

　　“眼下不少部落首领私下都在议论，说这次事变我做得过分了，也不该自立为单于，坏了祖宗的规矩。你阿爸也这么看。依你之见，我该怎么办？”

　　“殿下早有主意，还要玉儿说什么？”

　　“那我倒要你猜一猜，我有什么主意？”

　　“那……那我就猜一猜。我猜，我猜殿下不会理睬他们，那些道理规矩，殿下一定早就想过，既然殿下做了，一定有更深的道理，对不？”说着，她露出一丝平日少见的调皮。

　　“哈哈，真是个小精灵。”冒顿听了大笑，猛地抱住了玉阏氏，喜欢地在玉阏氏白嫩的脸颊、颈脖一阵狂吻，趁势，两人便倒在了寝帐里。

敲山震虎（4）

　　冒顿很兴奋，平日里低眉顺眼、少言寡语的玉儿，真是个秀外慧中的好姑娘，有见地、有气度，还真是自己的知己。以前，云儿的盎然生气遮掩了她的文静，自己又多疑，对她看走了眼。这样的女人真是一块璞玉，是得好好疼爱的。他紧紧地拥抱着玉阏氏，抚摸着那温软香艳的肉体，渐渐地他周身的热血像浪潮般地涌动，一阵比一阵猛烈，一阵比一阵汹涌。他雄壮起来，粗暴起来，用力撕脱着玉阏氏的衣衫，拖过她往身下塞。

　　玉阏氏却与往日不同，推拒着，挣脱着，脸色由绯红而惨白，低声说着：

　　“不，不行，殿下……不能这样，不能……”

　　冒顿很奇怪，平日里与她亲热，她从不这样。她虽不像彩虹那样贪婪，也不像云儿那样热烈，但总是面带羞涩地抚摸着他，任他作为。今天她是怎么啦，这样别扭，便停止了动作，俯撑着身体，问身下的玉阏氏：

　　“你怎么啦？来身上了①？”

　　玉阏氏喘息着，摇摇头。

　　“那……不舒服？”冒顿想起近些日子玉阏氏总说身体不适。

　　玉阏氏躺着，闭了闭眼睛。

　　冒顿扫兴地坐起来，玉阏氏掩上了衣襟，看了一眼冒顿，嗫嚅地说；

　　“殿下，你别生气……要不，今晚你去燕儿那儿睡吧，让燕儿侍候你，过些天玉儿再陪你睡，好好侍候你。”她说的燕儿，便是新入冒顿后帐的须卜燕阏氏。

　　听玉阏氏这么说，冒顿十分奇怪，听话音，她不光今夜拒绝，还要过些天才能接纳他。这可怪了，平日里，他的几个阏氏都渴求恩宠，唯恐受到冷落，更不敢把他拒之门外，今晚玉儿怎么不识抬举。他脸一沉，变了颜色，断喝道:“你，好大胆！”

　　玉阏氏见他动怒，忙侧身坐起，低头说道:“殿下，你别……殿下疼爱玉儿，玉儿求之不得。今晚，不是玉儿推托，实因为……玉儿有了……殿下雄壮，玉儿怕……”

　　“什么？你说……”冒顿没听明白。

　　“玉儿，玉儿有了……是巫医说的。今天上午，我请来两位巫医，她们都说我有了，有两三个月了。”

　　这回冒顿听明白了，原来是这样，喜事，大喜事啊！玉儿有了，玉儿有了他的后代，有了新的生命！他的怒气顿时全消，他霍地站起来，双手一抄，便把玉阏氏抱了起来，一边喊道:“好啊，你这个小精灵；好啊，你这个小精灵。”一边抱着她转着圈子。

　　守候在帐外的两名女奴，听到帐内有大动静，忙进帐探看，见单于陛下这般模样，便抿着嘴笑着退了出去。

　　冒顿怎能不高兴，自从呼衍珠阏氏生了一儿一女外，他后娶的三位阏氏都没生养过。女儿前些年又得热病夭折了，现在他只有稽粥一根独苗，他的子息不繁盛。有时他竟想，这是否与他杀戮过多有关，是上天对他的一种惩戒。每想到这里，他心头便起一阵寒栗，有种难言的恐怖。现在好了，玉儿怀孕了，这说明上天没有惩戒他，上天还赐给了他新的子息，他那无形的心理障碍解除了。玉儿才廿岁，还年轻，以后会给他生养许多孩子，生养一大群孩子的。这个女人真是上天赐予他的宝贝。

　　玉阏氏幸福地躺在丈夫怀中，闭着眼睛，抿着笑意，任凭丈夫抱着她癫狂。进入单于庭快三年了，她第一次感到自己成了一位真正的阏氏，她像是单于庭的女主人了。能怀孩子的女人才是真正的女人，能怀孩子的女人才是好女人，这是所有民族都服膺的古老法则，作为游牧民族的匈奴人尤其尊重它。

　　冒顿小心翼翼地将玉阏氏平放在松软的毯子上，他半跪着，抚平玉阏氏的手脚，长嘘了一口气，开始一件件解脱玉阏氏的衣袄，他神情庄严，有条不紊，像在做一件异常庄严的工作。玉阏氏闭着眼睛，侧着头，全身松弛地躺着，任凭丈夫所为。不一会儿，她便一丝不挂地赤裸在丈夫眼前。

　　这是一具多么完美多么俏丽的胴体，丰富生动，流光溢彩，仿佛将天地间的灵秀钟于一身，铸造出这无双的稀世瑰宝，它迸发出的青春气息又是那么的炽热强烈，谁见了都会心旌摇荡。

　　冒顿移过了灯火，在朦胧的灯影里，俯身亲吻着这无双的瑰宝。玉阏氏白皙晶莹的肌肤在他的亲吻下微微战栗。他感到那战栗的肌肤传递出一股强大的热力，这股热力烘烤着他，软化着他，使这个岩石一般的汉子充满了柔情。他忘情地嗅着那淡淡的体香，如痴如醉。渐渐地把脸颊贴上了玉阏氏微微隆起的小腹，那温软的弧线流畅优美的小腹中有他播下的种子，孕育着新的生命，那是他的孩子。

　　玉阏氏“嘻、嘻”地轻声笑着，她幸福地抓住丈夫的手，将它们按在自己那对小巧结实的乳房上不住地摩挲，发出了低低的呻吟。冒顿长满卷曲髭须的面颊蹭着那温软的小腹，伸出舌尖轻轻地舔着玉阏氏那小小的肚脐，激起玉阏氏一阵阵的痉挛，嘴里呢喃着“哦，殿下，别；哦，殿下……别、别……”身子却不由自主地挺起，搂紧着丈夫，迎合着丈夫。

　　冒顿勃然心动，竖身起来，三下两下脱光了自己，立时俯身上去。玉儿脸色绯红，目光迷离，她急喘着双手无力地推拒着，低声恳求道:“殿下，不能……殿下，不能……”身子却挪动不了，像瘫了一样。

　　此刻，冒顿哪里还控制得住自己喷发的欲火，他紧紧地搂住了玉儿的柔腰，挺着身子顶了上去，嘴里低声吼道:“没事、没事，轻轻地，轻轻地……”说着，用膝盖支撑住身体开始了动作。玉阏氏一阵迷乱，习惯地张起了双腿，她搂紧了丈夫，呢喃着:“哦，哦，轻轻地，轻轻地……”身子也随着摇摆起来。

　　三

　　綦毋达得在自己的帐篷中听到明天参加检阅的通知，并没太在意。他只是想，冒顿这小子花样真不少，一会儿让开会，一会儿又要大伙儿跟他去阅什么兵，还真把自己当做了匈奴大单于，让大伙儿跟着他转。哼，这件事没完，说到底，他不服！冒顿你杀了你父亲、兄弟，这些攀滦蒸胛愕墓懿涣耍也不爱管，好歹都是他们挛L氏家族的家务事。可是，你假借上天旨意，自立为匈奴大单于，要来管束大家，那倒要理论理论。

敲山震虎（5）

　　这次冒顿以单于庭名义急匆匆把大伙儿召来，谁也不知道出了什么事，到了单于庭才知道上当了，那分明是把刀架在大伙儿脖子上，逼着大伙儿承认他这个新单于。在这般情势下，他綦毋达得没什么可说的，好汉不吃眼前亏嘛，可以后，哼！以后就等着瞧吧！

　　綦毋达得是个高大魁梧的赳赳武夫，豹头环眼，紫膛脸皮，一身结实的疙瘩肉，年纪不到四十岁，正在壮年，是匈奴贵族中的少壮派。他的部落地处狼山以西的荒漠草原，险恶的自然环境造就了綦毋氏部落的强悍善战。近年来，他又根据部落的地域特点，练出了一支剽悍的骆驼兵，在荒漠地带出没自如，也常四出劫掠，与周围一些部落经常发生冲突。周围部落都憷他三分，多次到单于庭告状，请头曼单于主持公道做出裁定。但綦毋达得凭借实力，不服单于庭约束。他又与右贤王伊牙斯亲近，伊牙斯常在头曼单于跟前袒护他，于是他有恃无恐，渐渐坐大，谁也不放在眼里。这次到单于庭听说伊牙斯也在事变中被害，这等于毁了他一座靠山，他十分恼火，发誓要为伊牙斯报仇。但是，在单于庭他无能为力，连过头的话也不敢多说，他憋了一肚子火，准备以后跟冒顿算账。

　　瘦小精悍的勒亦瓦听说明天冒顿要阅兵，让部落首领们都跟着去，心中马上一动。他为人精细，多疑，觉得这件事很突然，也可疑。于是，马上带了两个侍从悄悄地摸黑来找綦毋达得商议。

　　勒亦瓦也曾是伊牙斯帐前的一员悍将，他的部落在匈奴国居于中等规模，声势与实力都无法与呼衍氏、兰氏、须卜氏、丘林氏等大贵族相比。对此，他颇有自知之明，并不觊觎匈奴大单于的宝座。但他也不甘心充当二流角色，于是这几年他努力攀附头曼单于跟前的红人伊牙斯、独龙奇那样的显贵，在单于庭的影响与地位随即上升。谁知这次冒顿发动的政变不仅把他向上攀缘的阶梯一下子砸断了，还使他十分惊慌，害怕受到株连。在惊恐之余，他又希冀局面能有所变化，最好各部落都能抵制这位自立的新单于，能合力把冒顿推倒，至少，他不能受制于冒顿。为此，他必须寻找帮手，联络那些对冒顿不满的部落首领。于是，一到单于庭，他马上与綦毋达得挂上了钩，暗中结成了联盟。

　　綦毋达得见勒亦瓦来访，马上邀入内帐，手下人随即摆上了简单的酒食。

　　勒亦瓦顾不上客套与礼数，刚落座，便单刀直入地低声问道：

　　“达得兄弟，明天冒顿那厮突然要阅兵，让我们跟着，你看会有什么名堂？”勒亦瓦比綦毋达得年长五六岁，两人平时以兄弟相称。

　　“名堂？什么名堂？无非是耀武扬威，摆他大单于的架子罢了。”綦毋达得不以为然地回答。

　　“是啊，这一层是明摆着的，谁也看得出，也由着他去。我担心的是这兔崽子另有图谋，会生出别的是非来。”勒亦瓦眯缝着一对狡黠的小眼睛，冷冷地说。

　　“另有图谋？什么图谋？……我们犯了什么事？哪条罪？不就是不乐意承认这个名不正言不顺的新单于吗？违背祖制的是他，错的是他，难道他还要吃了我们？”綦毋达得骄横地说。他也有些不满，勒亦瓦的话无意中伤害了他的自尊心，似乎他只能看出明面上的事理，不明暗底瓜葛。

　　“不，不，达得兄弟你别在意，我的意思是，冒顿这小子是个令人难以捉摸的角色，做事心狠手辣，不计后果，连他亲爹都被他诓骗进去了。他又突然要阅兵，这事，我们不得不提防。你我都明白，阅兵场上，舞刀弄枪的，要收拾几个人还不是一桩轻而易举的事情。再说，这次部落首领大会上，你与我都没有跟着他的调子唱，这一点谁都看在眼里，他那样精明的人心里会不明白？再说咱俩与右贤王、右大将的关系也是明摆着的，这他能放心吗？还不把咱俩看做眼中钉？所以我想，这次阅兵不出意外则罢，若有意外，那咱兄弟俩可是首当其冲，你想想，是不是这个理。” 


　　听了这席话，綦毋达得沉默了，他一手撑腰，一手不住地抚摸着他那颗大脑袋，心中盘算开了：是勒亦瓦那家伙多疑，还是……不，勒亦瓦顾虑得有些道理。冒顿这小子突然要阅兵，细想起来，此举确有可疑之处。那可是个杀人不眨眼的魔头，他对亲爹老子都能下手，别说旁人了，自己真不能大意。他想定了，大嘴一咧，说道：

　　“嘿嘿，还是老兄高明，是得防那小子一手。那我们怎么办？明天托病不去？要不今夜咱俩拔腿就走，出了单于庭，他咬咱俩的牛　

　　“不，这得仔细合计合计，这一步跨出去关系甚大，一步走错，满盘皆输。”这场对话的主动权此刻已转移到勒亦瓦的身上了，他不慌不忙端起案几上的酒壶，斟了一杯酒，端到唇边，慢慢地啜饮着。

　　“明天托病不去，不是良策。我俩分明好好的，谁都看得见，编这个谎，弄巧成拙。再说，他如果真要对付我们，这点事难不倒他。今夜就逃跑更是下策，一则你没见进出单于庭的口子都卡死了吗？据说没有单于的口谕与腰牌，谁都不能擅自出入；二则即使能闯出去，那我们与冒顿的矛盾便公开化了，反而被他找出了下手的借口。他现在不是请我们来开会议事吗？他不就是要大家一起去阅兵吗？至今他还没有做出很出格的事情，我们连夜逃走，其中的是非以后就说不清了。”

　　綦毋达得一边听一边不住地点头，他也端起了一杯酒，一口喝干了，抹了抹嘴唇，说道：

　　“那，依你之见呢？难道就没辙了？就听凭他处置？”

　　“是啊，难就难在这里，他不动我们就无法动，他一动我们再应对只怕是措手不及，谁让我们一头扎进了这狼窝了呢，弄得处处受制于他，真是……”勒亦瓦叹息着。

　　“我看，真要是如此，就硬拼，咱们都带上家伙，他不动手则罢，他若动手，咱们就乱杀乱砍一通，杀他一个够本，杀他两个赚一个，再说凭咱俩的能耐，他不搭上二三十条人命怕也奈何不了咱俩，天神祖宗保佑，说不定还能闯出一个半个！”綦毋达得狠狠地说。

　　“看来也只有这一招了……我看这么办。”他压低了声音凑近了綦毋达得说道：

　　“你带来的总有二三十人吧，我也有二十多人。咱俩让这五六十号人都身藏利刃，围得紧紧的，还得设法靠近冒顿，千万不能离他太远。明天阅兵，他不动则罢，他若有变，咱们五六十人别的都不顾，一起猛攻冒顿，这叫反客为主，只要能把他制住，刀架在他脖子上，他纵有千万人马，便不敢动我们一根毫毛。到那时，至少得让冒顿乖乖地把我们送出去。我这把老骨头还不想撂在这里呢！”

　　“好！这个反客为主的主意好，就这么办！拼它个鱼死网破，杀它个出其不意！喝酒，来，喝酒！”綦毋达得说着，豪爽地斟满了酒，与勒亦瓦干杯痛饮。

　　当勒亦瓦带着两个侍从离开綦毋达得的帐篷时，已是月明星稀的子夜时分。一直悄悄守候在周围的两条黑影也很快消失在夜幕中。

敲山震虎（6）

　　第二天是个风天，强劲的西风呼啸着在草原肆虐，青灰色的天地浸染出一片苍凉。

　　青格尔与玛卡按照冒顿单于的旨意，连夜行动，已部署好今天的阅兵。冒顿单于今天一身戎装，骑在那匹黑鬣黑尾、周身毛色像火炭一样的骅骝马上，威风凛凛地像尊金甲天神。他的百名虎贲卫队精神抖擞地排列在他的马前马后，簇拥着他往演兵场而来。

　　各部落首领昨夜接到今天跟随新单于去大营阅兵的通知，不少人心中直打鼓，不知这位新单于葫芦里装的什么药，这种时候，舞刀弄枪的，不是好兆头，叫人心中发怵，但又不敢不去，于是一个个提心吊胆地跟随而来。

　　心怀鬼胎的綦毋达得与勒亦瓦也全身扎束停当，身后五六十名骑士组成一个方队紧紧相随，綦毋达得与勒亦瓦并马而行，两双眼睛左右乱转，警惕地注视着周围动静。

　　性格爽直的丘林桑吉首领今天心情很好。昨夜呼衍青格尔来探望他，带来了冒顿的致意，并传话道：这些天太忙，没顾得上与他好好叙谈，请他谅解。还说明天阅兵后，在内帐设宴，专门宴请他与须卜朗，还有事向他老人家请教。

　　听了青格尔的这番传话，丘林桑吉心中很舒坦，觉得这还差不多。吃顿饭不算什么，但在内帐设宴，那就不一样了，女儿、女婿请他这个老丈人，像是一家人的模样，他也能神气三分。不知道女婿还有什么求教他的，那自己无论如何也要帮忙，哪怕这副老骨头撂在这儿都成。

　　憨厚的须卜朗听玛卡总管说明夜大单于要在内帐宴请桑吉首领与他，觉得很突然。他是揣着十分凶险来单于庭替兄长顶差的。到单于庭后，听说侄女须卜燕被新单于宠幸了，但详情又不知，他又不敢贸然去探视。现在听玛卡说，这是设在内帐的家宴，须卜燕阏氏也出席，他一颗悬着的心总算放下了，昨夜踏踏实实睡了一觉，今天精神十分健旺。

　　大营是冒顿练兵的所在，离单于庭只二三十里，不消半个时辰，冒顿单于与部落首领、王公贵族就来到营地。

　　大营今天戒备森严，五步一岗、十步一哨，从营门到大帐排列着雄赳赳的武士，他们一个个刀出鞘，箭上弦，虎视眈眈，杀气腾腾。大帐前的广场上竖起三杆高大旗杆，正中的旗杆悬挂着一面绘有一头凶猛雄鹰的白色大纛①，这是冒顿单于的徽号，左右的两杆旗杆上悬挂着的是匈奴人崇信的太阳神与月亮神的旗幡。两侧还有两排稍低矮的旗杆，分别悬挂着标志着各部落徽号的各色旗幡，大都是些虎、豹、熊、狼、犬等凶猛的兽形。

　　冒顿单于没有在大帐下马，只是带着各部首领在营地转了一圈，便在武士的簇拥下径直往演兵场的土台驰去。

　　说实话，他并没想好今天的行动。昨夜在单于庭的大穹庐中，他听了青格尔与玛卡的一席话，直感地觉得这样的部落会议不能继续开下去了，开下去只能使歧义扩大，意志涣散，这样的会议应该马上结束。他要显示力量迅速让大家就范，按照自己的意志行事，特别是要向綦毋达得与勒亦瓦那样心存异志的部落首领发出警示，要给他们一些厉害瞧瞧，不镇住他们，会引起麻烦，也难以树立自己的威信。但如何警示这两个人，既不过火，能稳定大局，又能起到敲山震虎的作用，他没想好。当时脑海里涌出的第一个念头便是阅兵，让他那支骄人的“鹰之队”登台亮相。

　　冒顿与部落首领都登上了阅兵的土台，冒顿单于环顾了一下四周，与边上的青格尔交换下眼色，便神色威严地挥了一下手。马上，土台上旗幡舞动，土台下号角吹响，集结在西边草坡下的“鹰之队”开始行动了。在几十面鹰首旗帜的引导下，威武雄壮的骑士们排列成一个个整齐的百人方队小跑着驰来。最先是三千名全部乘骑青白杂色战马的骑士，打青色鹰首战旗；随后是三千名全部乘骑酱红色战马的骑士，打红色鹰首战旗；接着是三千名全部乘骑白色战马的骑士，打白色鹰首战旗；殿后的是三千名全部乘骑黑色战马的骑士，打黑色鹰首战旗。骑士们身披甲胄，挎刀背弓，手执短矛盾牌，在一阵阵“呜、呜”的角号声中抖擞精神地前进，接受冒顿单于与各位部落首领的检阅。

　　土台上的各部首领早就听说过冒顿王子这两年练就了一支“鹰之队”，十分厉害，但亲眼目睹它的军容，许多人还是第一次。这支队伍鲜亮的色彩，整齐的队列，雄壮的气势马上让他们的眼前一亮，许多部落首领不由得兴奋起来。

　　这支由西而东行进的队伍抵达土台前，对着单于陛下举起刀剑，发出一阵阵整齐的欢呼。接着，随着队首旗幡的舞动，队列立时演变，三千青色骑士在三位英武的千骑长的率领下向前突进，成为全军的前锋，红色战骑与黑色战骑则迅速向南北展开，成为全军的两翼，三千白色战骑则沉稳不动，在全军尾部压住了阵脚。顷刻间，全军一万余骑，各按自己的方位，在草原展开，像只蓄势搏击的雄鹰，傲视着前方。

　　土台上的冒顿单于拔出腰间佩刀，奋力地朝上一举，指向天空。马上，土台上悬起了单于的白色鹰首大纛，土台下一面面羯鼓敲击出急促激扬的鼓点，军阵中的骑士们齐声呐喊着像雷霆一般向前冲杀而去。

　　万骑涌动，杀声震天，演兵场上登时卷起千万道烟尘，遮住了半边天空。西风还刮得紧，呼啸着卷来，那正在冲击的骑士，人借马力，马借风势，整个军阵排山倒海般地向前方的假想敌压了过去。

　　在土台上观看这场演兵的部落首领为这场雷霆般的进击鼓掌跺脚。令他们惊异的是在这场全军进击的势头中，留神观察便会发现，在进击的过程中，全军始终保持着队形，在各色旗幡的指引下，它始终像一头雄鹰张开双翅扑向猎物。这与他们平时习惯的密集的集团冲击截然不同。他们还发现，这个队形经常在行进中变换，一会儿，前锋攻击稍缓，两翼猛然向前插入，成左右包抄之势；一会儿，殿后的白马骑士“呼呼啦啦”赶了上去，与担当前锋的青马骑士轮番攻击，其势锐利，不可阻挡。

　　他们观看着这场演兵，一边赞叹，一边又暗暗思忖，自己的部落骑士能否抵挡得住这般有序又锐利的冲击？怕是挡不住，定然是挡不住的。如果自己的部落与这位新单于为敌，如果此刻自己率队站在这位新单于的对面，那……那自己与部族儿郎立即会被这支呼啸而来的铁骑卷没，会被踏成肉泥，会从此消失得无影无踪……想到这里，他们一个个脸色惨白，手脚不由得颤抖起来。

　　站在一边的丘林桑吉首领面露得意之色，女婿的这支精兵给他长了脸，他觉得支持这位新单于更有了底气。须卜朗一扫前些天的愁容，完全被眼前的那场演习吸引住了。綦毋达得与勒亦瓦则蹙紧了眉头，暗暗吃惊。他们没想到冒顿手中掌握着这样一支精兵。弄不好，这支精兵会要他们命的。

　　这场演兵持续了两个时辰，对于冒顿单于这支“鹰之队”，大多数部落首领竖起了大拇指，他们既害怕又羡慕，心服口服。綦毋达得与勒亦瓦在这两个时辰中，则一身身出着冷汗，他们不得不重新估量这个对手。

　　冒顿单于矜持地走下土台，一言不发地上马执辔，缓缓地向大帐而去。那些部落首领也匆匆上马跟在后面，气氛与刚才看演兵时相比，显得沉闷。

敲山震虎（7）

　　冒顿在马上思忖，看来这次阅兵的效果不错，从那些跟在他身后的部落首领的眼神中，他看到了兴奋，更看到了一种敬畏的神情，这正是他需要的。他还用眼角扫了一下离他不远的綦毋达得与勒亦瓦，觉得这两人的精神比来时委顿多了，眉宇间还流露出一种惶悚的神情，这样很好，这也是他需要的。但他还不能就这样放过这两个人，这还不够，他还得狠狠敲打他们，也要让别的首领看到新单于的威严与明察秋毫。但怎么敲打他俩，他仍没有想好，他得赶快拿出一个主意来。

　　走近大帐前的广场时，他抬头看到了大帐前的三杆高大旗杆，看到了两侧旗杆上挂满各部落的各色旗幡，那些旗幡被强劲的西风刮得猎猎作响。看到那些旗幡，他突然想起了半年多前他第一次在百名虎贲骑士面前试射鸣镝的情景，他眉头一紧，心中有了主意。

　　他转过马头勒住了马，面对身后的部落首领扬起手做了个制止的手势，那些部落首领都赶紧勒住了马。他目光炯炯，扫视了一周，威严地说：

　　“刚才请诸位首领看了‘鹰之队’的演兵，那支队伍是本单于一手调教出来的，有什么不当之处，还请诸位首领指点。现在，我也下场演练一番，为大家助兴。”说罢，他一提丝缰，双腿轻轻一磕，那匹火炭般的骅骝马就撒开四蹄，在大帐前的广场上转开了圈子。那护卫单于的百名虎贲骑士“呼啦”一下，都跟了上去，也随着单于在广场上驰骋。部落首领们马上闪开，不知那位新单于又出什么花样。

　　只见冒顿单于在广场上转了三圈，突然在马背上立起身来，从箭壶中抽出两支雕翎箭，探弓搭箭，“嗖”地一支朝一面绘有骆驼徽号的旗幡射去，“嗖”地一支朝另一面绘有猛犬徽号的旗幡射去。这两支羽箭十分奇特，离弦后迎风发出一阵尖厉清亮的哨音。那些部落首领正在诧异之时，又见紧随单于身后的百名骑士随着那尖厉的哨音，几乎像一个人似的动作神速划一，在电光石火的一瞬间“嗖、嗖”地射出了手中的羽箭。没等他们明白是怎么一回事，只见刚才还在风中猎猎作响的那两面旗幡已被那飞蝗一般射来的羽箭射成一片片碎片，在空中翻舞飘落，那两根旗杆立时变得光秃秃的，十分扎眼。

　　部落首领们被眼前的一幕惊呆了，他们为这场攻击的奇特、凶猛、快捷齐声叫好，听说右大将独龙奇就是这样送命的，这番阵势，轮上谁都跑不掉，真是厉害。綦毋达得与勒亦瓦更是吓得面无人色。他俩看得清清楚楚，冒顿射落的正是他们部落的旗幡。当时，他俩一个直接的反应是：冒顿这小子果真动手了。他俩下意识地掉转马头，一只手搭在了腰间的刀把上，他们身后的骑士也一阵骚动。

　　然而，接下来却什么也没发生，冒顿与他的骑士们没向他们扑来，周围也没出现异常情况，只是冒顿单于勒住了马，缓缓向大帐而去。那些部落首领叫了一阵好，又茫然地相视着，惊醒似的连忙跟了上去。綦毋达得与勒亦瓦交换了一下眼色，明白冒顿小子是在羞辱与警戒他俩。对这场当众羞辱与警戒，他俩十分恼火又无可奈何。他俩更怕稍有不慎，会激起更大的凶险，于是，也只得硬着头皮，装作无事般地跟在后面。

　　在大帐的虎皮坐垫上新单于铁青着脸对密密麻麻站在大帐两侧的几十个部落首领发话了：

　　“开了两天会，加上刚才的那场演兵，我看这次部落首领会议该结束了，你们看怎样？”

　　“该结束了，是啊，该结束了！”

　　“是，是，结束好，结束好。”

　　帐前的部落首领七嘴八舌地应对着，他们不想在这是非之地再耽搁下去，无论如何还是回去太平。

　　“那好，天神祖宗加在我们肩上的使命不允许我们多耽误一刻光阴，现在本单于宣布几件事：

　　“第一，为了复兴匈奴，收复六年前丢失的河南大片肥沃富饶的土地，为几十万死去的父老兄弟报仇雪恨，各部落首领回去后要立刻着手重整军务，要按照‘鹰之队’的训练方式练就一支精兵。时间少则一年，多则两年，那时我要在全匈奴集中阅兵。为了帮助你们练兵，单于庭将派出精干将领到各部落当教习并监督你们执行。

　　“第二，长期以来，匈奴各部涣散成性，有的部落首领拥兵自重，不服单于庭约束。本单于今日传下口谕：为了匈奴国的强盛，单于庭从今日起对匈奴各部将严加约束，若有人不服从单于庭命令，或者有意违抗单于庭命令，不论他地位多高，权力多重，本单于定然严加处置。伊牙斯、独龙奇不可谓不厉害，他们是匈奴国的大贵人，可照样被本单于处置了，他们的下场就是乱臣贼子的榜样，对于那样的人，本单于决不宽恕！”

　　说着，他两道凌厉的目光逼视着站立在两侧的部落首领们。綦毋达得与勒亦瓦赶紧缩紧脖子，低下了头，背上一阵阵发凉。

　　“第三嘛，本单于恩威并加，赏罚分明。呼衍青格尔首领多年来战功卓著，这次又拥戴有功。呼衍家族为了匈奴国多有牺牲，这是大家都看到的。为了表彰青格尔首领的功勋，为了报答呼衍家族做出的贡献，本单于晋封呼衍青格尔为匈奴国领军左大将，协助本单于处理匈奴全军事务。”

　　青格尔站在前列，正暗中注视着綦毋达得与勒亦瓦的动静，没想到冒顿单于对他当众封赏，急忙赶上两步俯首谢恩。两旁的部落首领们交头接耳一阵议论，大帐的气氛顿时活跃了些。

　　冒顿单于停顿了片刻，又说话了：

　　“丘林桑吉首领对匈奴国忠心耿耿，办事认真，晋封为匈奴国左骨都侯。阴山下数十座工场，需加紧刀剑弓弩一应军械器具的制作，这些辎重装备的生产与供应就由左骨都侯丘林桑吉全权负责。这是一件十分重要的工作，望左骨都侯务必抓紧。”

　　丘林桑吉听到女婿封他为左骨都侯，又交下了这个重要任务，心中十分高兴，便扬扬得意地出列，躬身谢过。

　　“须卜扬当首领因病没来单于庭议事，让须卜朗兄弟来了。须卜扬当首领处事公正谨慎，治理部落有方，在匈奴各部中极有声望，本单于晋封他为右骨都侯，匈奴国各项法规的制定，刑狱诉讼的调解与执行，各部落之间纠纷的裁定，就请右骨都侯须卜扬当主持。须卜朗兄弟回去转告，扬当首领病愈后，请即来单于庭理事。”

　　须卜朗也欣喜地代兄长谢过。对须卜扬当的任命在部落首领中引起一阵震动。须卜氏是匈奴国大贵族，极有声望，扬当为人也正如冒顿所言，处事公正谨慎，治理部落有方，因此安排他来执掌匈奴国的刑狱诉讼，于情于理上并不让人感到意外。然而，他是与冒顿争夺王位的昆脱王子的岳父，这次又明显地托病不来单于庭，对这位新单于分明有忤逆之处，至少是身居嫌疑之地。然而，这位严厉的单于却出乎意料地大度，不仅不怪罪追究，还知人善任，对他委以重任，并虚席以待，这使不少人感动，使他们看到了这位新单于公正宽厚的一面。帐下一片低声私语、啧啧称赞的声音。

　　这位新单于轻咳了一声，双手一抬，帐下又恢复了安静。

东胡大人（1）

　　“本单于还有一句话要对你们讲，从现在起，本单于将按照天神祖宗的旨意带领你们去开创复兴匈奴的大业。这不是一句空话，是实实在在的大事，收复失地这件事要办成，得历尽艰难险阻，得付出鲜血和生命，但必须办成。只有办成了这件大事，这些天你们提到的那些难题便迎刃而解；只有办成了这件大事，匈奴国才有明天与将来，我们才无愧为草原的子孙。现在，请大家跟随我去神祠祭拜万能的天神，祭拜列祖列宗的在天之灵，愿天神祖先保佑我们，保佑匈奴！”

　　说完，他“霍”地站起来，“噔噔”地迈着大步向帐外走去。

　　那些部落首领乖乖地跟在后面。

　　沙力登、莫吉奇带领独龙氏部落的一千余口在风霜雨雪中颠簸了近两个月，终于抵达了东胡大人红山脚下的驻地。

　　东胡大人乌力犍是个四十五六岁的壮年骑士，为人勇敢公正、有计谋，在东胡各部中有极高的威信。在他的调教管辖下，东胡各部这几年很兴旺，趁燕国破灭，秦政权的中心离得又远，他率东胡各部又向西向南渐渐扩展，成为一个稳定的北方强国。②

　　① 
东胡，先秦时泛指匈奴以东的北方游牧民族，后汉书记载的乌桓、鲜卑等族都是它的一支。从今天的版图看，北起大兴安岭、呼伦贝尔草原，南到西辽河流域，这辽阔的地域都是东胡的领地，占据了内蒙的东部、辽宁的西北部、河北的东北部，发源于内蒙东部的西拉木伦河与老哈河流域是他们主要的聚居地。

　　当时的东胡与匈奴相似，是一个部落联盟体，它的首领不叫单于称大人，东胡大人是从勇敢善战能公平处理部落间争讼事务的酋长中选举产生的。

　　② 
战国七雄争霸时，东胡的南界已逼近燕国北境，给燕国造成严重威胁。燕国曾派遣一个叫秦开的将军到东胡当人质。秦开到了胡地后，渐渐取得了东胡大人的信任，也摸清了东胡的虚实底细，回国后他率军袭击东胡，大获全胜，东胡被迫退却千余里。于是，燕国也像赵国那样，开始筑长城，从河北宣化一直修筑到辽宁辽阳，设上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东等郡，抵御东胡。据说，那位打败东胡的秦开将军的孙子就是荆轲刺秦王时的副手秦舞阳。

　　战国末年，为了抵御强秦兼并，燕赵精锐之师都用于对秦作战，北部边防懈弛，东胡乘机又强大起来，成为与匈奴齐名的北方强国。

　　秦始皇派蒙恬率大军进攻匈奴，把匈奴逐出河套地区，赶到阴山以北，这一战，匈奴元气大损，逃回北方草原后，疆域、实力都大不如东胡，东胡便成了蒙古高原上的霸主。

　　手哈隆小帅① 
十多天前已经禀告他了。当时沙力登的队伍已抵东胡边界，莫吉奇奉命先行一步，带着二十来个侍从赶到大人驻地先拜见东胡国负责接待来往宾客使者的哈隆小帅，说明来意，请求引见东胡大人，允许独龙奇部落入境。当时，乌力犍没接见莫吉奇，而是一面立即传令边境部落严加防范，不准匈奴人入境，一面让哈隆小帅马上随莫吉奇去匈奴人营地，调查了解来投奔的一千多人马是支怎样的队伍。他富有经验又十分警惕，不轻易许诺，如果不明底细，在东胡草原上放进了一千多头恶狼，那可是场灾祸。

　　哈隆小帅是个能干的年轻人，人微胖，年龄三十上下，与莫吉奇相仿。他本来对那帮投奔的落难者并无好感，目光中带着三分睥睨。②陪同他的莫吉奇则言辞卑微，一路上对他十分恭敬，口口声声称他为救命使者。

　　到了匈奴营地后，沙力登对他更加尊重，尽管部落中不少人已衣不蔽体食不果腹，但对哈隆一行则顿顿酒肉相待，当夜便送两名少女侍寝。于是，哈隆的心肠软了，态度变了，真正同情起这支流离失所的队伍来。

　　哈隆小帅回来后向大人乌力犍报告道:“尊贵的大人，匈奴独龙氏部落真是举族来投，一千三四百人中，妇女孩童占了大半，青壮男子也只有五六百人，还有马群、骆驼与少量种畜。现在已天降大雪，他们路上走了一个多月，眼下粮秣将尽，冻馁失所，妇女孩童多有伤病，口口声声称大人为救命天使，情辞恳切，看来投诚我东胡是真心真意。是否收留，请大人定夺。”

　　听了哈隆的报告，乌力犍来到妻子泰娜的寝帐，与泰娜商量了这件事③。泰娜比乌力犍大三岁，是个有主见的女人，年轻时她是有名的东胡美人，现年老色衰，不再侍寝，但乌力犍仍然十分尊重这位大妻，遇事常听她的主意。泰娜问清了事情的原由，想了一想，便说道：

　　① 
东胡邑落各有酋长称小帅，数百千邑落自成一部。大人有召唤，刻木牌为信符，传递招呼，各部落不敢违犯。大人与小帅，都由选举产生，没有世袭，由此看来，从社会发展阶段看，它还稍晚于匈奴，还没出现世袭的部落贵族。

　　② 睥睨，音bì　nì，眼睛斜着看，形容很高傲的样子。

　　③著名史学家范文澜先生曾指出，东胡乌桓等族正当女系转入男系的阶段，他们的姓氏没有一定，往往用勇健的酋长的名字作姓。后汉书《乌桓鲜卑传》也写道:“计谋从用妇人，唯战斗之时乃自决之”，可见女性在部落事务中的作用。

　　“林子大了，鸟就多了；海子大了，鱼就多了；草场大了，牛羊也多了。有人来投奔我们，那是我们的兴旺，也是你大人的荣耀。祖宗也留下了规矩：给挨饿的一块肉，让受冻的进帐房。见死不救，天地日月星辰山川诸位神灵都要降罪的。”东胡信奉的是多神教，认为日月山川都有神灵，它们与有功业的祖先都是他们崇信与祭祀的对象。

　　“再说，既然那些落难的匈奴人大都是妇女与孩童，你就不用担心，哪有带着妇女孩子来干坏事的？”泰娜想了想，又补充道。

　　乌力犍听罢妻子这番话，点了点他那颗硕大的光头，说道:“好，那就让他们入境吧，至于如何安排他们，我还得想一想。”

　　东胡人与匈奴人都是草原游牧民族，许多生活习俗相同，例如都崇敬太阳，都贵少而贱老等等；也有许多习俗不同，例如匈奴人大都披发或束发，东胡人则为了便捷，不论男女从小都剃光头，女孩子要等到婚嫁时，才蓄发分为双髻，并插戴头饰。

　　独龙氏部落听到东胡大人已答应他们入境的请求，整个营地立刻沸腾了。他们欢呼雀跃，互相拥抱，许多人流下了兴奋的泪水。担惊受怕的日子过去了，他们终于逃离了冒顿的魔爪，走上了一条生路。沙力登也一阵狂喜，从家乡出逃后，他第一次感到心头轻松了些，更兴奋的是，他整个复仇计划的第一步实现了。

东胡大人（2）

　　红山，东胡的神山。

　　它在平缓坦荡的丘陵上拔地而起。山腰围绕着珍贵的云杉林海，山顶五峰相连，烟霞浮动。更奇特的是整个山体完全由赭色花岗岩构成，奇峰怪石，断崖峭壁，山势雄壮。尤其在阳光照射下，通体暗红的山体更显示一种神秘的辉煌，演绎出天上人间的许多动人故事。

　　红山下是片水草肥美的广阔牧场，一条清泉似的河流绕山而行，往北流入辽河的上游老哈河。书载：鲜卑人“皆髡头而衣赭”，“衣赭”的染料便是主要成分为氧化铁、氧化锰的赭石。

　　红山方圆几十里，南麓是大片广阔的牧场，也是东胡的大本营，这里与匈奴的单于庭相仿，星星点点布满了放牧点；还有不少简易的工场作坊，乌力犍大人的驻地便在这片广阔的牧场，几十座高大的牛皮帐扎在一道隆起的高坡上。

　　如今，这片广阔的牧场与它背后高峻的红山都被皑皑白雪覆盖着，只是远远的那片云杉林还如一道墨色皴染在银白色的天地间。

　　今天，沙力登、莫吉奇率领一千多匈奴人就要在这里拜见东胡大人乌力犍，乌力犍也要在这里检阅那些前来投诚的匈奴人，并对他们做出相应的处置。

　　乌力犍的牛皮大帐内外早早挤满了周围邑落赶来的小帅与他们的随从，三千名东胡骑兵扇形地展开，部署在大帐周围山坡地上。当刺目的阳光照射到高坡上的帐篷时，身材魁梧的乌力犍大人身披毛色油亮的黑熊皮大氅，头戴黑熊皮软帽，威风凛凛地出现在大帐前。马上，周围发出了一片吹呼，几十支角号也“呜、呜”地吹响。

　　随着角号声起，哈隆小帅与两个侍从飞身上马，向坡下急驰而去。

　　不一会儿，蠕动的匈奴人便出现在坡下。他们不骑马，不乘车，男女老少都步行着跟在哈隆小帅马后，向乌力犍大人的大帐走来。走在最前面的是沙力登与莫吉奇，他俩脸色冻得有些白，抬头平视，面无表情地一步一步迈着稳重的步子，牛皮靴“吱、吱”地踏在厚厚的雪地上。后面是大队的妇女与孩童，有抱着的，有牵着的，有互相搀扶的，他们簇拥着向前赶来。看得出这些妇女与孩童都强打着精神，也流露出紧张与恐惧。他们疲惫，脸带病容，衣袍破敝，不少人冻得瑟瑟发抖。在妇人与孩童身后，则是一排排步行的匈奴骑士，他们神情木然地跟在后面。

　　在走到离大人乌力犍二三十步的地方，沙力登双手一举，停住了脚步，身后的队伍也停了下来。他转过身来，对身后的队伍高声喊了声:“跪下！”那些妇女、孩童听到口令，连忙跌跌撞撞地趴在了雪地里，后面的骑士也跟着跪下。

　　沙力登与莫吉奇对着大人乌力犍双手合十，神情庄严地拜了三拜，接着，便探下了背上的弓箭，解下了腰间的佩刀，将刀与弓箭双手托起，高高地举过头顶。后面跪立在雪地里的五六百骑士见状，也纷纷解下了弓箭、刀剑，高高举起。

　　沙力登举着弓刀，提高了嗓门，对大人乌力犍大声喊道:“尊贵的大人，匈奴独龙氏部落男女长幼一千四百余口，从今日起，全部归顺大人，生生死死，全凭大人处置。”说罢，他将腰刀与弓箭往前一撂，人便俯身匍匐在地。莫吉奇与匈奴骑士们都依样弃置了武器趴在了雪地里，大帐前的广场上顿时黑压压地趴下了一大片。

　　乌力犍一直挺立在大帐前注视着走近的那群匈奴人，果然如哈隆所说，眼前所见大都是妇女与孩子，他们衣袍破敝，神情倦怠，面带恐惧，战战兢兢跌跌撞撞地趴在雪地里向自己跪拜。看到此情此景，他不禁动了恻隐之心。当沙力登、莫吉奇与那五六百骑士都将刀剑弓箭丢弃于地时，他不由得感动了。看来这群匈奴人是真心来投，他们真是把整个部落的命运，把这一千四五百口的生命交给自己了。

　　他抬了抬手，说道：

　　“让沙力登、莫吉奇两位首领上前答话。”

　　侍从马上过去把这两人搀起，引上前来。

　　“你们千里迢迢，顶风冒雪，率部众来投奔我，事先也不打招呼，就不怕我不收留你们？”乌力犍问站在前面的沙力登。

　　沙力登抬起头，不卑不亢地回答：

　　“匈奴不幸，出了个恶魔――冒顿，他为了夺取单于大位杀死了父亲兄弟，又杀死了我们的大哥独龙奇和独龙氏最美丽的女人矢菊阏氏，还要将忠于头曼单于的独龙氏部落斩尽杀绝。事出仓促，瞬息万变，为了逃命，为了部落生存，我们只得先逃离险地，再求得大人的庇护。大人的勇武与公正名播四方，冒顿这恶魔也畏惧三分，故独龙氏部落冒死来投，请大人宽恕我们的卤莽，恳求大人能收留苦难的独龙氏部落。”

　　乌力犍点了点头，微微一笑。又问：

　　“你们来投奔我，要得到我的庇护，那你们有什么礼物送给我与我的部下啊？”说着，他与周围站立的小帅交换了下眼色。

　　“是啊，你们有什么好东西献给我们大人？”

　　“总该有个晋见礼吧，不能坏了规矩。”

　　边上的几个小帅附和着。

　　沙力登听到这里，与莫吉奇又双双跪下，恳切地答道：

　　“大人是独龙氏部落的救星，大人也是独龙氏部落的新主人，独龙氏部落的马匹、车辆、帐篷、牲口、男人、女人，所有一切全归大人所有，全凭大人支配，从今天起，我们全是大人的奴仆。我们起誓，如有不从，天神不容！”

　　这个回答，乌力犍很满意。但他是个处事精细的人，不会光凭几句动听的言辞就轻信他人。他的眼睛一转，决定把这两天他盘算过的一招拿出来试它一试，看看那群匈奴人的反应。

　　“好吧，那我就收留你们了。只是你们一下子来了一千四五百口，天寒地冻的，一时也难以安置。我打算把你们分作十股，让十位小帅分领了去，先在他们的邑落里安身，由他们照顾，受他们管束，你们以为如何？”

　　乌力犍这一手很厉害，除非战败被俘或国破家亡，是没一个部落能接受这种分割方案的。如若接受这个方案，便是把自己的部落种姓消灭了，真成了他人的奴仆。对东胡国而言，这也是最安全的安排，彻底消除了这一千多号匈奴人可能带来的种种威胁。

　　听了这句话，沙力登与莫吉奇像是当头被浇了盆冰水，浑身打了个冷战。最担心的事还是发生了，大人乌力犍要把独龙氏部落吃掉。边上的哈隆小帅也一惊，大人这个安排对匈奴人太严厉了，有血性的人谁也受不了。他为可能出现的局面担心。

　　沙力登脸色煞白，一时语塞不知如何答话。莫吉奇毕竟年轻沉不住气，他望了边上兄长一眼，涨红了脸，挺直了腰，刚要申辩，沙力登忙使了个眼色，摇了摇头，止住了他。接着，沙力登慢慢挺直了腰，他吁了一口气，以极大的自制力压抑着自己的激动，嗓音微微颤动地说：

　　“大人是独龙氏部落的救星，大人是独龙氏部落的主人，一切听凭尊贵公正的大人做主，一切听凭尊贵公正的大人安排。”说罢，他又匍匐在地，把脸深深地埋在雪地里。

东胡大人（3）

　　这个回答让所有在场的人都吃了一惊。大人乌力犍也暗暗吃惊，匈奴人竟不申诉、不哀求，就这样接受了这常人难以接受的苛刻待遇。他是细心的人，还是听出了沙力登回话中的弦外之音。在沙力登的回话里对他的称谓中强调了“公正”两字，这便大有深意，这是在提醒他：你这个安排是不公正的，是有愧你公正的贤名的。

　　然而，乌力犍不想去捅破它，沙力登的回答挑不出一点毛病，这出乎意料的回答也打乱了他的思绪，原先他准备好的一番话也无法再说了，故而他也迟疑起来。

　　这难堪的寂静也只是片刻，沙力登又抬起了头，直起了腰，只见他一脸的水珠，不知是融化的雪水还是泪水。他直视着乌力犍，还是以平静的语气说道：

　　“尊贵公正的大人，独龙氏部落承蒙大人收留，这天高地厚的恩情，独龙氏部落的子孙永志不忘。我只有一个请求，请大人能应允。”

　　乌力犍听了一怔，又微微笑了，心想：你还是有话要说，本来嘛，谁也不会答应得这么痛快。那好吧，就听听你有什么要求。于是，他一挥手，说道：

　　“沙力登首领，有什么要求说嘛，一个两个都行，不说了埋在心里，吃亏的可是你们啊。”他的语气很洒脱，既凌驾于上又挺有人情味。

　　“尊贵公正的大人，独龙氏老老小小一千四百余口，从今日起便要跟随各位小帅各奔东西了，这是命运的安排，独龙氏家族没一个人敢违背。但是，尊贵公正的大人，请允许我们按照匈奴正月、五月、八月祭祀天神祖先的规矩，在三个节日里能让独龙氏的男女老幼相聚在一起，祭祀我们的祖先。独龙氏实在不敢忘记祖宗先人，否则天神祖先是不能宽恕我们的，世人也会瞧不起我们。若我们不能尊崇天神祖先，在世上也难以容身，更无人相信我们对大人的忠诚。请大人明鉴。”

　　这请求又让大家出乎意料，但听起来入情入理，不少人还深深感动。乌力犍听了这番话，对跪立在面前的沙力登有了三分敬意，心想：看起来这真是个能干的首领，是个厉害角色，那番入情入理的话不只是说给我听的，也说给了周围的东胡小帅听，还说给了身后的千余部众听。我现在将他们部落的“形”分散了，他无法反对，而他的这个请求实际上又把部落的“神”聚了起来，只要这千余人在一起祭祀祖先，他们便血脉相通，便是一个有血有肉的整体，便顽强地生存在大地上。但这个请求又难以拒绝，拒绝了太不近人情。想到这里，他释然笑了。他想了想，便说：

　　“沙力登、莫吉奇两位首领，你们站起来吧。还有独龙氏部落的兄弟姊妹们，你们也都站起来吧。匈奴人与东胡人本来就是兄弟，万能的太阳神与山川星辰诸位神灵降福给我们，赐给我们富饶的牧场、肥壮的牛羊，赐给我们茂密的森林、奔腾的河流，让我们大家共同分享。今天，既然天神把你们引领到我这儿，我便把你们当做兄弟姊妹一样接纳。我分你们为十股，到周围邑落安身，是为了让你们度过这难熬的严冬，没有别的意思。等明年开春，我找一块地方，再给你们一些牛羊，你们独龙氏部落又重新聚在一起了，还要我答应你们什么请求？我代表天神来治理东胡，我是严厉的，也是公正的。你们从今天起便是东胡的臣民了，我将保护你们，对你们负责。好了，收起你们的弓箭、刀剑，牵着你们的牲口，让哈隆小帅帮助你们好好安排，过你们的日子去吧。”说完，他双手一抬，转过身去，迈着稳健的步伐走进了他的大帐，几十支角号又“呜、呜”地吹响了。

　　这番铿锵有力的言辞一下显示了东胡大人的气度，显示了东胡大人宽广的胸怀。刚才的一幕幕都是匈奴人在唱主角，在以情动人，此刻，东胡大人的宽厚与公正显示出他更高大的身影与精神境界。

　　沙力登与莫吉奇直直地跪立在雪地里，为这突然的变化激动得热泪满面。他们身后不少匈奴人竟放声大哭，他们匍匐着，跪拜着，高喊着“恩人乌力犍，救星乌力犍”，久久不肯起身。

　　乌力犍进帐后，等周围人们散尽后，便让人把哈隆小帅叫了进来，对他嘱咐了两件事：

　　一、让小帅们把匈奴人安排好，不许勒索，不许歧视，但要严密监视他们的动静，如有异常，随时来告。

　　二、立即派人去匈奴打听消息，了解那个新上台的单于是个怎样的人，调查沙力登所言是否确凿。

　　哈隆小帅走后，他一直在琢磨：这次匈奴人来，是件好事，还是坏事……

姊妹夜话（1）

　　光阴荏苒，转眼到了第二年的夏天。这半年多来，冒顿单于谋划、部署，全力以赴抓的头一件大事便是匈奴军队的重建工作。当初他从月氏国逃回身任万骑长以后，智者“秦人赵”给他的建议就是两个字：练兵。就这样，他练就了单于庭那支“鹰之队”，使他的事业走向成功，现在要开创匈奴国的新局面，还得从这两个字着手。

　　开春以来，左大将呼衍青格尔按照他的指令，从“鹰之队”中抽调出半数的千骑长、百骑长、什夫长，组成十多个小分队，派往各大部落，帮助训练军队。那些小分队大多数都顺利地开展了工作。那些部落首领自从去年在单于庭看过“鹰之队”的演练，听了冒顿单于严厉的训诫后，对这位新单于既佩服又敬畏。尽管对这位新单于的行事方式，许多部落首领还心存芥蒂，但他们还是认可了这位新首领，认定他是上天赐予匈奴的一位盖世英雄，跟着他，能干出一番事业，闯出一片天地。于是，一个声势浩大的练兵整军的浪潮在匈奴草原掀起。

　　然而，麻烦还是出现了，派往兰坡里部落的小分队被那位脾气暴躁的首领赶了回来。那支小分队是由一位年轻的千骑长率领的，他对兰坡里首领十分恭敬，执子侄礼拜见兰坡里。兰坡里看在那位千骑长的父亲是他一位老朋友的情分上，请他吃了一顿饭，叙了叙家常，就将他礼送出境，让他带话给冒顿，说他不知道有那位新单于，只知有一个不通人性的女婿。

　　派往綦毋氏部落与勒氏部落的小分队也被赶回来了。綦毋达得与勒亦瓦像是商量过的，抵制的理由都一样，也充足，都说新单于的这个举措有违祖制，他们不能执行。

　　匈奴各部的骑士本来就是部落的猎人牧民，从来都是由各部首领统率，单于庭无权直接插手部落内部的军事事务，各部落保持着军事上的相对独立性，世世代代都是那样。因此，綦毋达得与勒亦瓦都不接受单于庭派来的小分队。勒亦瓦还算客气，说练兵的事他会按照单于的要求去做的，届时可以请单于检阅，现在就不麻烦单于庭了。綦毋达得则出言不逊，把冒顿单于骂了个狗血喷头。

　　冒顿单于召来左大将青格尔、右骨都侯须卜扬当商量，如何处理这几起抵制事件。

　　右骨都侯须卜扬当自春天起便到单于庭就职。这位匈奴重要部落的大首领与头曼单于、兰坡里、丘林桑吉及死去的呼衍提等首领是共创天下的老哥们。原先他对冒顿的印象就不错，认定头曼这个大儿子将来是个挑大梁的角色。后来，矢菊阏氏替儿子昆脱挑阏氏，选上了他心爱的小女儿燕儿。他虽对矢菊阏氏在单于庭的专宠与骄横有所耳闻，但觉得这总是一门好姻缘，再说昆脱王子又是个漂亮单纯的年轻人，无论哪方面与自己可爱的女儿都很般配，于是很高兴与单于庭结下了亲家。谁知后来事情会发生这般变化，更没想到这次剧变后，他不仅没受到株连，还受到新单于的重用，把匈奴国的司法大权交给了他。从新单于上台后的一系列举措看，当初他没看错人，冒顿真是个干大事业的带头人。现在，他心爱的小女儿又成了冒顿的一位阏氏，虽说名分上差了些，不是堂堂正正娶来的，但女儿还是嫁了一位英雄。他是个明事理的老人，心里清楚，冒顿确实比他老子强。冒顿的那些非常之举虽说太出格，但头曼那老家伙也昏了头，矢菊阏氏、独龙奇等人更是逼人太甚。想通了这些，他便一心一意地辅佐起这位新单于来。

　　现在这位新单于要听听他的意见，他得认真想一想。

　　呼衍青格尔握紧了拳头，捶了一下腿，说道：

　　“看来，得下决心了，綦毋达得与勒亦瓦这两人不除掉，总是心腹之患，半年多来他俩一直没老实过，是铁了心要跟单于庭作对。再说，上次部落首领会议上已经宣谕各部，谁不听从单于庭命令将严厉制裁，放过他俩，以后就难以服众，也难以执法了。索性来个快刀斩乱麻，趁此机会，出兵讨伐，除去元凶，逼迫这两个部落就范，也可震慑众人。”

　　冒顿单于皱紧眉头听着，思索着，突然问道:“这两人能有多少人马？”

　　“勒亦瓦部最多有四五千骑；綦毋达得稍多一些，约有五六千骑，他的精锐是三千骆驼兵，颇骁勇，能在沙漠戈壁地带横行，这是他的优势。若与他们反目，他们必将联手互为声势，我们要准备两面作战，这是要周密安排的。”

　　青格尔自从身任左大将后，对各部落的兵力底细都摸了一遍。

　　冒顿单于又扭头问边上的侍卫长玛卡:“独龙氏派来的细作抓到了没有？”

　　“还没有，这一段没见动静。但他们肯定去过綦毋达得与勒亦瓦那里，綦毋达得与勒亦瓦也曾偷偷派人去过东胡，听说开春以来他们就有交往。”玛卡答道。

　　一个多月前，须卜朗派人快马赶到单于庭，密告兄长须卜扬当，说是逃往东胡的沙力登、莫吉奇兄弟派人到了部落，要联络须卜氏商议讨伐匈奴叛逆冒顿、为头曼单于报仇事宜。须卜朗大事不糊涂，当即严辞拒绝，并把来人逐出部落。事后，又马上派人去单于庭向兄长报告。须卜扬当得知这消息后，没丝毫犹豫，立刻禀告冒顿单于，并为兄弟没有扣押独龙氏派来的细作请冒顿恕罪，还请单于陛下留意这异常动静。他估计沙力登、莫吉奇既然派人回来，就不会仅仅去须卜氏部落一家，他们定然会联络关系密切的部落，因此要特别注意綦毋达得与勒亦瓦这两家。他估计独龙氏的人一定会去那儿。

　　冒顿单于听到这报告，对他大大褒奖了一番，也没怪罪须卜朗。接着，冒顿就找来青格尔、玛卡商议，布置手下人查清这件事，抓捕独龙氏派来的奸细，特别要留意綦毋氏与勒氏部落的动静。刚才青格尔说的这半年多来綦毋达得与勒亦瓦一直不老实，指的就是这件事。

　　冒顿单于考虑着可能出现的种种情况。青格尔刚才说要准备两面作战，这他倒并不忌惮，单凭这两人的力量，不足为惧。只是目前情况还不明，独龙氏派来的细作尚未抓获，不知独龙氏与綦毋达得、勒亦瓦又是怎样密商的？独龙氏依凭什么力量想东山再起？就凭他那男女老少一千多号人，那是决不可能的。这都是些疑团，这些疑团不解开，他是不能对綦毋达得、勒亦瓦轻易动武的。

　　他沉默了片刻，又转向须卜扬当:“右骨都侯，请讲讲你的看法？”

　　须卜扬当已琢磨了好一会儿，他挺了挺腰，抹了一把紫色的大脸与那部浓密的花白胡子，说道：

　　“依老臣看，麻烦的还不是綦毋达得与勒亦瓦这两人，在匈奴国他们只是二流角色，单凭这两人掀不起大浪。让人为难的是兰坡里首领，他可是匈奴国的元勋，除了单于庭，也是数一数二的大部落，不仅有实力，还有威望。这老哥脾气又暴躁，来单于庭前我去看他，想拉他一起来单于庭。他……他发了好大的一通火。这次他拒绝单于庭去人，也是意料中的事。如若他那儿不安抚好，就不能跟綦毋达得、勒亦瓦翻脸。一则会授人以柄，说单于庭处事不公，兰坡里首领与你有姻亲，便可例外处分；二则也会激怒兰坡里首领，认为单于庭耀武扬威以势压人，是对他的恫吓，搞得不好，他与綦毋达得与勒亦瓦搅到一起去，那事情就难办了，凭他的影响，不少部落会卷进这场争斗，故单于陛下要三思而后行。”

姊妹夜话（2）

　　冒顿单于听着，不住地点头。须卜扬当所虑极是，自己刚才想的是外患，他更多考虑的是内忧。兰坡里首领确实是个令人挠头的难题。在他而言，兰坡里是长辈且不说，更要紧的是他有愧于这位德高望重的老人。兰氏部落又是匈奴国的几根支柱之一，在这种情况下，若对这位老人严加处置，于情于理都难以服人，这真叫人左右为难。

　　这时，帐外有人报告，进帐的是冒顿的贴身侍卫吐米欣，这个虎背熊腰的小伙子这两年大有长进，凭着他对冒顿的忠诚与立下的功劳，已晋升为百骑长，直接率领冒顿的百名虎贲骑士，负责单于陛下的警卫任务。他单腿跪下，瓮声瓮气地禀告：

　　“派往南边的斥候赶回来了，说有要事求见侍卫长玛卡。”

　　冒顿单于听了，一摆头，玛卡便赶紧跑了出去。

　　以往派往长城脚下搜集秦廷情报的斥候是由百骑长神射手苏勒管辖的，苏勒死后，就一并由玛卡负责。

　　不一会儿，玛卡掀帘进帐了。没等他说话，冒顿便问道:“什么事，这么要紧？”

　　玛卡躬身答道:“真是件大事，镇守上郡的大将王离被秦二世调走了，说是调往中原跟大将章邯一起负责剿灭六国的叛军，长城一线三十万精锐之师三成去二，大都随王离抽调到中原战场，补充上来的新兵大都是附近抓来的百姓与各地送来的刑徒，大都没有经过战阵。”

　　冒顿听了，瞪大了眼睛，张大了嘴，好一阵没说话。玛卡又说：

　　“斥候还报告，上郡等镇几成空城，士农工商，一片混乱，长城天险，已如同虚设。”

　　听到这里，冒顿像是突然醒了似的，他猛地捶了一下跟前的案几，叹了一口气，心中暗暗说了一声:“时机啊，时机……”

　　又过了一会儿，他神情焦躁地对青格尔与须卜扬当说道：

　　“今天就议到这儿吧，这件事不能再拖了，一两天里得想出个办法，都去想一想吧。”

　　说罢，他站起来，“噔噔”地走出了议事大帐。

　　二

　　丘林玉阏氏这半年多来过得心满意足，随着渐渐隆起的腹部，她在单于庭的地位迅速上升，成了冒顿单于宠爱的大阏氏。但她于名位并不十分看重，在内庭诸位阏氏前并无骄矜之色，神情还是那样温顺、那样恬淡，只是心头像灌满了蜜，老是甜丝丝的。她陶醉在丈夫的疼爱与即将当妈妈的喜悦中。

　　这几天她又有些忐忑不安，巫医说临盆的日子快了，就在这几天。第一次生养总有许多恐惧，又听了不少有关分娩的可怕传说，增添着她的不安。于是，巫师频频作法，求天神与祖宗保佑，她也拖着沉重的身体，朝拜日、夕拜月，一天两次虔诚地祈祷。

　　冒顿单于这些日子很少宿在她的帐房，须卜燕阏氏替代了她常常受到冒顿的临幸。年轻的燕阏氏娇艳动人，青春的胴体散发着一股诱人的奶香。然而，她内心深处总是十分畏惧她那位伟岸的新任丈夫，去年秋天那可怕的一幕留下的印象实在太深刻了。那天清晨，与自己情投意合如胶似漆的新婚丈夫赤条条地被闯进来的武士从被窝中拖出去，喊着叫着，一双充满恐慌的眼睛望着自己。可是，同样赤身露体的她又能怎样呢？她只是拼命蜷缩在被窝里，紧紧裹住自己，喉咙像是塞住了，发不出一点声音，眼睁睁看着丈夫被那些如狼似虎的武士拖出去，捆起来……以后，她再也没见过那张年轻漂亮充满生气的脸庞，再也没听到那撩人心魄的甜言蜜语，那个当了她不足一月的丈夫永远消失了。以后……以后直到那天晚上，外面欢天喜地，帐内冷冷清清，突然帐帘掀起，闯进来喝得醉醺醺的大王子，也就是那位叫她心惊胆战的新单于。她马上想到：完了，她的末日到了，今晚，她要像她的丈夫昆脱王子一样成为他的刀下之鬼了。她僵直了，吓得全身瑟瑟发抖，不会动弹。谁知这时她看到那位新单于对她诡秘地一笑，接着就上来一把抱住了她，马上，她感到她的嘴唇、脸颊、颈脖被一个灼热的软体狂咬着，吮吸着，被毛茸茸的胡须刺痒着；她还感到，她的小腹被一硬物顶撞着。她渐渐明白这是怎么回事，她在被爱着，她还能活下去……明白了这结果，她的身体突然瘫软了……

　　就这样，那天夜里，她更换了丈夫，她成了新单于的新娘。

　　以后的一段日子，她的帐房又渐渐有了生气，有了欢笑；再后来，父亲又来了单于庭，晋封为骨都侯，须卜氏家族越来越显赫，越来越荣耀。

　　然而，她内心的恐惧仍没消除，夜间还常常有噩梦把她惊醒，昆脱王子那恐怖绝望的眼神常常在她面前显现。在这种状态下，她十分感激丘林玉阏氏对她的关心、体贴。玉阏氏不但不嫉妒她歧视她，还像个大姐姐那样细心地照顾着她。作为一个女人，玉阏氏同情她的遭遇，也理解她的痛苦与恐惧。这半年多里，玉阏氏以有孕在身，不胜临幸为由一次次把单于陛下送进她的帐房，使她的情感渐渐有了变化。

　　今天，玉阏氏又让女奴送来十几个小甜瓜，说是在阴山脚下掌管兵器生产的父亲丘林桑吉派人送到单于庭的，让她也尝尝鲜。她让女奴洗净了，等单于陛下回帐一起享用。

　　冒顿单于出了大帐，心头闷闷的，便骑着他那匹骅骝马在单于庭前面的那片草场信马由缰地漫步，吐米欣等卫士不紧不慢地跟在他身后。

　　刚才在大帐里听到王离被调离上郡的消息，他兴奋得真想大吼一声，这是天赐良机啊，匈奴人扬眉吐气的时候到了。可是，他马上又十分沮丧，就凭匈奴国现在这样的国力，能有所作为吗？况且人心不齐，内内外外又潜伏着危机，别说振臂一挥、万众一心、挥师南下，单单为稳住局面就得费尽心机。孱弱的国势、涣散的部众、加上潜伏的危机，使他无力实施南下大计，只能暂且撂下这块诱人的肥肉。但是，不管多难，他不会就此罢休，得赶快想出打开局面的办法来。

　　回到燕阏氏的帐房，已是黄昏时分。草原上的暑气刚刚消散，一阵阵微风吹来，十分凉爽。燕阏氏待他换衣洗漱定，便捧出了洗净的蜜瓜，说是玉姐姐让人送来的，请陛下尝鲜。听说是玉阏氏送来的，冒顿想起有两天没见到这位即将临盆的阏氏了，便站起来说：

　　“这瓜待会儿吃，走，去看看玉儿。”说着，大步走出了帐房。

　　燕阏氏也带着两个女奴跟了过来。

　　玉阏氏见丈夫、燕阏氏都来了，十分高兴，忙让女奴准备晚餐。一会儿，肉食、奶食与瓜果便摆满了案几。冒顿看到玉阏氏挪动着笨重的身子，端着沉甸甸的大肚子，满是喜悦的神情，不由得心头轻松了许多。就在这几天，他又要当父亲了，不论上天赐给他的是儿子还是女儿，他都由衷地感激……

姊妹夜话（3）

　　晚餐罢，他因多喝了几杯酒，有些困乏，便躺在一张卧榻上闭目小憩，不一会儿，轻声地打起鼾来。

　　两位阏氏见丈夫睡着了，便一面围坐在灯下不紧不慢地吃着剖开的甜瓜，一面曼声低语地说着女人家的悄悄话。

　　燕阏氏说:“玉姐姐，这瓜又甜又脆，真好吃，伯父哪里搞来的？”

　　“听说是黄河滩地的甜瓜，前两年是吃不上的，边卡紧，什么东西都出不来。近来听说长城的边卡松了，偷偷来往的商人多起来，阿爸他们要从关里搞生铁，顺便捎了些瓜来。”

　　“我说呢，真是稀罕物，伯父对你真好，出嫁好几年了，还老是惦记着你，真是伯父的掌上明珠，金贵着呢。”

　　“你还说我，你爸不疼你？去年出了那件事，听说你爸急得生了一场大病，生怕你也出事。谁料到他提心吊胆之时，我们这位燕儿妹妹正乖乖地躺在殿下怀里睡觉呢，不但没吃亏，还成了殿下一块心头肉。”玉阏氏打趣着。

　　“呸……你坏，坏死了……”燕阏氏啐了她一口，握起小拳佯装要捶打玉阏氏。

　　“别，别动手，你姐姐现在可是金贵得很呀，打坏了姐姐不怕，惊了姐姐肚里的小殿下，那位老殿下可饶不了你，没你的好果子吃哩。”她笑着按了一下燕阏氏小巧的鼻子。

　　“那，那我不打，我……”说着，燕儿扑过来，伸出双手在玉阏氏身上乱抓乱挠，胳肢着她。

　　玉阏氏怕痒，嘻嘻地笑着，一面推挡着，一面哀告着:“行了，行了……好妹妹，殿下给你好果子吃，给你好果子吃……我让殿下使把劲，让你也怀上一个小殿下……”

　　“要死了，你……”两人逗闹着，又搅在了一起。

　　打闹了一会儿，两人都喘息着停了下来。

　　“好了，好了，不闹了……肚里的宝宝也生气了，踹了我好几脚，大概把他弄疼了。”

　　“真的？真的踹你了？”燕阏氏整理着凌乱的鬓发，认真地问。

　　“那还有假，这小家伙越来越不老实，看来是想出来了。”

　　“出来了，那真好。玉姐姐，你真是好福气。”燕阏氏露出羡慕的神色，不觉红着脸，低下了头。

　　“看你眼馋的，你才十七嘛，日子长着呢，好好跟殿下过日子，准能给他生几个白胖小子。”玉阏氏诚恳地劝慰着。

　　“我爸也这样说，让我好好侍候陛下，早日生下一男半女，也对得起陛下对我们须卜家的恩惠。”燕阏氏喃喃地说。

　　“就是嘛，这些日子殿下都在你那儿歇，该有些动静了吧？”

　　“谁知道呢……这些天陛下没干那事，好像心里不痛快。”她呢喃地说。

　　“怎么啦？你没问他为什么？”

　　“我哪敢问啊，陛下也不会对我讲。开始，我还以为是我没侍候好，陛下生我的气，便悄悄地对我爸说了。我爸说：哪里是为了你，是兰坡里首领、綦毋达得与勒亦瓦他们把单于庭派去的人都赶回来了。”

　　“原来是这样，难怪刚才殿下喝酒也闷闷的。”

　　“綦毋达得与勒亦瓦凶巴巴的，不像是好人，可兰坡里伯伯是个好老头，他怎么会跟陛下闹别扭呢？”燕阏氏不解地问。

　　“还不是为了云阏氏，云阏氏死得很突然，有人议论说是被殿下害的，这话不知怎的传到了那老头耳里，老头起了疑心，于是就结下了冤家。”

　　“真有那回事？我也听说了，云阏氏死得很蹊跷。”

　　“别听那些嚼舌头的，我只知道在我们这几个阏氏中，殿下最疼爱的是云阏氏，那些日子殿下眼里没有别人，只有云阏氏。云阏氏也真讨人喜欢，长得俊，脾气也好，别说殿下是个男人，连我这个女人心里也疼爱这个妹妹。这样的美人儿平白无故的殿下会把她害了？不管别人说什么，反正我不信，也不听。”

　　“要说也是……不过，兰坡里伯伯真够伤心的，换了你我阿爸，他们心中的扣结一时半会儿也解不开。我爸就说过，谁要是欺侮我，他会跟人拼老命的……那这件事你说该怎么办？”燕阏氏又带着三分稚气问道。

　　“咱们别操心，殿下会有办法的。你想，这本来是一家人的事，好好说开就行了呗。如果是误会，解释清楚了，就没事了；如果有不周到之处，那就请老人家原谅。再说，给老人家认个错也没什么，总要让老人家出了心中那口闷气才好。”

　　“事情如果像玉姐姐你想的那样就好办了，可他们男人们的事就不一样，我总是不明白为什么一下子就结下那么深的仇恨，下那么狠的手，真可怕。”燕阏氏又想起去年秋天那一幕。

　　“我也说不清，男人们想的那些事怪怪的，挺复杂。不过，我总想大事也好小事也罢，理由是一样的。就说兰坡里首领吧，也不是平白无故地闹别扭，替他想想，那是件多伤心的事啊，搁在谁身上都是揪心扯肺的，大家都该体谅一些好。再说，都是一家人，和和气气的好，搞好了是殿下一个好帮手，搞不好，则多了一个冤家……得空你也劝劝殿下。”

　　“那，那我可不敢，还是玉姐姐你说吧。”

　　“我，我得忙着生孩子呢，顾不上这些了。说实在的这两天我心里总害怕，没着没落，都说女人生孩子是过鬼门关，这话多怕人。”

　　“没事的，我妈生了我们六个，都没事。再说，你人好，上天祖宗都会保佑你的。”

　　……

　　这两个女人嘀嘀咕咕地说个不停。身后的冒顿单于早就醒了，他只是合眼打了个盹。

　　帐房里很安静，两姊妹的悄悄话他一句句都听在耳里，尤其是玉阏氏说的“都是一家人，和和气气的好，搞好了，是殿下一个好帮手，搞不好，则多了一个冤家”这句话“嗖”地一下钻进了他耳朵，他躺着细细地咀嚼着，品味着。

　　他突然想起前几年“秦人赵”讲过一个故事，当时“秦人赵”与他谈起故国赵国的盛衰兴亡，其中大将廉颇对丞相蔺相如从交恶到相亲、登门负荆请罪的故事给他印象很深。“秦人赵”说：正是因为这一将一相结成生死之交，举国同仇敌忾，众志成城，使强秦不敢小觑赵国，给赵国带来一段安定的日子。

　　想着，想着，他似乎找到了摆脱目前困境的办法。他睁开眼睛，霍地竖起了身子，冷不防“嗨”地长叹一声，足足地伸了个懒腰，把两个女人吓了一大跳。两个女人互相望了一眼，便各自红着脸低下了头。

姊妹夜话（4）

　　第二天上午，冒顿单于便召来了青格尔与须卜扬当，对他俩说道：

　　“我打算去探望兰坡里首领，亲自跟他商量那件事。他是明事理的前辈，只要我把利害曲直讲清楚了，他一定不会拒绝的。他是个匈奴人，还不希望匈奴强大？你们以为如何？”

　　须卜扬当听了，连连点头。他早就想劝冒顿单于亲自出马，只是不明其中的深浅，不便张口。

　　青格尔感到有些突然，武士的直觉马上让他问道：

　　“你亲自去，那带多少人马？”

　　“就带我那一百卫士，玛卡跟着我就行了。”

　　“那怕不行吧，要不我带三千人马陪你去。”

　　“不用，不用，我又不去打架，带这么多人干吗？再说，云阏氏去世后，我一直没顾上去看看他老人家，这次一并了却这桩心愿。骨都侯，你说呢？”

　　“好，很好，我本来也想过，这件事大概只有陛下亲自调停，才能冰释前嫌。现在陛下既然能纡尊降贵去兰氏部落，我就放心了。我与兰坡里都是老人了，陛下能体恤老人心肠，真是我们的幸事，也是匈奴国的幸事。兰坡里脾气暴躁，相见时也许还会顶撞陛下，望陛下海涵。”

　　“那你放心吧，对这位老前辈，还能不忍让三分？现在，有几件事要托付你们，请留意去办。”

　　“请陛下吩咐。”两人同声回答。

　　“第一件事，对綦毋达得与勒亦瓦，暂时不要理睬，随他们去张狂，只是暗中一定要派精干人仔细监视他们的动静，特别要加紧抓捕独龙氏派来的细作。另外，一定要掌握好‘鹰之队’，切切不可懈怠，要防止他们轻举妄动。这件事由青格尔去办。”青格尔连连点头。

　　“第二件事，单于庭的日常事务就托付给骨都侯了，骨都侯处事谨慎，我是放心的。”须卜扬当也躬身应过了。

　　“第三件事，你们都听仔细了，这是一桩以后几年都要认真去办的大事。那就是对南面强秦作战方略的考虑与实施。眼下马上要派人去阴山基地告诉丘林桑吉首领，他与南边的商人熟悉，一定要继续打听秦国内乱的消息与长城一线兵力部署的变化，越详细越好。

　　“还要他做两件事，一是派人搜集与绘制长城一线的地形地貌图画，多画几张，细致一些，以后会有大用场；二是从现在起，就要留意搜罗南边来投诚的人才，特别是军人与官吏，还有读书人，给他们建立营地，安排他们生活，将来都会有用的。前些年那位匠人‘秦人赵’就是位能人，帮了我大忙。”

　　两人听着，频频点头，心中十分钦佩，单于陛下确是高人一筹，这样长远的事都已经在筹划了。

　　“好了，就这几件事。明天做些准备，后天我就出发，马上派人去通知兰坡里首领，路上也得走两三天，让他也有个准备……对了，被他赶回来的小分队成员，这次跟我一起去。单于庭若有要紧事，马上派人来告诉我。”

祸衅东起（1）

　　东胡大人乌力犍没有食言，开春不久就在红山西北面靠近西拉木伦河的平缓丘陵上划出一片草场，让独龙氏部落居住，还让各小帅送了些种牛种羊。就这样，独龙氏部落又聚在了一起。

　　这半年多来，乌力犍对那些匈奴人的看法渐渐变化，最初的猜忌与警惕逐渐淡化，特别对那位匈奴首领沙力登有了好感。

　　从匈奴回来的细作向他报告的情况与沙力登的叙述相符，沙力登没一句虚言，这让他很满意。还有，去年冬天，他将独龙氏一千四五百口分到十个邑落过冬，原以为独龙氏在匈奴是个强悍的部落，那些匈奴人定会因此滋事。谁知，那些匈奴人很顺从，都乖乖地受部落小帅管束，没出任何事故，这让乌力犍感到意外，也暗暗叹服那两个匈奴首领的驭下能力。

　　更有一件事让乌力犍深受感动。

　　匈奴人来投奔后不久，沙力登就托哈隆小帅转赠给大人乌力犍十匹壮健的骆驼与四名妙龄少女。沙力登对哈隆说:“独龙氏蒙难之中，拿不出像样的礼物孝敬大人，这十匹骆驼与四个姑娘谨表部落的一点心意，大人对独龙氏部落的恩典是难以补报的。”

　　乌力犍对沙力登的馈赠一笑置之，那也是情理中事，他受之无愧。骆驼盛产于蒙古草原西部，在东胡也算是好牲畜，那四名少女则是沙力登专为侍奉大人与泰娜夫人挑选的。四名少女都只十五六岁，都有几分姿色，乌力犍对其中一个身材高挑、皮肤白皙、眼角飘动三分风情的姑娘比较中意，就将她与另一姑娘留在身边侍候自己，将另外两个少女送给了大夫人泰娜。

　　那个叫红花的高挑姑娘侍候乌力犍很尽心，解衣脱靴、端水送饭的虽说动作不怎么利落熟练，但态度很殷勤，还老是笑吟吟的，很讨人喜欢。开始乌力犍对那姑娘没十分在意，只是把她看做一个俊俏的下人，十天半月下来，那姑娘的殷勤与青春魅力就像酒香一样一阵阵飘动在他面前，让他感到有微微的醉意，红花姑娘的倩影便渐渐留在了他的心上。

　　一天下午，他早早就回帐。见他回帐，帐外两个女奴便慌忙地往帐内跑。他见了起了疑心，便赶上几步，随即跟进帐内。只见帐内炭火烧得通红，水汽氤氲，迷蒙一片，他平日洗澡的大木桶搁在了中央。随着女奴的尖叫，一个白皙的胴体水淋淋跳出了大木桶，赤条条地扑向卧榻，抓起了一件衣袍就势裹上，伏在卧榻上惊骇地望着他。

　　目光锐利的乌力犍，马上分辨出跳出木桶的洁白胴体就是那位红花姑娘。这女子好大胆，竟敢在他的帐房内洗澡。但此刻他并没因此而发怒，却为那鲜活生动的肉体心旌摇荡。

　　那炭火还烧得旺旺，大木桶还冒着热腾腾的水汽，边上两个女奴伫立着不知所措。红花满脸羞涩，蜷缩着身子，湿漉漉的乌发贴在白皙的肩头，底下露出两截光溜溜的小腿与一双泡得红红的脚丫。

　　乌力犍笑了，笑得很硬很难看。他抚摸着那颗硕大的光头与剪得短短的粗硬的胡子，眼睛死死盯住伏在卧榻上的红花，挥挥手让边上的女奴出去，随即便一步步向红花走来。红花的眼神也很怪，像是恐慌又似兴奋，像是逃避又似迎候，像是拒绝又似挑逗，它交织成两道迷离的光射向一步步走近的乌力犍。

　　乌力犍走到她身边，她紧紧裹住衣袍，身子不由得瑟瑟发抖。乌力犍俯身轻轻抓住了袍子的衣襟，猛地一抽，红花猝不及防，打了个滚，那衣袍整件被乌力犍拽落了下来。乌力犍贪婪地盯着那重现在眼前的光洁胴体，盯着那对上翘的浑圆乳房，盯着那平滑的小腹与小腹下那丛稀疏的淡淡的茸毛。他一阵狂笑，双手一抄，便把那热气腾腾、香软丰腴的肉体整个拥在了怀里……

　　以后，红花经常受到乌力犍的临幸，她在乌力犍身边的地位也发生了变化，不再干端水倒尿的粗活，专门侍候乌力犍的穿戴、饮食，成了一位贴身的姬妾。

　　一天，乌力犍又让红花陪宿，雄健的乌力犍把红花搞得气喘吁吁、半死不活后，突然怜惜起这个姑娘来。他揽起红花的细腰，对贴在他胸脯上的姑娘说：

　　“好，你侍候得很好……明天把你爸妈找来，我要见见他俩，好好赏赐他们。”

　　红花听后，不见喜悦，也没答谢，却支支吾吾地说不出话来。

　　“怎么啦，你爸妈不在了？”乌力犍诧异地问。

　　“是……不，不是……”红花点头又摇头，神情很慌乱。

　　“你这是，说话怎么颠三倒四的，你爸妈怎么啦？他们是谁？”乌力犍有些生气，也起了疑心，他推开了红花，坐了起来。

　　“我爸……我爸大人见过，是……是沙力登。”红花终于吐了口。

　　“什么？沙力登？”乌力犍听了，大吃一惊，没想到红花会是那位首领的女儿。

　　红花点点头，眨了眨那对迷人的眼睛，接着说：

　　“我爸说，大人是我们部落的恩人，怎么报答也不为过。现在部落遭难，没什么珍贵的礼物贡献给大人，我总算是他的心头肉，就让我来侍候大人，代他们尽一份忠心。”

　　“那……那你怎么不早说？”

　　“我爸不让我说，他说大人如果知道我是他女儿，一定不会要我侍候，这样就难以报答大人的恩情，全部落的人都会心里不安。他要我心甘情愿地当大人的奴仆，供大人驱使，侍候大人一辈子……如果不是大人追问得紧，红花是不敢说出实情的。”说着，她抹开了眼泪。

　　乌力犍沉默了片刻，又问道：

　　“你爸有几个女儿？”

　　“就我一个，还有两个弟弟。”

　　……

　　这件事让乌力犍震动了。沙力登竟让自己的独生女儿来他身边干这种卑贱的差使，像个女奴一样侍候他，这是他万万想不到的。

　　他是个精细的人，想到过这莫非是沙力登下的钓饵，要女儿接近他取悦于他？再一想，这也说不通，沙力登送来四个少女，并非红花一个，把她留在身边，又宠幸了她，这都是自己的选择，沙力登与周围的人没透一点儿口风，也没一点儿暗示。那四个姑娘干的又都是侍候人的粗活，要不是自己宠幸了红花，这位独龙氏的金枝玉叶还不照样是一个奴仆。那么……那么这件事又该如何解释呢？想来想去，最充分的理由还是红花所说的，沙力登是真心感激他，让女儿来报答他对独龙氏部落的恩典。

　　能做到知恩报答的人是有良心的，也值得信赖。因此，他不仅没责怪沙力登隐瞒了真情，心中还认定了沙力登的忠诚。

　　沙力登的目标又进了一步，乌力犍把他留在了身边，当做一名值得信赖的侍臣。

祸衅东起（2）

　　三月阳春，草原吐出了新绿，大地仿佛铺上了一张细密的绿绒毯，远远近近，连成望不到头的一片。天蓝蓝的，纯净得像一张大幕，空气里能嗅出一丝沁人的甜香。

　　这充满勃发生命力的春天，也是东胡人男婚女嫁的季节。东胡各族也都实行外婚制，但婚嫁的习俗多姿多彩。例如史传的乌桓族就盛行抢婚制度。小伙子与姑娘有了情意后，就把中意的姑娘抢回家去，共同生活仨月或半年后，便准备了马匹牛羊等牲畜送到姑娘家，算是聘礼。那时，小伙子也跟随妻子回到丈人家，像奴仆一样给丈人干活。一两年后，丈人家才把小两口连同嫁妆热热闹闹送回小伙子家，一桩婚姻的全过程就算完成了。这抢来送去的，是一种古老的仪式，都在默契中进行，制造出不少波澜与情趣。

　　鲜卑等族，则于阳春三月，部落青年男女相聚在西拉木伦河谷① 
燃起篝火，欢宴相庆，载歌载舞，彻夜不眠，然后在夜幕中定情，配对成双，结成连理。那时的西拉木伦河谷成为一个欢乐的海洋。

　　乌力犍作为东胡大人，这些天分外忙碌，一对对新人都热情相邀，祈求尊贵的大人为他们祝福。乌力犍也乐意与他的臣民们一起欢度那喜庆的时刻，真诚地为新郎新娘祝福。

　　在一次盛大的婚宴上，乌力犍、哈隆小帅、沙力登等人跟青年男女一起围着篝火跳舞。乌力犍手舞足蹈跳得一头热汗，他兴致勃勃地对身边的沙力登说道：

　　“嗨，怎么样，我们这儿不错吧，以后日子会过得更好更红火，瞧着吧！”

　　沙力登不知是酒喝多了，还是怎的，竟大胆地冒出一句:“不错，真不错啊，可以后会怎样，那就难说了。”

　　乌力犍听了这突兀的回答，愣了一下，他停下了脚步，拉下了脸，瞪了沙力登一眼，便一言不发“噔噔”地走了。

　　第二天上午，他把沙力登叫进大帐，神色严厉地说：

　　“说吧，以后我们东胡国会怎样？昨夜我没问你，那场合不能扫主人的兴。现在你说吧，痛痛快快地说，以后东胡会怎样。说得有理，我不怪罪；如若无理，就别怪我不客气！”

　　沙力登忙抱拳躬身，答道：

　　“小人昨夜喝多了酒，出言不逊，请大人恕罪。小人没什么可说的。”

　　乌力犍冷笑了一声，说道:“你别藏头露尾，遮遮掩掩了。昨夜，我为你那句话想了好久，你是话中有话，有话要说，今天我就给你个机会，若你再吞吞吐吐，那以后就什么都不要说了，滚回你的部落去吧。”乌力犍口气十分严厉。

　　沙力登听到这里，便“砰”地一声直直地跪立在乌力犍面前，说道:“大人明鉴，小人确有满腹心事，想对大人倾吐，可又担心大人责怪小人为报家族私仇挑唆大人，故犹豫再三，不知如何是好。”

　　乌力犍“哼”一声，说道:“我早看出你有这番心思，你也不用再耍心眼，只管直说，把肚子里的话统统倒出来，至于听不听、信不信那是我的事，我又不是三岁孩童，谅你也不敢胡言乱语。”

　　“是，那小人就放肆了。独龙氏家族弃家别业投奔大人，确有所图。一则求大人庇护，得以活命；二则独龙氏国仇家恨在身，不敢懈怠。但光凭老小男女一千余口，无力除奸，故心存奢望，想请大人主持公道，惩恶扬善，为匈奴国除去冒顿这个草原上的恶魔，匈奴全国上下与独龙氏全族男女定然会对大人感恩戴德，永志不忘，当牛做马，任凭驱使。”

　　乌力犍答道：

　　“冒顿杀了自己的父亲兄弟，你们匈奴人把它看做了不得的罪恶，然而，按照我们东胡习俗，这不算什么大事，那是他们一家子的事，没给别的部落带来损害，也没人给头曼单于报仇，冒顿总不至于为他父亲兄弟报仇。我们东胡的规矩是不能杀害母亲，因为母亲来自别的部落，杀害了她，她娘家会有人来讨回公道替她报仇的。因此，你们可以为独龙奇、矢菊阏氏兄妹报仇，可以为三百部落儿郎报仇，他们是被挛L氏的冒顿所害的。可是，这又是你们两个部落之间的恩仇，与别的部落无关。依照我们东胡的规矩，你们之间可以凭勇力相互较量，直到一方认输低头；如若彼此相持不下，争论不已，可由我来调停仲裁，用牛、马、羊等牲畜来赎命，然后双方捐弃前嫌，和睦相处。这是我们东胡的规矩，也是我作为东胡大人行使的公正。你口口声声说冒顿是恶魔，在我看来也平常得很，更不能以东胡铁骑剿杀冒顿，不能以东胡铁骑为独龙氏复仇。”

　　听了乌力犍这番话，沙力登反而振作了精神，他挺直了身子，语气坚定地答道：

　　“独龙氏既然投奔东胡，便是大人的臣民，东胡的习俗规矩，小人也早有耳闻，不敢有违。小人把冒顿称作草原恶魔，并非只为私愤，冒顿实在是天下的祸害，不仅对匈奴，对东胡亦然。试想，他竟敢假借上天意志自立为单于，这样违背祖制的行为，大人能允许吗？如果草原上的部落首领都那样恃强凌弱，自立为王，天下不是要大乱了吗？东胡国能允许吗？”

　　这几句话很厉害，像是一拳击中了乌力犍的软肋。东胡与匈奴一样，大人是由各部落首领共同推举产生的。这种推举制曾出现在每一个民族的发展阶段中，是特定历史时期的金科玉律，乌力犍当然是它的维护者。现在，冒顿公然地破坏了这一准则，那确实后患无穷，是个祸害。如果东胡大人对此不予理睬，无动于衷，将来东胡部众中也发生此类事，那该怎么办？那就会搅乱天下。

　　故而乌力犍听到这里，不觉低下了头，沉思起来。

　　沙力登不容乌力犍多想，又接着说：

　　“其实，危险还不止于此。冒顿的野心不可估量，头曼单于在世时，父子俩就为此冲突，他埋怨头曼单于不思进取，无所作为；他自己则野心勃勃，要雄图天下。故而当初他抓紧练兵，还想执掌全匈奴的兵权，当时被头曼单于制止了，让他恨得咬牙切齿。现在头曼死了，无人约束他了，他便肆无忌惮地要实现他的野心，听说他已命令匈奴各部落都抓紧练兵，单于庭还派人监督检查。请大人明鉴，如果他不想称霸草原，这么着急练兵干吗？”

祸衅东起（3）

　　这句话乌力犍又听进去了，据他得到的情报，冒顿确实召开了部落首领会议，强令各部抓紧练兵，现在不少部落正练得热火朝天。

　　沙力登乘机道：

　　“昨夜小人说了一句不该说的话，那实在是小人终日忧虑之处。小人来东胡后，深受大人恩惠，感激涕零，只愿尽绵薄之力报效大人。眼下，明知冒顿在旁虎视眈眈，若不提醒大人早做防范，则是小人对大人的不忠；倘若直言，又恐夹杂私愤，被视做挑唆生事，故左右为难……”

　　听到这里，乌力犍用手势打断了他，乌力犍说道：

　　“你别说这些了。我现在问你，冒顿练兵，凭什么你认定他是觊觎我东胡，而不是另有他图呢？你把这给我说说清楚。”

　　“这虽是小人猜度，但自信有八九分把握。前些年，匈奴河南战败后退回草原，因地域逼仄，物产匮乏，各部怨声四起，也多有纠纷。头曼单于曾想向西拓展疆土，为此与月氏国交兵，又大败而回。几年里，匈奴一败于强秦，二败于月氏，北疆又是寒冷的不毛之地，那冒顿拓展疆土的指向还会是哪里呢？况且我东胡国地域辽阔，草场肥沃，山林富饶，易牧、易猎又易耕，是上天赐予的一片宝地。这片宝地谁见了都眼红，冒顿这个贪婪的恶魔会放过？故而，小人认定，他是我东胡的心腹之患，大人切不可小觑，否则会铸成大错。小人斗胆，把心里话全倒出来了，请大人恕罪。”

　　沙力登的这番话不能不说是有理有力的，它重重地捶击了乌力犍的胸膛，扫荡了这些天他的好心情，使他感到心头有些发闷。

　　他摩挲着粗短坚硬的胡须，竭力压制着上涌的愤怒，嘘了一口气，问道:“那依你之见呢？”

　　“冒顿恶魔，人尽可诛。据我所知，匈奴有不少部落首领都想除掉这个恶魔，只是一则没一个有威望的领头人；二则实力不济，不足以与冒顿对抗。现在，如若大人能举起征讨妖孽的大旗，小人定然鞍前马后竭尽全力联络匈奴各部，起兵响应，趁冒顿羽翼未丰之时，里应外合，将他剪除。凭东胡国强大国力与大人的威望，这件事易如反掌。那时，草原少了一条恶狼，我东胡国去一桩隐患，匈奴国也定然臣服大人，年年朝拜，岁岁进贡，这真是一举三得的义举，请大人三思。”说完，沙力登吐了一口气，便伏身拜倒在地。

　　乌力犍想了一想，说道:“你起来吧，虽说你忠心可嘉，但这件事非同小可，东胡若要向匈奴动武，也不是我一人能说了算的，容我好好想想。不过，你可以先派些人回去，找找你的老朋友老兄弟，打听虚实，摸清情况，以后也要不断与他们联系，不管将来怎样，情况清楚了，总是有用的。就这样吧，你退下吧。”

　　沙力登马上低头躬身退了出去。出了乌力犍大帐，他擦了擦一头汗水，又长长地嘘了一口气，心头感到轻松了许多。他想，无论如何，今天上午他完成了一个重要步骤，把藏着掖着的心里话跟乌力犍挑明了。乌力犍的反应也还令他满意。他相信自己酝酿多时的那番话会在乌力犍胸中掀起波澜的，或者说他在乌力犍的心头点燃了一把火。这把火至少会加深乌力犍对冒顿的猜忌与警惕，这是他需要的，也是成功的第一步。他本来就没指望靠这番话马上就能说动乌力犍，通过半年的观察与接触，他感到乌力犍是个相当成熟相当有主见的首领，要说服他，还要花大气力。

　　沙力登走后，乌力犍坐在大帐内想了好一阵，然后吩咐边上的亲信哈隆小帅，让他继续派细作去匈奴，事情要隐秘，不能让独龙氏兄弟知道，也不许在侍妾红花面前漏了口风。

　　三

　　时间过去了两三个月，哈隆小帅派往匈奴的细作不断送来打探到的消息。

　　沙力登、莫吉奇更是劲头十足，频频派出亲信，与不少匈奴部落接触过。他俩报喜不报忧，在乌力犍面前一次次报告他俩与綦毋氏部落、勒氏部落联络的成果，夸大着这两个部落的实力，描绘着匈奴各部对新单于的不满，似乎只要乌力犍一举义旗，匈奴各部便会群起响应，燃起一场熊熊大火，把冒顿这条草原恶狼烧成灰烬。

　　乌力犍不动声色，他认真倾听来自各方面的报告，思忖着其中的虚实，盘算着可能采取的对策。

　　一天上午，在大帐议完日常事务后，乌力犍将几个心腹小帅留了下来。他对那几个小帅说道：

　　“独龙氏的沙力登来东胡后，一再讲述匈奴新单于冒顿的凶残与野心，恳请东胡能出兵剪除这个祸害，这些你们都已知道。我让哈隆小帅派出细作侦察，现在情况大致已清楚，也该拿出个主意来。哈隆，你说说情况吧。”

　　哈隆小帅稍稍想了想，便说道：

　　“现已查明匈奴单于冒顿弑父夺位后严令各部落加紧练兵，积极备战，这些都是事实。阴山脚下制造弓箭刀枪、甲胄车辆和各种军械装备的工场作坊在左骨都丘林桑吉的督察下也搞得热火朝天。这一切迹象表明，匈奴冒顿单于确像沙力登所述，野心勃勃，是个危险人物。”

　　哈隆说到这儿停顿了一小会儿，看了看上座的乌力犍，又接着对那些小帅说：

　　“然而，据细作报告，也有许多地方与沙力登所述不符。

　　“其一是：不少匈奴人并不把冒顿看做恶魔，而将他看做一位英雄。前些年，他就立下了显赫的战功，在匈奴国有很高的威信，尤其在许多牧民心目中，他简直是个无所不能的神灵，他的许多故事都在草原广为传诵，也都很神奇。

　　“其二是：虽然不少部落首领确实对他杀死父亲、兄弟，自立为单于不满，但像綦毋达得与勒亦瓦那样公然对抗他的部落首领并不多。多数部落首领还是臣服于他，听他的号令。尤其是一些青年贵族，对他十分崇拜，把他视做匈奴国的救星。

　　“因此，如果我东胡举兵讨伐冒顿，能否出现沙力登所述的群起响应的局面，臣下以为不然，估计会有部落响应，也会有部落观望，听命于冒顿的部落会更多。”

　　“你再说说，依你之见，冒顿练兵的指向会是谁？”

　　“冒顿对练兵抓得很紧，都说他的‘鹰之队’十分锐利，像是神兵，现在许多部落也开始行动了。至于他的指向还难判断，他在部落会议上讲的是为了对付南面强秦，要夺回那片丢失的土地，为几十万死难的父老乡亲报仇。”

　　“有没有提到过咱们东胡？”

　　“据细作报告，还未听说过他要与东胡为敌，对独龙氏投奔东胡，冒顿也似乎并不在意……不过，冒顿行事诡秘，有悖常理，这也是人所共知的，再说声东击西也是兵家常事。”

　　哈隆的话两面都说到了，滴水不漏。

　　“好了，哈隆小帅讲述的情况大家都听清了，这次细作们的工作很有成效，独龙氏一开始就送给哈隆两个姑娘，但哈隆也并没有晕头转向，这样很好……大家说说吧，我们该怎么办？”

祸衅东起（4）

　　于是，在座的小帅七嘴八舌地议论开了。激烈者主张，冒顿这个匈奴单于既然野心勃勃，早晚是个祸害，干脆趁早剿灭了他，让匈奴各部重新推举一个平和的单于，既伸张了正义，树了东胡的威严，也去除了心腹之患；稳健者认为，匈奴单于冒顿虽说凶顽，但于东胡没一丝敌意。再说，凭他现在实力，决不会对东胡起兵，拿脑袋往石头上碰。有的提醒不要受独龙氏挑唆，挑起战嚣、刀兵之事，千万慎重；有的则反诘道，沙力登所言大都属实，不要把忠心当做歹意，刀兵之事，该动则动，不必畏惧，不能养痈成患。

　　乌力犍听着，时而蹙紧眉头，时而展颜微笑，时而低头沉思，时而目光四射。他终于张开双手，止住了大家的议论。他轻咳一声说道：

　　“你们说的，都有那么点意思。要说如何看准冒顿那个匈奴人，谁也没把握。你说他凶顽危险，可他又没有伤害一个东胡人，没有占东胡一寸土地，难道所有凶残的人，东胡都要去剪除，这太没道理，太霸道。可是，你如果对他置之不理，又怕是个大错。你的邻居老在那儿霍霍磨刀，你不做些防备与打算，这也太大意，万一有变，则措手不及。如果我们的邻居是个庸常之辈，大家倒也放心，可是不管来自哪方面的消息都说冒顿是个能干的首领，那就不能小觑他。还有一条是：他行事常悖情理，令人难以捉摸，这也是许多人的共识，这就更叫人放心不下。因此，如何对付那个匈奴单于，真得动番脑子。

　　“作为东胡大人，我处事的首要准绳是公正，对这个匈奴单于我也要公正对待。如果冒顿确对我东胡抱有敌意，有觊觎我东胡之心，那我们就剿灭他，这样，万能的天神也会助佑我的。如果冒顿对我东胡抱有敬畏之心，愿臣服我东胡，那他就是我们马背上的兄弟，战场上的盟友，以往在对燕、赵、秦国的作战上，我们与匈奴都彼此支援过。至于他与独龙氏的恩仇，那是他们之间的纠葛，与东胡无关。因此，我以为不管他是怎样的人，是善人也好，是恶人也罢，最重要的是他对我东胡的态度。可这一点我们并不清楚。我们只是听独龙氏兄弟描述，只是靠派出细作四下探听，我们至今没有与他正面接触过。因此，我想派出使者去匈奴单于庭当面试探，看看冒顿对我东胡的态度，届时再作计议，你们以为如何？”

　　这席话让那些小帅频频点头，觉得大人想得比他们周全，拿出的主意也高明。

　　乌力犍又说:“这些天我费神思索的是如何试探那个匈奴单于，如果光要他说一些好话，那是无用的，也看不出他对我东胡是否真有敬畏之心，总要……”

　　这时，一个叫苏木的小帅插话说:“小臣以为，眼下是东胡强匈奴弱，大人可派使者去匈奴定要冒顿听命于我。这样，我们可以承认他这个单于，还要他们有所贡献，譬如牲畜呢，可不能少要了。”

　　“那你说要多少？要千匹马千头牛？还是更多一些？那些牲畜我们又不缺，即使他给了，也不见其诚心，倒显得我们贪婪。”乌力犍笑着打断了苏木的话，显然认为这不是个好主意。

　　苏木也尴尬地笑了，嘟囔了一句:“那……那他还有什么好东西？”

　　这句话启发了边上的哈隆小帅，他脑子里突然闪过一个念头，他忙对乌力犍说道：

　　“大人，小臣倒有个主意。我听沙力登讲过，头曼单于活着的时候，除了女人，爱的便是骏马，在他的马厩里收罗着全匈奴最好的骏马，其中四五匹是超一流的。去年事变中听说头曼常乘骑的‘王之星’与‘千里雪’两匹神骏，都被冒顿射杀了。可他马厩中还有两三匹难得的好马，尤其是一匹叫‘闪电’的白龙驹，更被誉为匈奴国宝。那匹马日行千里，疾驰起来像一道白色的闪电，还涉水渡过湍急的黄河。前些年因为口齿嫩，还是匹驹子，头曼单于舍不得乘骑，现在长得高大雄健，成为匈奴国第一神骏，许多部落首领都十分仰慕，但都是可望而不可即。我们这次就向冒顿索取这匹宝马做贡献，他若痛快答应便罢，若推诿不从，便是对我东胡不敬，我便师出有名，马上兴兵讨伐。”

　　乌力犍听了这主意，动了心。虽然觉得这做法有些霸气，但这种霸气正是他需要的，有了这股霸气才能显示东胡的强大，有了这股霸气才能慑服那个危险的匈奴单于，这便是上天赐予他的权力，也是上天赋予他的公正。再者，乌力犍作为一个骑士，也爱马成癖，听说匈奴有这样一匹神骏，便眼馋了，潜意识中马上升起了一种急切的占有欲，这样的宝物当属于他，他是强大的东胡国的大人。

　　他越来越赞赏这个主意，对于冒顿，这是记重拳，能砸在他心坎上，立时检验出他对东胡的态度。如果冒顿显示出桀骜不驯的劲头，他便答应独龙氏兄弟的请求，下决心剿灭匈奴单于，那样，也还能得到那匹白龙驹。说到底，经过独龙氏兄弟的反复灌输，在乌力犍的内心深处已经把冒顿看做一个潜在的对手，至少是个危险的邻居。

　　乌力犍感到解决了一个难题，便松了一口气，扫了一眼周围的小帅，随意地问道：

　　“哈隆小帅出的这个主意，你们以为怎样？”

　　大家都还摸不清大人的意图，彼此相视着，一时不便表态。

　　“我看这主意够狠的，也够损的，要他的国宝。不过也好，试探一下冒顿，扎他一下心窝子，看看他的反应，你们看呢？”乌力犍又启发性地问。

　　“好，就这样办，要就要好的，要他的国宝。”

　　“这样的骏马，就该归我东胡，该由大人乘骑，冒顿他不配。”

　　“这……这怕要搞僵……”

　　一时，各位小帅议论纷纷。

　　那叫苏木的小帅又说话了：

　　“大人，我们既然开口要他的国宝，就一定得搞到手，他愿意得给，他不愿意也得给，那时候就不客气了，得准备动刀剑了。”

　　“这回，你说对了，是要作这个打算。”乌力犍凶狠地一笑，他停顿了一会儿，脸色一沉，说道，“哈隆小帅作为东胡国使者，即日去匈奴单于庭交涉此事，一定要把那匹千里驹带回来。随行人员中可以让独龙氏兄弟派人同往，他们熟悉情况，也可相机联络有关部落。

　　“各小帅回去，做些准备，一旦事态有变，听我命令，即刻召集人马西进。至于眼下，不必大张旗鼓，不必声张。

　　“你们都听明白了吗？”

　　“听明白了……”

　　两天后，哈隆小帅带了二三十名东胡骑士出发了。沙力登、莫吉奇听到这消息，欣喜若狂，经过半年多的努力，乌力犍终于被他们说动了，东胡国开始向冒顿这个恶魔施加压力了。

　　莫吉奇与另外三名匈奴人打扮成东胡骑士的模样，混杂在哈隆小帅的队伍中……

兰霞居次（1）

　　翠绿的草地，雪白的云朵，青澄的蓝天，那无边无垠的天与地被这三种明丽的色彩涂抹成一幅纯净飘逸的画卷。奇特的是那雪白的云朵，淡淡的薄薄的，一朵朵低低地悬挂在半空，飘浮在蓝天与绿地之间，像一个个绽开的棉桃，又像在半空中结了成千上万的大白蘑菇。阳光被朵朵白云遮挡，在草地上斑斑驳驳地留下一大圈一大圈凉爽的阴影。牧人与牛羊就在这斑驳的阴影里缓缓地流动，使人感受到一种非凡的宁静、高远与美……

　　冒顿单于离开单于庭已经三天了，他这次去与兰坡里首领会面心情很好。前几天，刚要动身的时候，女奴来告，玉阏氏临盆了。他马上推迟了行程，在大帐内焦急地等待着喜讯。两个时辰后，玉阏氏终于平安地给他生下了一个红通通的胖小子。他十分高兴，马上命令宰杀牛羊去神祠祭拜天神祖先，感谢上苍又赐给了他一个儿子。随后，他匆匆赶去玉阏氏那儿看望妻子与儿子。巫医抱来了他的儿子，他举着那手脚乱动的婴儿，平日严峻的脸上漾出了慈爱的笑容。巫医没让他进玉阏氏的内帐，说三日内男人进红房会有血光之灾。他无奈地咧了咧嘴，对一直守候着的燕阏氏叮嘱了几句，又亲了亲那脸皮还发皱的儿子，就回了大帐。

　　马上，单于庭的王公大臣们都闻讯赶来祝贺。他摆开了宴席，痛痛快快与王公大臣们喝了一宿。第二天午后，他带着残存的几分酒意上路了。

　　他心情好，不仅是因为他登上单于大位不久后即得了一个儿子，标志着他事业的兴旺，还因为他把儿子的降生看做是一个好兆头，预示着这次他与兰坡里首领和解的成功。

　　他在路上不紧不慢走了三天，沿途的部落都盛情地接待了他。今晨他从须卜氏部落出发，已经走了一上午，还有五六十里地就到了兰坡里首领的领地。

　　太阳到了头顶，盛夏的草原升腾起一股热浪，远近闻名的仙女湖波光粼粼出现在面前。仙女湖是片深深浅浅的水沼地，方圆几十里，周围全是密匝匝的芦苇丛。湖面有宽有窄，还有不少曲折的港汊，淡淡的晨雾与浓浓的暮霭升起时，湖面显得有几分神秘。

　　据说好多年前，有一牧民在暮霭中影影绰绰见到有五六个妙龄少女在湖中洗澡，白皙的胴体勾勒出动人的曲线，还隐约传来清脆的嬉笑声。牧人隔着芦苇看不真切，他拨开挡在眼前的芦苇想饱览一番，谁知，稍有声响，转瞬间那几个女子便不见踪影。牧人揉了揉眼睛还想寻找，他发现自己的眼睛突然模糊一片，什么都看不清了。这时，湖面刮起了一阵狂风，激起三尺浊浪，暮云四合，湖面水鸟惊慌地掠着水面乱飞。牧人吓坏了，跌跌撞撞地爬出了芦苇丛，跪在草滩上对着湖面叩头求拜。他想那几个沐浴的女子一定是上界的仙女，自己无意中亵渎了她们，仙女们发怒了，他将受到惩罚。

　　从此，那片水面被牧人们称作仙女湖，每每经过这片美丽的湖面，人们都以敬畏与仰慕的心情驻足流连。

　　仙女湖的仙女以后很少有人说又见到了她们，但那片神秘美丽的湖水却是草原神鸟――白天鹅的栖息地。当春天来临冰雪刚刚融化，一群群洁白美丽的天鹅就从南方飞越崇山峻岭，回到草原故乡，在大大小小草原湖泊的芦苇丛中生儿育女，仙女湖这片水沼地由于它优良的环境吸引了大群南归的天鹅。天鹅体态优美，圣洁娴静，她们悠然自得地游荡在湖面，像卷起的一簇簇白云，也像水族的公主仪态万方。

　　冒顿单于一行百余人走近湖边，侍卫长玛卡传令下马休息，队伍要在仙女湖边小憩，以便躲过中午的暑热。

　　那百名骑士下马后，有的忙着松开马肚带，取下辔头，遛马饮水；有的笼火造饭，为单于准备午餐。不少年轻骑士拴好了马，一面咬啃着熟肉干粮，一面脱下衣甲，咣当、咣当地入了湖中，戏水、游泳、擦洗身体，把还在近水荡漾的十余只天鹅赶到了远处，惊起了一群群水鸟。

　　冒顿也感到有些燥热，见部下在湖中嬉戏，不觉心动，便也解带脱衣，光溜溜地大步迈进凉爽的湖水。骑士们见单于陛下下了水，一阵欢呼，岸上没下水的也纷纷下水，只剩十来人在准备单于的午餐与照料马群。

　　冒顿单于刚才出了一身汗，现在浸泡在湖水中，十分惬意。他兴致勃勃地向边上的骑士撩泼着湖水，在水中驱赶追逐着他们。卸下了衣甲，彼此赤条条的，身份地位的悬殊似乎也缩小了，君臣们在凉爽的湖水中忘情嬉戏。

　　不一会儿，岸上的玛卡招呼单于陛下上岸用餐，冒顿答应着，便抹着一脸的水珠上了岸。岸上的两名侍从替他抹干了身子，侍候他穿上了衣袄。他坐在一株胡杨树下，侍从铺下了一张羊皮，端来了奶酒、烤肉与面饼。他还真感到饿了，尤其是身上凉爽了，食欲大增。他大口地喝着奶酒，咬啃着半生不熟的烤肉，吃得有滋有味。

　　这时，百步外的芦苇丛中闪动着一红一黑两个身影，他们轻轻移动着，两双锐利的眼睛一直盯着坐在胡杨树下用餐的冒顿。他们终于找到了适当的位置，轻轻探下了肩背上的弓箭，悄悄地张弓搭箭，瞄准了目标。

　　此刻，冒顿单于酒足饭饱，他抹了抹嘴，张开双臂舒服地伸了个长长的懒腰。就在这时，芦苇丛中的人影交换了下眼色，手指一松，“嗖、嗖”地两支利箭便急疾地朝冒顿射来。

　　侍卫长玛卡十分警觉，听到远处的弓弦声，忙喊了一声:“陛下，不好！”接着，他看到了射来的羽箭，但他已来不及抵挡。

　　冒顿单于身经百战，耳聪目明，两声可疑的弓弦声他隐约听见，又听玛卡喊叫，便知有变，一留神只见两支利箭朝他咽喉射来。他本能地猛然偏头向右躲闪，两支利箭带着强劲的箭风随即而到，一支“噗”地一声射中了他的肩头，一支擦着发梢“噔”地钉在了身后的胡杨树上，冒顿“啊”地喊了一声，随势侧身倒了下去。

　　玛卡见单于中箭，大叫一声:“有刺客！”便飞身扑了过来，周围几个侍从也慌张地冲过来。玛卡扶起冒顿，见单于陛下左肩中箭，鲜血直流，但幸好并非要害，稍许放心。他机警异常，一眼扫去，马上发现左前方芦苇丛中有人影闪动，便伸手一指，对周围侍卫喊道:“抓刺客！”自己则侧身挡在冒顿面前，以防不测。

　　这时，冒顿单于的百名侍卫大都还泡在水中，留在岸上只十来人，仓促间五六名侍卫拔出刀剑赶了过去。芦苇丛一阵摇动，只见两个身影疾速地向深处逃逸，侍卫们随即冲进芦苇丛，却不见了人影。不一会儿，听到前面传来一串马蹄声，朝东北方向疾驰而去。

　　这时，在湖中的侍卫们闻声都扑腾着往岸上赶，刚才还欢腾妩媚的仙女湖登时变得狰狞凶险起来。最先上岸的十几个侍卫顾不上穿戴备鞍，抄起兵器，裸身裸马，在百骑长吐米欣的吆喝下，往东北方向追了下去。

　　可是，尽管他们训练有素，行动敏捷，但因地形不熟，又耽误了时间，那两个刺客早不见了踪影。吐米欣与十几个骑士转过两个草坡，便不知朝哪儿追赶下去。他们驻马伫立了片刻，只得拨转马头赶回湖边。

兰霞居次（2）

　　这时，冒顿的肩伤已包扎好。他心头十分恼火，刚才的好心情荡然无存。那些穿戴好的侍卫们也都狼狈地垂下了头，吐米欣作为率队的百骑长为自己的失职深深自责，他“通”地跪倒在地，请求单于陛下处分。

　　冒顿没有理他，一个人生着闷气。这也是个教训，都太大意了，被好心情冲昏了头。冒顿歇了片刻，硬撑着起身，对玛卡说道:“起程。”

　　玛卡轻声问了一句:“还去兰坡里那儿？”

　　冒顿没答理，侍从们把他扶上了马。

　　走了三五里，冒顿心头的怒火稍许平息了些，他像是自言自语又像是问边上的玛卡：

　　“会是谁呢……是独龙氏的人，还是……”

　　“不，不是他们。”玛卡应答着，他明白单于陛下指的是綦毋达得与勒亦瓦。

　　“喔，你……那是谁？”冒顿侧过脸看着玛卡，玛卡是谨慎的人，他这么肯定地回答，定然是心中已有了底。

　　“刺客是兰氏部落的！”玛卡肯定地回答，说着递过刚才射来的两支利箭。

　　冒顿接过了箭，在马背上仔细端详。这是两支雕翎箭，与别的箭没什么两样，只有细心观看，才能发现在箭杆的尾部有只燕形的记号，那是兰氏家族的徽号。他暗暗一惊，回头望了望玛卡，皱紧了眉头，勒住了马。

　　整个队伍都停了下来。

　　玛卡小心翼翼地问道:“陛下，要不先回须卜氏部落，再作计议？”

　　冒顿抬头凝视着前方，像在寻找什么。一会儿，像是找到了目标，他双腿一磕，座下的那匹骅骝马又抬腿“N、N”地朝前小跑起来。

　　玛卡紧紧跟上，只听单于陛下嘟哝了一句：

　　“我倒要看看，他敢对我怎样？”

　　接着，他让玛卡并马过来，侧身在玛卡耳边说了几句，玛卡频频点头称是。

　　二

　　自从单于庭来人通知，冒顿单于要来兰氏部落探望老丈人兰坡里后，兰坡里首领一直忐忑不安，他感到这件事来得太突然，一时间叫他无所措手足。

　　兰坡里首领年近花甲，身材高大，目光锐利，脸颊上长着一圈卷曲的灰白胡子。他虽说脾气暴躁，但为人耿直，胸无城府，行事处事都凭情感驱使。年轻时，他勇武好斗，是草原上有名的骑士，为匈奴国立下过赫赫战功，现今则是草原上一位德高望重的大首领。

　　他召来了兄弟与两个儿子，商量如何应对冒顿的来访，揣摩着冒顿的来意。

　　去年，他不听单于庭的召唤，没去拥戴新单于，不久前，他又赶走了单于庭派来的小分队。这都是明面上的事，肯定会触怒冒顿。这他不怕，他就是要出一口气，让冒顿这个坏小子知道他这个老丈人是不好惹的。至于触怒冒顿会有什么后果，他没去想，也不愿去想。冒顿是晚辈，是他的女婿，能把他怎样？再说，他认定冒顿在他女儿猝死这件事上是不明不白的，是心虚理亏的。他怕什么？但他没想到，这位新单于会亲自来他部落。

　　当时，他的一个直接反应是：他来干什么？来兴师问罪？他敢？再说，我何罪之有？我没去单于庭找他算账，已经对他够客气的了……不过，这次冒顿也不像是来与自己翻脸闹事的。他这次只带了一百人的卫队随行，那分明是不准备动武的，那百人再勇猛，各个赛虎豹，在这片地界上也奈何不了自己……那么，冒顿来干什么呢？这倒叫自己犯难了。

　　他的兄弟、儿子也都感到突然，因为不知底细，也提不出万全之策。后来，他的兄弟、部落的第二号首领兰金想出了一招，他对兰坡里说：

　　“要不，大哥你就称病，别见冒顿，让我们先会会他，摸清他的意图后相机行事，你看如何？”

　　兰金长得与哥哥很相像，只是比哥哥小四五岁，脾气也平和些。

　　兰坡里一琢磨，这也是个办法，就说：

　　“那就听你的，你赶快安排一下，代我出面应付，不用怕他，他在我面前摆什么单于威风，真是……不过，也别过分了。”

　　“大哥放心，他好歹还是我们家的女婿嘛，不能亏待了他。还有一件事，綦毋达得与勒亦瓦又派人来了，表示对我们的支持，还想请大哥挑头，号令各部落抵制单于庭，我婉拒了。”

　　“对，不要答理他们。我们与冒顿的过节与他们无关，更不能当什么盟主。那些人也是一肚子坏水，我根本看不上。”

　　这件事就这样定了下来，兰金首领与属下们仔细地安排一切，还迅速地召集了一千名骑士来欢迎这位匈奴新单于，欢迎兰氏家的女婿。

　　侍从来报，今天傍晚，单于陛下一行就将抵达。兰金布置停当后，就进兰坡里内帐禀报一切。按照礼节，兰坡里的两个儿子已率队驰出十里相迎。

　　正在议论间，帐外响起了一阵马蹄声，接着，两个骑士风风火火径直地闯进了兰坡里的内帐。为首的穿一身红衫的骑士边走边兴奋地嚷道:“阿爸，冒顿这小子来不了了，我把他收拾了，他来不了了，让我收拾了……”

　　内帐中所有人听了都大惊失色，这是怎么回事，这小妮子怎么把冒顿收拾了？

　　那红衫骑士原来是一个披长发、包头帕、束腰带的妙龄少女，她是兰坡里最小的女儿兰霞居次。她比姐姐兰云小两岁，今年刚满十七岁。这位小公主脾气习性都像男孩子，从小射箭骑马的一直混在男孩子堆里玩，也豪爽，敢作敢为，像她父亲，只是比她父亲更有主意更有心计。

　　去年夏天听到姐姐的死讯，她十分伤心，后来听父亲与叔叔议论，姐姐的猝死与姐夫冒顿有关，很可能是被冒顿害死的。她听了十分惊讶，也迷茫，没想到那位相貌堂堂曾给她很好印象的姐夫心中竟这么歹毒，会谋害自己的妻子，如果都是真的，那太可怕了，也太让自己失望了。她……她决不能让心爱的姐姐白死，她要向那位外表威武内心歹毒的姐夫挑战，要讨回这笔血债。这种情绪随着父亲对冒顿敌意的加深，越来越强烈，这次听说冒顿要来部落，并可能对父亲不利，她更是怒火中烧，也感到为姐姐报仇的时机到了，便暗中打定主意：刺杀冒顿。

　　这一带地形地貌她十分熟悉，她盘算，冒顿来部落必经仙女湖，一定会在那儿小憩，那儿又有芦苇丛障目，是隐蔽接近冒顿的好去处。于是，她算准时间，谁也没告诉，只带了贴身女奴黑儿，今天一大早就悄悄离开帐房，赶往仙女湖。

　　黑儿长得又黑又健壮，从小与小主人做伴，侍候小主人，也爱骑马射箭，且十分忠实，听说去为兰云居次报仇，她兴头十足，二话不说便跟着小主人去当刺客。

兰霞居次（3）

　　她俩在仙女湖守候了一个多时辰，终于等来了目标。然而，她俩毕竟年轻胆怯，在芦苇丛施放冷箭后，只见冒顿“啊”了一声倒了下去，以为射中了要害，便慌忙转身，穿过芦苇丛，上马绕过几道草坡，从小道逃了回来。

　　兰霞居次满脸通红，一头是汗，一双乌黑的大眼睛射出异常的光芒，显得特别明亮。她扑到父亲跟前，迫不及待地把自己的英勇行为高声大嗓地说了一遍。

　　兰坡里首领被这突然的变故惊呆了，他又急又恼，脸色煞白，一时竟说不出话来。边上的人们也都听傻了。

　　兰坡里对冒顿心里有气，也有恨，但决不到要置他于死地的程度。再说，尽管他不承认，但冒顿现在是匈奴单于，已成事实，是顶天立地的人物，杀害了他，那场灾难就大了，上下闹将起来不知如何收场。本来在他与冒顿的冲突中，他是有理的，现在却成了罪人，而这些又是他那心爱的女儿干的，这叫他说什么好呢？

　　兰金首领头脑清醒，他拉过兰霞公主，连忙问道：

　　“冒顿中箭，可人死了没有，你能肯定射中了要害？”

　　“这……我肯定射中了他，把他射倒了。”霞儿迟疑了，她射中了冒顿，但有没有射死他，她无法回答。

　　“射中了，射中了，他还叫了一声，倒了下去，我看得真真的。”边上的黑儿急不可待地插话。

　　“没你说话的份，来人，把这奴才拖出去，给我重重地打！”兰坡里终于找到了一个发泄的去处。

　　“这是干什么？阿爸！”霞儿见要责打黑儿，不解地阻拦着。

　　“拖出去，拖出去。”兰坡里恼火地挥着手。他又站起来，跺着脚对那位宝贝女儿说道：

　　“你，你啊，你闯了大祸，把一切都搞乱了，搞糟了！”说着，他在帐内转开了圈子。

　　霞儿懵懂地站着，摸不着头脑。原本以为她给姐姐报了仇，也为父亲出了心头那口恶气，父亲听了她的英勇行为，一定会大大夸奖一番，谁知父亲跟叔叔他们的反应完全两样，她像是犯了大错。她没想到，也想不明白。

　　兰金寻思了一会儿，对兰坡里说道：

　　“大哥，事情到了这地步，光着急也没用，也别责怪霞儿了，还是赶快商量如何应对为好。”

　　“那你说，该怎么办？”兰坡里也感到自己太失态了，便认真地问兄弟。

　　“先得搞清楚，冒顿到底死了没有？那两个女娃一出手就能干掉冒顿，我怀疑。他可是历经劫难，命大得很呢，这回会栽在那两个女娃身上？”

　　兰坡里听着，不由得点着头，随口应道：

　　“天神保佑，千万别让他死了，死了就乱套了。”

　　“是啊，但愿天神保佑，别出这大事。还有，不管他是死是活，这两个女娃得藏起来，霞儿不是没给他们逮住吗，也没暴露身份，这是不幸中之大幸，千万不能让单于庭的人知道是她俩干的，千万不能走漏风声。只要刺客的身份不明，单于庭的人对我们兰氏部落便无可奈何。再说，他们也不会想到这样的大事会是两个女娃干的。让他们费脑筋去草原上捕风捉影吧。”

　　“嗯、嗯，对、对，你们都听仔细了，这件事不许对任何人讲，不许私下议论，不许走漏一点风声，谁胆敢私下议论，走漏了风声，我杀他的全家！”兰坡里严厉地对周围几个侍从说道。

　　他又愤愤地对霞儿说道：

　　“快带上你的奴才，回帐房老老实实呆着，不要再嚷一句，不许再提一个字。你已闯下了灭门大祸，兰氏家族眼睁睁要毁在你的身上！”

　　霞儿是个伶俐的姑娘，开始觉得问题的严重，自己像是闯下了大祸。

　　这时，帐外又有飞马来报，两位少主已经接到单于庭的队伍，很快就抵达营地，只是单于陛下在仙女湖意外遇刺，刺客逃逸，两位少主请首领加强警戒，并做好相应准备。

　　这消息又让大家吃了一惊，单于庭的人马来得好快，似乎没有耽搁停留，这消息也证实了刚才霞儿小公主的叙述。

　　兰坡里这次没迟疑，马上问报信的侍从：

　　“冒顿遇刺，现在情况怎样？人死了没有？”

　　侍从答道:“听说是受了伤。小人不知。”

　　“你见到单于陛下了吗？”兰金问道。

　　“没有，单于庭侍卫长玛卡带了十来人先赶来跟两位少主说的，少主人让小人赶快回来报告，就跟着玛卡侍卫长去迎接单于陛下了。”

　　听了这番话，帐内又沉寂了。兰霞公主本来还想申说几句，见父亲阴冷灰暗的脸色，便悻悻地忍住了。

　　兰坡里首领轻咳了一声，打破了寂静，他清了清嗓子对边上的兄弟说：

　　“来了就来了，没什么了不起的，都不要慌张，还按原先安排的，由你出面应对。只要冒顿不死，事情就好办。从目前迹象看，他还活着，不然不会这么快就到这儿，玛卡也不会那样沉得住气。”

　　兰金点点头，招呼大家：

　　“那就这样吧，霞儿快去换装回避，大家都分头去准备，要记住，不能漏一点口风，单于庭的人机敏着呢，对两位少主也不能说。”

　　兰坡里见大家走了，“唉”地叹了一口气，心想，还没与对手交锋，自己先输了一阵，霞儿那丫头把事情搞得一团糟。下面的事，听天由命吧。

　　三

　　冒顿单于是躺在临时扎起的担架上抬进兰氏部落营地的。

　　兰金等部落要人赶上前来问候，被站在队伍最前面的单于庭侍卫长玛卡挡住了。玛卡铁青着脸，对兰金等人拱了拱手，说道:“单于陛下途中遇刺，需要静养休息，请快引领进寝帐，安置停当后，小臣有要事请教。”

兰霞居次（4）

　　兰金首领心虚胆怯，只得连连应答，赶快引路。冒顿单于的担架在前前后后侍卫的簇拥下随着兰金等人的引导，进了早已准备好的寝帐。进帐后，那些如狼似虎的侍卫把兰氏部落原先安排的奴仆侍从等都赶了出来，兰金等人也被挡在外帐。

　　玛卡安置好冒顿，布置好警卫，就两手牵着兰坡里的两个儿子在外帐与兰金等人正式相见。

　　没等坐定，兰金忙问道：

　　“单于陛下受伤，伤势如何？我已传唤了部落医术最精的巫医在帐外侍候，侍卫长是否见见，赶快让他为单于疗伤。”

　　玛卡仍紧紧地板着脸，摆了摆手说:“不用，也不敢劳动贵部的巫医。听两位少主讲，兰坡里首领也病了，还是请巫医多照顾兰坡里首领吧。”

　　“是啊，是啊，我大哥前几日偶感风寒，又老伤复发，一病不起，部落一应事务暂交兰金操持。这次单于陛下来我部，本是件大喜事，谁料会发生这种事，真是……侍卫长需要什么，只管说，兰金一定照办。”

　　“麻烦之处一定会有的，这些先不说。小臣有一事不明，今天发生这等大事，兰金首领怎么不问问凶手是谁，是谁这么大胆，竟敢在光天化日下刺杀单于陛下？”

　　兰金没想到玛卡第一句就问这个让自己心虚的问题，脸上登时涨得通红，汗珠立时在微秃的脑门上沁出来，一时语塞竟答不上话来。玛卡两道锐利的目光一直盯着这位神情尴尬的首领，观察着对手面部每一个细微的表情，心中似乎更有底了。

　　兰金下意识地擦着额头上的汗水，好不容易挤出一句说:“单于陛下在我部落界内遇刺，本部一定竭尽全力协助侍卫长追查凶手。”

　　“嘿、嘿”玛卡冷笑一声，“协助小臣追查凶手？兰金首领，怕是把事情弄颠倒了吧！我看，是该小臣请首领交出凶手！”说着，他把握着的腰刀往跟前的案几上“砰”地一拍，帐内气氛顿时紧张起来。

　　兰金心中“怦怦”乱跳，这句话太厉害了，“交出凶手”，玛卡像是摸到了底细。难道霞儿在途中已经暴露了身份？难道有人告密？……不会，没这个可能。霞儿去干那件事，谁也不知道。她跑回来没多久，知道这件事的人没几个，都一直没离开过。那……玛卡一定是虚张声势，在诈我。想到这里，他反而镇静了许多，情绪也稳定了。他脸色沉了下来，与两位神情惊诧的少主交换了下眼色，双手轻轻一按，意思要他俩沉住气，便对玛卡说道：

　　“侍卫长此言差矣，我部落吃罪不起。单于陛下今日途中遇刺，我部落上下都感意外，都为陛下的安危焦虑，对凶手的行径十分气愤，准备协助侍卫长捉拿凶手。现在，侍卫长要我们交出凶手，言下之意是我们刺杀单于，这真是岂有此理。冒顿是匈奴国的单于暂且不论，他好歹还是我们兰氏家的女婿，我们能干这种……这种蠢事吗？”

　　他本来还想理直气壮地吼几句，但一想起那恼人的霞儿，不觉气馁，只得以“蠢事”了结。

　　玛卡是何等机灵的人，兰金首领语气上的细微变化，他马上捕捉到了。他一点没退让，神色严厉地说：

　　“兰金首领，您是长者，又是匈奴国地位显赫的贵人，小臣只是单于陛下帐前的一名侍卫，本不该冒犯你。但小臣肩负的责任重大，单于陛下也要小臣查清此事，那就要得罪诸位了。”

　　说着，他拍了一下手，下面的一个侍卫马上递上一细长的麻布包裹，他在案几上打开包裹，里面赫然是两支羽箭。

　　他拿起两支羽箭，对兰金首领说:“这便是刺客射向陛下的两支利箭，请首领细细过目，小臣请首领交出凶手决非妄言。”

　　兰金一惊，忙接过羽箭仔细端详。他一眼就见到了那箭杆上的燕形记号，心头一沉，脑袋“嗡”地混乱起来。这燕形记号是兰氏家族的徽号，旁人不敢擅用，这下把柄落到了玛卡手上，挣也挣不脱了。他捧着两支箭抬起头来，“这……这……”地说不出话来。

　　边上两位少主从叔叔手中接过羽箭，也发现了箭杆上的燕形，一支箭上还有殷红的血迹，他俩张大了嘴，惊愕得像两个傻子。

　　玛卡抓住时机，紧追着问:“请兰金首领与两位少主解释一下，这是怎么回事？小臣该不该向你们讨问凶手？”

　　两位少主都是憨直的骑士，他们不像兰金已经知道底细，见到这物证，一是气恼，二是着急，三则也想弄个明白，便对兰金说：

　　“叔叔，这事还真是我们的人干的。谁这么大胆，一定要查出来，重重治罪！”

　　兰金对这突变的形势，应对还算机灵，他态度极为诚恳地说：

　　“这……这太……侍卫长请息怒，我只能说，大哥与我决不会对单于陛下干出这种事来，也确实不知道内情。但这件事，我一定马上去查，一定会给单于陛下一个交代。”

　　“那好，小臣也以为兰坡里首领与您老人家决不至于干出这种大逆不道的事来。这次，单于陛下撂下许多急需办的大事，亲自来贵部，一是为探望兰坡里首领，向他老人家问候，兰坡里首领好久没去单于庭了，陛下很挂念；二是在这除旧布新之际，登门向兰坡里首领请教，共商复兴匈奴大计。这是陛下此行的目的。谁知陛下的这番诚意竟招致来两支夺命的利箭，真叫亲者痛，仇者快。这件事既然出在你们的地界上，从证据上判断，又像兰氏家族中人所为，那就只得由你们来处置了。我想凶手就藏身在营地周围，要跑也跑不出多远，认真一查就能水落石出的。请以三天为期，给陛下一个交代。如果那时还交不出两个凶手，那……那就不好办了，弑君之罪谁也承担不起。那时，在匈奴各部落前单于庭只能依律行事了。”

　　“好，好，就按侍卫长的意思办，请单于陛下安心养伤，我马上将陛下的来意与侍卫长的意思去向大哥禀告。这儿所需一应物件，我都已安排了，侍卫长吩咐他们就行。”说着，他拱了拱手，准备起身。

　　“且慢，还有一件事要首领应允的。眼下凶手还藏身在暗处，为防不测，就请两位少主留在陛下身边保护陛下，有兰氏家族的两位少主在，凶手便不敢再轻举妄动，陛下也就安全了。此举也可表示兰氏家族对陛下的关切与忠心，能在外人面前去除不少猜疑，我想两位少主一定不会推诿吧？”

　　“不会，不会，我俩理应留下保护冒顿哥哥。”两位少主想也没想就应允了。他们觉得玛卡这安排十分合理，也十分细心，既然部落中人干了坏事，自己便应多承担些责任，多些辛苦。

　　兰金听了，却浑身一颤，好厉害的一手，这分明是把两个侄儿当做了人质。然而，在这样的情势下他提不出任何反对的理由，只得勉强地应道：

　　“这是应该的，这是应该的。”

兰霞居次（5）

　　兰霞公主这两天难受极了，闷在帐房里像个囚犯。兰金首领派了四个侍从日夜守在她的帐房外，不许她外出一步。她知道这次闯了大祸，也不像以往那么倔强。黑儿跟她待在一起，也跟着被限制了行动，只是为了侍候她，还得进进出出，端水端饭的，也不时地打听一些消息来告诉女主人。

　　兰霞公主这两天最恼火的是两件事。一件是：自己的箭术在兰氏部落虽赶不上一流的男射手，但从来也是箭不虚发，这次怎么会失手，让冒顿活了下来。自己虽也射中了他，看来他的伤势不重。若伤势严重，那个叫玛卡的侍卫长定然沉不住气，会立刻让巫医们尽力抢救。听说现在他不让巫医们为冒顿诊治，分明对兰氏部落有戒心，这是他的精细之处，但也说明眼下冒顿的伤情他能对付。这不是白白费了心机，错失了一个为姐姐报仇的良机，她心头好恼恨。第二件是：她竟然没想到自己的雕翎箭上有徽号，真是太蠢了。既然想暗中行刺，换几支羽箭是很容易的事，她竟疏忽了。这下倒好，狐狸没逮着，却惹了一身臊，给父亲、叔叔带来了麻烦。她听黑儿说，玛卡限叔叔三天里交出凶手，不然就要按律处置兰氏部落。还听说，两个哥哥被玛卡扣住了，说是要他俩守在冒顿身边，实际上是当了人质。如果叔叔交不出凶手，那两个哥哥大概就回不来了。而叔叔又哪里交得出凶手啊，这，这不是她又坑害了两个哥哥吗？这两件事叫她悔恨不迭。

　　还有一件事也让她愤愤不平，她似乎成了罪人，谁也不理她，什么事都不告诉她，让她一个人闷在帐里。姐姐既然是被冒顿害的，那她替姐姐报仇有什么错？平日你们私下里对冒顿咬牙切齿，就替你们出了那口恶气有什么错？现在却说她给部落带来了灾难，这算什么话，她想不通。

　　今天是第三天，是期限的最后一天了，不知叔叔怎样挨过这个难关。

　　这时，女奴黑儿端来了午饭，一大盘热气腾腾的羊肉与一大碗糜粥①。她一点食欲都没有，便问黑儿:“你没问问，那事情怎么样了，冒顿那儿有什么新情况？”

　　“我问了，他们不对我讲，也不让我问。”黑儿憨直地回答。

　　“你问谁了？”

　　“还能问谁，不过是门外的两个侍卫，别处他们又不让我去。”

　　霞儿听了，焦躁地摘下挂在帐壁上的马鞭，“嗖、嗖”地一顿乱抽，像要驱赶走眼前的烦恼。

　　突然，她转了个念头，她对黑儿说:“你去要袋奶酒，还要一盘肉，我要喝酒。”

　　黑儿很奇怪，小主人刚才还说不想吃饭，没胃口，怎么突然要喝酒了。她不敢多问，就出了帐门，不一会儿，端来一盘肉与一皮袋奶酒。

　　兰霞公主倒了一碗酒，喝了两口，就撂下了。她对黑儿说:“你去把帐外的两个侍卫叫进来，我有事找他们。”

　　黑儿不解地看了一眼女主人，便顺从地去唤那两个侍卫。

　　霞儿的内帐平时是不许男性奴仆进入的，现在那两个侍卫听说居次召唤，便低着头跟着黑儿进帐。

　　他们拜见过居次，便屏气敛息躬身站在一边听居次吩咐。

　　霞儿看了他们一眼，矜持地说:“叫你们进来，没什么大事，这两天你们整日守候在我帐外，也辛苦了，这些酒肉我吃不下，就赏给你们吧。”

　　两个侍从听说是这回事，眉开眼笑，望了一眼案几上几乎没动过的酒肉，忙拱手道:“谢居次赏！”说着，便过来要端走案几上的酒与肉。

　　霞儿见他们要端走，便说:“就在这儿吃吧，不必端走了。”

　　那两个侍卫忙说:“奴才不敢，不敢在居次面前放肆。”

　　“叫你们吃就吃，唆什么，快坐下吧。”霞儿的口吻不容置疑。

　　黑儿在边上也插嘴:“快坐下吧，别不识抬举，惹居次生气。”

　　“那……那……”那两个侍卫知道这位居次的脾气乖张，喜怒无常，又是首领的掌上明珠，不能惹怒她，便诚惶诚恐地坐了下来。

　　开始，这两个侍卫还很拘谨，几杯酒、几块肉下肚后，神情便渐渐放松了。

　　霞儿见他们神情自然了些，吃喝得很香甜，便装作漫不经心似的问道:“你们这几天老守在我帐外，知道是为什么吗？”

　　侍卫甲刚塞了一口肉在嘴里，听居次有问，便“呜、呜”口齿不清地答道:“奴才听二首领(指兰金)说……说是怕单于庭的人见到居次，把……把居次召到单于庭去。居次是大首领的掌上明珠，大首领舍不得居次走……就让我们守候在这里，不叫居次出来。”

　　侍卫乙也附和:“是，是这样吩咐奴才的，说如果居次被单于庭的人瞧见了，就……就要我们的脑袋。”

　　“你看，多烦人，单于庭的人不知什么时候走，再不走的话，要把我闷死了。”

　　“那，那可说不定，听说他们要抓到行刺单于的凶手才肯罢休。”侍卫甲吃了肉喝了酒，就讨好地多嘴起来。

　　“我也听说了，有人行刺单于，凶手抓住了吗？知道是谁吗？”

　　“抓住倒好了，大家都没事了，麻烦的是到现在还没一点线索。可冒顿单于手下的人说得邪乎，说刺客有两个，一个穿红的，还有一个像是穿黑的。我们这儿的骑士哪有穿红的，听说东面东胡人才穿红的呢，可单于庭的人咬死说是我们部落的人，这多糟糕。”

　　“吃吧，吃吧……那大首领、二首领有什么打算？”霞儿又问道。

　　侍卫甲正端起了酒，侍卫乙就匆忙接过话头，说道:“那奴才们哪能知道。只听说首领们都发愁，派了不少人四出搜捕，没一点眉目。”

　　听了这句话，霞儿差点笑出声来，心想：叔叔他们装得真像，还派了不少人去寻找凶手，凶手不是就在眼皮底下吗？在外面瞎折腾能有眉目吗？

　　“我看也没什么了不起，找不到凶手，冒顿能拿我们怎样？”霞儿又有意挑起另一话题。

　　“奴才们私下议论，开始也都这么想，大首领还是单于长辈，单于陛下不会对他怎样。可是看到单于庭那伙人的阵势，这事不简单。单于新登大位，是天神之子，有人要谋害他，那可是惊天动地的大事，不会轻易作罢的，否则，单于庭怎么还能号令匈奴各部，单于的威严又到哪里去了，所以，这次单于庭的人逼得很紧。”侍卫甲摇摇头说。

　　“来，黑儿，快给他们斟酒，把那些肉全吃了，酒全喝了。”

　　“谢谢居次……谢谢……够了，够了。”

　　“外面还有什么新鲜事……真是烦死了，那些人还不走。”

　　“居次不知，这几天外面人心都乱了，都说怕是要动刀兵。”

　　“动刀兵？跟谁动刀兵？”

兰霞居次（6）

　　“当然是跟单于庭啊……都说须卜氏部落前天就召集骑士了，还听说单于庭的左大将呼衍青格尔已率领‘鹰之队’奔这儿来了。”

　　这消息让霞儿吃了一惊，须卜氏离这儿最近，马队只需一天路程，听父亲说过呼衍青格尔现在在单于庭执掌兵马。如果他们都赶来了，那确实要出大事了。看来，冒顿真要翻脸了。听到这里，她开始心烦意乱便虎起了脸，问道：

　　“还有什么情况，快说！”

　　两个侍卫见居次突然变脸，不知哪里得罪了居次，便赶紧撇下酒肉，讷讷地说:“没了……没了。”

　　“没了，那就快滚！滚！”

　　两个侍卫吓得跌跌撞撞地出了帐房。

　　霞儿公主把两个侍卫赶出帐后，心里便翻腾开了，情况比自己想的严重得多，父亲说她闯下了大祸，现在她渐渐看出了其中的利害。她对黑儿说：

　　“黑儿啊黑儿，看起来咱俩真是闯出了大祸，要有麻烦了。”

　　黑儿伴她一起长大，虽是女奴，却与她情同姊妹。刚才她从侍卫口中套出的那番话，黑儿都听到了。黑儿脾气也像主子那样刚烈火爆，听主子这么说，便答道:“依奴婢看，居次快劝劝首领，咱们索性反了吧，先下手为强，把冒顿那伙人逮起来再说。”

　　这念头霞儿早就动过，她相信父亲、叔叔也一定想到过。父亲、叔叔决不会把她交出去，这点她有把握。这样，可供选择的只剩下两条路，一是听凭单于庭处置，另一条就是跟单于庭反目。如果选择第二条路，那两个哥哥的人头就最先落地，冒顿这一招真毒，让人难以下手。再说，扯旗反叛，父亲跟叔叔未必能下这么大的决心，这条路也是不大能通的。她“唉”地叹了口气，摇摇头，没有答理黑儿。

　　黑儿见主人不答理自己，便过来一面收拾案几上的杯盘，一边嘴里嘟嘟囔囔地说:“居次，你也别心烦，别着急，天塌下来有地接着，没什么了不起的。这两天奴婢也想过了，这件事要解开其实不难。他们不是要找两个凶手吗？大不了就找两个人去顶着，奴婢算一个，再找一个不怕死的，给他两条命不就得了，屁事也没了。”

　　霞儿听了，心中一震，没想到这奴才竟有这样的胸襟，一个天大的难题真被她三言两语就解开了，不能不说这是一个好主意，替父亲、叔叔解了围，也免除了部落的刀兵之灾。这奴才说让两个人去顶着，她算一个，她不怕死，那难道我就怕死吗？再说这件事本来就是自己干的，让别人去替自己顶罪，替自己去死，合适吗？那活在世上一辈子也不会安宁，天神祖宗也得惩罚。那奴才说得好，不就是一条命吗？给他就得了，唆什么？”

　　她是一个敢作敢为的女孩子，拿定了主意，心头顿时松快起来。她走到案几前，把羊皮袋中剩下的奶酒“咣当、咣当”地全倒了出来，端起盛酒的大铜碗，“咕嘟、咕嘟”地一气喝了下去。喝完酒，她随手把那大铜碗甩得远远的，一抹嘴，就对黑儿说道：

　　“快，换衣服！”

　　黑儿奇怪地看着小主人，听小主人叫她换衣服，便直直地问：

　　“换衣服？换什么衣服？”

　　“那天我俩穿什么，就换什么，快换！”

　　五

　　冒顿单于在寝帐静静地待了两天，以他强健的体魄，那支箭射不倒他。但他要藏身幕后，他要思考对策，他要有个转圜的余地，像兰坡里首领称病那样，让玛卡先打一场外围战，摸摸底细。

　　仙女湖遇刺，让他感到十分意外，也打乱了他的部署，尤其是玛卡认定刺客来自兰氏部落时，他疑惑了，对原先的估计与安排产生了动摇。

　　这次，他是真心诚意来与兰坡里和解的，希望能得到兰坡里的理解与支持。当然，他不会把云阏氏的死因和盘托出，那样做，于事无补，任凭自己怎样解释，情感上兰坡里首领也决不会接受。再说，那件事也没什么可解释可申辩的，死的是你的女儿，死的也是我心爱的阏氏，云阏氏已死了一年，重新挑开这情感的创口太不值得。

　　可是，芦苇丛里射出的那两支箭叫他为难了。那两支箭是兰坡里的主谋还是底下人所为。如果是前者，难道说这位老人与自己的积怨就这么深，已经到了你死我活的地步？！如果是这样，那自己还有必要去他那里吗？去了岂非自投罗网？但他本能地不相信这件事会是兰坡里指使的。他想起兰坡里那副耿介的模样，想起兰坡里老人几十年来对挛L氏家族的友谊与忠诚，不会的，他不会这样下手，这种行事方式也和他的个性相悖。他会面对面跟你拔刀相拼，但决不会暗箭伤人。因此，他决定还是来这儿查个究竟。但他又是十分谨慎的人，悄悄地叮嘱了玛卡几件事，以防万一。

　　今天是第三天了，从对他的照顾与安排看，兰氏部落不像是要与他为敌，但今天也是向兰氏部落要人的最后一天，他与玛卡商量好了，如果兰金今天交不出凶手，那他明天只得押着两位少主回单于庭，把这件事交给掌管司法的须卜扬当处理。他是匈奴国的大单于，不能对兰氏部落没有任何举措没有任何惩戒就蔫蔫地回单于庭，如果这样，他何以服众，何以统率匈奴各部。到那时，他只得重新考虑与兰氏部落的关系了。但他不想得到这样的结果，这样的结果会带来更多的麻烦。

　　正在这时，帐外一片嘈杂，好几个声音在嚷嚷着，其中一个亮而脆的声音分明是个少女，只听得那声音嚷道:“你们谁敢拦我，我找冒顿，让他出来，我要见冒顿……”另一个女声也在嚷:“你们不能拦她，她是兰霞居次，快闪开，快闪开！”混杂着的是侍卫们低粗的嗓音，像是纠缠在了一起。

　　在诧异间，玛卡进帐禀告，说是兰坡里首领的小女儿兰霞居次带了一个女奴，硬要闯进来见陛下。兰霞居次，冒顿思索着，他想起了霞儿是云儿的妹妹，云儿与他完婚时，她跟着姐姐来过单于庭，印象中她那时只十三四岁，是个机灵淘气的小姑娘，还大胆地跟自己打闹了好几回，后来就再也没见过。一晃三年过去了，现在霞儿定然是个大姑娘了，她闯来干什么？很蹊跷，他有了兴趣，就说:“请她进来吧，一个女孩子拦她干吗？”

　　既然单于陛下说“请”，帐外的侍卫们不再拦阻。霞儿带着黑儿就“呼啦啦”地一阵风似的刮了进来。

　　她红绸头帕束发，紧身红绸骑装，足登小马靴，加上满脸绯红，真像飘到跟前的一片彩霞。后面跟着的是一个黑衣女奴，敦敦实实像个小伙。

　　没等冒顿仔细端详与问话，霞儿公主就抢着对他说:“让他们都出去，我有话对你说。”

　　姑娘气势汹汹的神情一时让冒顿怔住了，他下意识地点点头挥挥手，玛卡安排在帐内的四名侍卫便转身出了帐房，帐内只有玛卡纹丝不动地站在他身旁。

　　霞儿见那些侍卫出去了，就挺直了身子说:“冒顿，你不是要叔叔交出凶手吗？现在凶手就站在你面前，你瞧着办吧！”

兰霞居次（7）

　　“什么？是你……”冒顿惊讶地问。

　　“是我，是我带着黑儿干的。”说着，她侧了侧身，让出身后的黑儿，黑儿也神气地挺了挺胸。

　　“这件事与我阿爸无关，与叔叔哥哥都无关，除了我俩，谁也不知道。你不用找他们的麻烦，一人做事一人当，你就冲我来好了，要杀要剐随你。”说着，她把背上盛了箭的皮囊解了下来，“砰”的一声扔在冒顿的案几前，说完就把头扭过去，一副大义凛然的模样。身后的黑儿也跟着主子，把弓箭扔在案几前。

　　冒顿感到太突然了，没想到那件事竟引出这样的场面，仙女湖的行刺竟是这两个女孩子干的。他对边上的玛卡望了一眼，意思是:“是她俩？真是她俩？”

　　玛卡也一直睁大两眼在看，竖起耳朵在听，他在仙女湖畔是见过芦苇丛中两个刺客的身影的，现在见这一红一黑两个身影又出现在眼前，面对冒顿的目光，他微微点了点头，意思是:“是的，是她俩。”

　　冒顿明白了，看来真是那么一回事，这妹妹是来为姐姐报仇了。那现在他该怎么办？凶手自己冲到你跟前让你处置，自己只要说一声“拿下”，这件事就了结了，这桩公案就算破了。可接下来又怎么办呢？依法处置，那他与兰氏部落就彻底完了。他记得云儿讲过，她阿爸最疼爱的就是她们两姊妹，妹妹比她还淘气，像个男孩，最能哄阿爸高兴。自己已经害了兰坡里一个女儿，还要杀他另一个女儿，他不跟你拼老命才怪呢？可是，如果他不处置霞儿，那他又该怎么办？怎样向大家交待，这真是个大难题。

　　他定睛注视着站在跟前的霞儿。霞儿跟她姐姐长得很像，一双乌黑的大眼睛，细巧的鼻子与嘴唇，两个深深的酒窝，只是身材比云儿稍高，肤色也略深，黑黝黝的带着一种健康的光泽，苗条的身躯充盈着一股青春的朝气，现在她虽是气鼓鼓地站在跟前，一脸怒容，却使人感到一种稚气、一种可爱。看着这副模样，冒顿突然记起当初第一次见到她时的情景：她娇憨地拉住他，一点也不害羞，说大家都说姐夫是英雄，是个了不得的好射手，今天她要与姐夫比试比试。大家都笑这女孩不知天高地厚，兰坡里首领也怪她胡闹，硬是把她拖走了。想到这里，他摇了摇头，不觉地笑了。这一笑，让他眼前一亮，他能摆脱眼前的困境了，他有办法了。

　　他忙站起来，装作惊诧地说：

　　“好啊，你这霞儿，竟跟我开了这么大的玩笑……来、来、来，让大哥瞧瞧，三年不见，真长成一个漂亮的大姑娘了！”

　　说着，他绕过跟前的案几，两步走到霞儿跟前，亲热地把霞儿拉过来，让她坐在身边。霞儿没想到冒顿会这样对待她，一时蒙了，不知所措，竟老老实实被姐夫拉着手在案几旁坐下。接触到冒顿那双厚实的大手，不知怎的，她心头突然感到一阵温暖，几天来压在心头的重负登时卸下了，刚才那股刚烈暴戾之气，刹那间消失得无影无踪，而一种委屈、酸楚的情感油然而生，她情不自禁地掩面抽泣起来。

　　冒顿见她这副模样，心中的情感更加复杂，既为这位姑娘的稚气可笑，又为她的刚烈果决暗暗钦佩，更多的是对这位娇气十足的姑娘的怜爱。他轻轻地拍着霞儿的背，抚摸着霞儿的手，说道:“别害怕，别害怕，没事，没事的，大哥还能难为你？来，来，别哭，别哭了。”

　　不知怎的，听了这几句很平常的话，在那双温热的大手的抚摸下霞儿像是换了个人，刚才她像一道雷电，现在却像一阵轻风；刚才她像一头愤怒的花豹，现在却像一头温顺的羔羊。她不由自主地靠在了冒顿的肩头，抽泣得更厉害了……

　　边上的玛卡与黑儿看得呆了，黑儿见女主人伤心落泪，也情不自禁地抹开了眼泪。

　　这时，帐外声音又嘈杂一片，有了大动静，接着，兰金首领满头大汗地闯了进来。

　　霞儿公主推开帐门外的侍卫，带着黑儿来找冒顿的消息，是那两个侍卫赶来报告兰金的。兰金听了，脑袋“嗡”地一下就乱了。他想，这下出大事了，那宝贝侄女不知又要闯下什么大祸了。他大概问了下情况，让手下把那两个失职的侍卫绑了，等他回来处理。他稍作思考，便马上派人赶快去向兄长报告，既要兄长知道这突然的变化，做应变的准备，又请兄长先沉住气，千万别轻举妄动，一切等他回来再说。他知道兄长是火爆脾气，听说霞儿去找冒顿了，一定坐不住，但如果现在马上闹起来，那局面将不可收拾。因此，他先得把兄长那头管住，他自己则立即带了十几个人，大步流星地赶来见冒顿。他想，要赶快竭尽全力去掩盖住那蹿起的火苗，如若不然，定要燃起一场熊熊大火，会把兰氏部落烧得一干二净。他不知道霞儿找冒顿去干什么？还想去刺杀他，那是飞蛾扑火，白白把小命送掉；是去向冒顿说明真相，自己承担责任，按侄女的脾气会这样做。如果是这样，那今天他拼着老命也要恳求冒顿网开一面，宽恕霞儿那丫头。如果实在求不下来，那只得不顾一切地抢人了。这里是兰氏部落的天下。抢出霞儿还是有把握的，以后的事就以后再考虑吧。因为他知道，兄长无论如何是不能容忍冒顿处置他这个小女儿的。

　　他急得满头大汗，不等通报，不听拦阻，一头便闯进冒顿的内帐。一抬头，却把他看呆了。

　　冒顿的内帐静静的，没几个人，没有一丝紧张的气氛；更叫他吃惊的是，只见那宝贝侄女乖乖地挨着冒顿坐着，一只手还被冒顿握着。他闯进来时，冒顿与霞儿都抬起了头，霞儿脸上像是泪光闪闪，见到他，猛然抽手，把被冒顿握着的手抽了回来，脸上飞起了一片红晕。

　　这情景与他刚才在路上设想的场面差异太大了，他呆呆地站着，不明白这中间发生了什么事，也不知自己该说些什么。

　　冒顿单于神情倒十分自然，见他傻站着，便抬手让道:“叔叔来了，快请坐，请坐。”

　　兰金听冒顿以家人礼相称，受宠若惊，忙拱手一礼说道:“不敢，不敢，谢单于陛下。”说着，便在边上的毡毯上盘腿坐下。

　　帐外的侍从送进了奶酒。

　　冒顿对兰金说:“这几天一是困倦，二是……我没理事，也没去问候岳父，玛卡他们惊扰了大家，真是失礼了。”说着，他也向兰金拱了拱手。

　　“不，不，受惊扰的是单于陛下……小侄女实在不懂事，冒犯陛下，一定请陛下恕罪，老臣这里求陛下开恩了……”说着，他后挪一步，在毡毯上朝着冒顿跪了下去。

　　“叔叔请不要这样，快快起来。”他偏了偏头，示意玛卡过去扶起兰金。

　　“叔叔，你看霞儿妹妹不是挺好吗？她真是个淘气的大孩子。三年前，她来单于庭，第一次见到我，就要跟我比试箭术，被岳父拦阻了。这次她还想跟我较量，就避开你们偷偷在路上守候。她还以为我真像有些人说的，什么样的箭都射不中我，什么样的箭我都能躲过，其实我哪有这个能耐，这不，没躲开。霞儿见误伤了我，便吓得逃跑了。你没瞧见，刚才她来找我，还委屈得直掉眼泪呢。是吗，霞儿？”

兰霞居次（8）

　　霞儿公主像听故事一样睁大了眼睛听着姐夫的编排。她暗暗佩服姐夫的记忆。三年前，她确实找过这位姐夫，想跟他比试比试，她倒不想胜过姐夫，只是想见见姐夫的手段。那时，她从心底里羡慕姐姐，嫁了个匈奴大英雄。当时，她对冒顿哥哥的印象极好，也很亲热，心中默祷，将来她也要找一个像姐夫那样的英雄做丈夫。后来，听说姐姐的猝死是姐夫害的，她大吃一惊，姐夫竟这么狠毒，把她那么可爱的姐姐害了。于是，冒顿在她心目中登时变做青面獠牙的恶鬼，她恨不得把他一箭射穿。然而，那些闲言碎语毕竟都是听来的，没有切实的感受。刚才的那番接触虽只是瞬间，但给她很大触动，她原来心目中的姐夫又复活了，那青面獠牙的恶鬼倏忽不见了。姐夫是那样的宽宏大量，那样的体贴入微，那样的从容与机敏。你看，他不但不治自己的罪，还巧妙地为自己开脱，经他这么一番解说，仙女湖的那一场刺杀就成了一场暗中较量的游戏，只是一次游戏中的失手，天大的祸事被他三言两语作为姐夫与小姨妹间一场逗趣化解了，什么事也没有了。

　　她暗中感激，又十分钦佩冒顿哥哥，他又成了她的哥哥了。这样的哥哥怎么会害姐姐呢？一定是有人陷害他，或者是大家搞错了，自己也太轻信太莽撞了。现在听冒顿哥哥在问她，她像中了魔法那样，睁大了一双清澄的眼睛，羞涩地连连点头。

　　六

　　兰坡里首领与女婿冒顿单于和解了。

　　还有什么好说的呢？冒顿对女儿霞儿这么宽宏大量，又这么周全地保住了他的脸面，他还要争什么长短。霞儿也对他说:“阿爸，姐姐不会是姐夫害的，他那样的好心肠，对您对叔叔对我都挺好的，他害姐姐干吗？”再说，女儿的死即使还有几分蹊跷，那么冒顿害了自己一个女儿又救了自己另一个女儿，那件事也该扯平了，一切都是命中注定的吧。

　　那天，听说霞儿去找冒顿了，真把他急得差点晕倒。他实在坐不住，等不及兰金回来，刚想召集人马去营救女儿，谁知女儿陪着冒顿来看望他了，这使他既惊喜又尴尬，结果是兰金赶紧吩咐大摆宴席招待这位尊贵的女婿。

　　在宴席上一家人十分融洽，罩在头上的乌云飘散了，换来一片灿烂的阳光。

　　席间，冒顿向他真挚地问候，原原本本讲述了单于庭这几年来在他身边展开的那场生死斗争，以及自己出于无奈的抉择，这也是上天祖宗赋予他的使命――复兴匈奴，开创一番新天地。

　　单于庭那场斗争的种种内情，让兰坡里、兰金、霞儿及两位少主听得心惊肉跳，原来这位显赫的王子、匈奴的英雄经受着这么多的磨难与生死考验，他的经历真是惊心动魄。

　　席间，冒顿也表示了对云阏氏的思念，并向岳父与兰氏家族的亲人表示，云儿虽然不在了，但她永远是他心爱的阏氏，永远活在他心中，他也会永远把兰氏家族看做自己的亲人……一席话把在座的人们感动得都流下了眼泪，霞儿公主更是羞惭万分。

　　兰坡里首领本来就重情义，听了这番话，他老泪纵横。他拉着冒顿的手，说道:“云儿在，你是我的女婿；云儿不在了，你还是我的女婿。现在，你又成了匈奴的单于，你要我这把老骨头干些什么，你就说吧，我把兰氏部落这一两万男女老少都交给你了。”

　　谁也没料到，天大的难题就这样解开了。

　　以后的两天里，侍卫长玛卡、单于庭派来的千骑长与兰金首领、两位少主具体商量安排练兵的事宜。兰坡里首领、霞儿公主则陪着冒顿单于四处走走，也安抚一下人心，平息前两天的各种谣传流言。

　　正在这十分融洽的气氛中，单于庭左大将青格尔与骨都侯须卜扬当派飞骑来告：东胡国突然派来了使者，要面见单于陛下，使者的使命不详，现在他们快到单于庭了，请单于陛下速回。

　　接到急报，当夜冒顿单于便向兰坡里首领辞行。第二天清晨，他便率队返回了，两位少主还是送出十里。

　　从昨夜起，冒顿单于一直在琢磨，东胡国与匈奴这几年一直没来往，这次他们突然派来使者，是好事还是坏事？联想到去年秋冬独龙氏部落一千多人外逃东胡与近日他们屡屡派人回来策反，他感到这次东胡来人定然凶多吉少，不会有什么好事。这件事搅乱了他的好心情。

　　在路上，他还纳闷那个可爱又任性的霞儿姑娘怎么不来送行。他一直以为今天她肯定会出现在送行的队伍中，会像她两个哥哥那样送出十里，但奇怪的是她与那个黑儿一直没出现，兰坡里他们也不提起，这叫他很失望。

　　不知怎的，这姑娘的身影这两天经常浮现在他眼前，每每使他感受到一种熟悉又久违了的愉悦。他记起来了，那种愉悦是云儿在世时经常带给他的。他想，霞儿是该来送送他的，那姑娘跟他很投缘，他们之间似乎有些事要说，似乎有些事没说清，也还没来得及说。她怎么会不来送行呢？难道是他想错了，是他感受错了？为此，在马背上他有些惆怅。

　　队伍走了两个时辰，已近中午，风景旖旎的仙女湖又出现在眼前。远远地望着波光粼粼的湖水与迎风摇曳的芦苇丛，在马背上的冒顿单于不禁又想起了五六天前经过这里的那番惊险情景。这短短的五六天里，时而乌云压顶、电闪雷鸣，时而阳光和煦、春风拂面，真是一波三折、柳暗花明。这些天里，他总算办成了一件大事，兰氏部落又回到了他的麾下，心头压着的一块石头落地了。

　　玛卡他们还是准备在湖畔小憩，队伍停了下来。又是一个万里晴空的好天气，中午的阳光热辣辣的，人与马都浑身是汗，然而这次那些侍卫们不敢放肆了，没一个敢擅自下湖洗澡的。

　　冒顿单于也下了马，在湖畔伸开了胳膊，活动着身躯。虽然箭伤还隐隐作痛，但面对这片美景，吹拂着湖面上掠过的凉风，他的心情却开始畅快起来。

　　这时，湖里拐角的芦苇丛中，划出一只羊皮筏子，筏子上站着两个矫健的身影，一红一黑，都在向湖畔的他招手，那穿黑的还在“嗬啊，嗬啊”地喊叫着。

　　他眼睛一亮，那不是淘气任性的霞儿与她的女奴黑儿吗？没想到她俩在这儿守候着他，这姑娘真是个乖巧的聪明人，也是个有情有义的有心人，她避开了众人，专门赶到这儿与他话别。想到这里，他不禁心头一热。

　　筏子划近他的身旁，霞儿红扑扑的脸上满是欢喜，还带着三分羞涩，她扬起头对冒顿说道：

　　“大哥，你要事在身，小妹无法挽留，略备水酒，特来相送，请哥哥上筏，游湖喝酒怎样？”

　　冒顿回头望了一眼身后的玛卡，便兴致勃勃拉着霞儿伸过来的小手轻轻地跨上了那个十来张羊皮吹起捆扎成的小皮筏。筏子晃动着，他与霞儿小心地并排坐下，黑儿坐在他俩身后轻轻划桨，划离了湖岸向湖心划去。玛卡不敢怠慢，招呼过十来个水性好的侍卫，不远不近地泅游在后面。

　　宽宽窄窄、多姿多彩的湖面静静的，几十只洁白的天鹅成双成对悠然自得地在湖面浮游，远远的还有一群野鸭子在水面荡漾，湖里的沙洲上栖息着各种禽鸟，它们似乎都不惧怕出现的生人，神态安详、优哉游哉。小皮筏划到它们跟前时，它们才迅速游开，有的便拍翅掠水而去。

兰霞居次（9）

　　霞儿准备了一皮袋奶酒，还有煮熟的牛羊肉。她倒了两大铜碗奶酒，掏出锋利的小刀切割了大块熟肉，端起了一碗酒，对冒顿说道：

　　“大哥，几天前小妹在这儿冒犯了你，承蒙你宽宏大量，不怪罪我。我一直没机会当面谢罪，心中总是不安，这碗酒小妹敬你，就算是向你赔罪了，大哥，请！”说完，她抬头仰脖“咕咚、咕咚”地把一大碗酒喝了个干净。

　　冒顿见姑娘这么豪爽，也一仰脖喝完了霞儿给他斟的一碗奶酒，他抹了抹嘴，对霞儿认真地说：

　　“霞儿，这件事不许再提了，也不要再跟别人讲了，这是我们俩在这湖上的约定，你说好吗？”

　　霞儿抿着嘴，点了点头。

　　“那就对了，俗话说，不打不相识，这一箭就算是你给姐夫的见面礼吧……你瞧，怎么又说了，该打，该打。”

　　“大哥，那……那伤口真的不疼了吗？”她指了指冒顿的左肩头，眼中流露出关切的神色。

　　“不疼了，早不疼了，你看！”冒顿伸出左臂，抡了两圈，又摇了几下肩。

　　霞儿笑了，像是放心了。她又倒了两碗酒，自己端起一碗，说：

　　“这碗酒小妹祝贺大哥身登单于大位，祝愿匈奴国在大哥的治理下兴旺发达，请！”

　　“请！”冒顿心中很高兴，这句话出自这位姑娘的口中，他听了特别受用。

　　喝干了第二碗酒，第三碗酒又倒上了。这次，霞儿没有马上端起酒，她迟疑了一下，看了冒顿一眼，脸却更红了，一双乌黑的大眼睛也水汪汪的。她慢慢地端起了酒，轻声地说：

　　“这碗酒……是小妹相送的心意，大哥喝了以后，请常来我们这儿走走，别……别忘了我们，请！”

　　这迟缓，这吞吞吐吐的言辞，这最后果决的“请”字，全是深深的情意，冒顿感动了，他冲动地一把抓住霞儿的手腕，真挚地说道：

　　“谢谢你，我会常来的，我不会忘记你，不会忘记你们，来，这次我先干，请！”说着，他一气喝干了端起的酒……

　　小皮筏轻轻划动，湖水在阳光的照射下像一条大金鱼闪烁着千万片金色的鳞甲，沙洲上一对对恩爱的天鹅擦颈磨喙，喁喁私语，一番情意绵绵的景象。

　　面对着霞儿那动人的神情，冒顿突然心有所感，他握住霞儿的手把霞儿往自己身边拽了拽，说道：

　　“霞儿，你跟我去单于庭吧，怎样？”

　　“去单于庭？干什么？”霞儿瞪大眼睛，直直地问道。

　　“我向你阿爸要了你，你去单于庭，就住你姐姐的帐房，跟我做伴，怎样？”

　　霞儿怔了一下，听懂了冒顿话里的意思。她脸色绯红，猛地抽出了被冒顿握着的手，低下头慌乱地说道:“不，不，那不行，不行……”

　　她没一点思想准备，被冒顿这突然的提议惊呆了、吓着了。刚才她下意识地拒绝，并非讨厌这个姐夫，相反，这两天她脑子里全是这个姐夫的影子，姐夫又成了她心目中的英雄。她愿意跟他呆在一起，听他说话，看他喝酒，并为他笑而笑，为他愁而愁，一时一刻都不想离开他。但是，她没想到她会跟他去单于庭，没想到她会替代姐姐住进姐姐的帐房，那……那怎么可能？姐夫是现今的匈奴国大单于，自己只是一个淘气的不懂事的姑娘，她又那么厉害地伤害了他，差点要了他的命，她是有罪的呀，那怎么可能？

　　现在，冒顿哥哥竟然说了这样的话，她听得真吗？那会是冒顿哥哥的真心话吗？是一句随意的说笑？还是逗她的……不，这不能是真的，也不会是真的……再说，她敬仰姐夫，喜欢跟他在一起，但从来没有动过这个心思，这多叫人害羞，让她难以面对姐夫……她的心“怦怦”地乱跳，周身发热，四肢发颤，她想，她一定很狼狈，一定很难看，在姐夫面前她丑死了，羞死了，简直是无地自容。她想赶快跑开，赶快逃走，可在这小小的皮筏上，她往哪里跑，往哪里逃？还有……还有她真舍得离开这只皮筏吗？真想逃离姐夫吗？……她头脑中一片混乱。

　　冒顿感受到了霞儿的窘态，他也奇怪自己怎么会突然冒出那两句话。难道说这两天他觉得还有些话还有些事没来得及与霞儿说清的，就是那两句话吗？就是那件事吗？他自己也没认真想过，更没有想清楚，自己也真是太唐突了。现在见霞儿那副慌乱的神情，便连忙说：

　　“霞儿，你别……别急着回答我，想想吧，好好想想吧。”

　　说完这两句，他奇怪自己怎么又脱口说了这两句，说了这两句肯定前面那番意思的话。看来，这是天意，是上天的指使，也是自己真心的流露，他的内心是希望霞儿跟他到单于庭去的，说得再明白一些：他想要这个姑娘，想要这个女人……

　　霞儿的头越发低了，一双手死命地绞着，不知对冒顿说什么好。身后的黑儿听了十分喜欢，便直通通地说：

　　“居次，去吧，单于庭多好，我也跟你去。”

　　霞儿在窘境中突然找到了发泄之处，她回头啐了黑儿一口，说道：

　　“你胡说什么，小心我撕了你这张臭嘴，还不快划，我要上岸！”

　　冒顿见状，突然哈哈大笑起来。

　　……

　　筏子靠到了湖畔，冒顿扶着霞儿上了岸。他想自己还有许多大事要干，不能像年轻时那样张狂、那样随心所欲了。再说，即使要接霞儿去单于庭做他的阏氏，也要请人去向兰坡里首领提亲，正正经经办这件事。眼下他要办的事太多，这件事以后再说吧。于是，他便渐渐冷静下来。

　　这时，岸上的人马都已歇了一阵，队伍又准备起程了。

　　冒顿对依然低着头的霞儿说道：

　　“霞儿，你也回去吧，别再送了，过些天到单于庭来，我有两样东西要送给你，是云儿留下的。”

　　霞儿抬起了头，一双水汪汪的大眼睛注视着姐夫，此刻，她是那样依依不舍，不愿姐夫就这样离去，她甚至后悔，刚才没答应跟姐夫去单于庭。现在听姐夫说，要她去单于庭有两样东西要送她，还是姐姐留下的，便轻声地问:“什么东西？”

　　“等你来了就知道了，就留给你的。回去吧，天不早了，还有五六十里路呢。自己保重，单于庭见！”

庭辩献马（1）

　　说完，他扭头扫视了身后的队伍，收拾起刚才脸上的温情，换了一张冷峻严厉的面孔。他双脚一蹬利索地跨上了牵到跟前的那匹骅骝马，抬了抬手，双腿一磕，便头也不回地策马而去，整个队伍也随着起动了。

　　霞儿呆呆地站在那儿，举起了手。她盼望冒顿哥哥能回头再看她一眼，再跟她说一句话，哪怕是举一举手，但是没有，冒顿哥哥走了，扔下她，一个人走了。她一阵心酸，两行热泪扑簌簌地滚落了下来。

　　东胡使者哈隆小帅一行到单于庭已经两天了。左大将青格尔、骨都侯须卜扬当热情地接待了客人。安排他们食宿停当后，两人几次打听他们此行的目的与意图，但都没有成功。那位年轻的胖乎乎的哈隆小帅态度十分傲慢，申言一定要面见冒顿单于才能宣布东胡大人乌力犍的口谕。

　　冒顿单于赶回后，在内帐漱洗罢，去看了看丘林玉阏氏与出生才十来天的儿子。接着，就连夜召集青格尔、须卜扬当等人在大帐议事。

　　问清情况后，冒顿单于没与臣下多议论，便决定明天清晨就召见东胡使者。既然那些不请自来的东胡使臣非要见到他才讲明来意，那就见了再说。不过，从青格尔与须卜扬当感受到的气氛，那些东胡人来者不善，特别使他注意的是：据青格尔说，那随行的三十名骑士中可能还混杂着独龙奇部落的人，其中一个戴眼罩、留大胡子的像是独龙奇的族弟莫吉奇装扮的，因他与莫吉奇只见过一面，不能确认。如果真像青格尔所说，那人是莫吉奇，那这些东胡使臣的来意就很凶险了。

　　第二天清晨，单于议事的大穹庐外戒备森严，冒顿的百名虎贲侍卫精神抖擞地排列在大穹庐周围，东胡使者的三十名骑士都被挡在大帐外的广场上，只允许哈隆小帅带两名随从进入大帐。进入大帐时，按照规矩，还请三个东胡人解下了腰间的佩刀。

　　冒顿单于今天特意装束齐整，头戴束发鹰翅金冠，身披青底绣金绸袍，腰束獬豕大带，足登战靴，端坐在虎皮靠垫上，煞是威风。

　　哈隆小帅第一次见到冒顿单于，登时眼前一亮，“好一个人物”，他心中暗暗赞叹。

　　冒顿单于也打量着那位东胡使者，年纪不大，三十上下，人也精神，只是已开始发胖，浑身透出一股踌躇满志的骄横之气。他挺胸凸肚，迈着外八字的步子跨进大帐，直挺挺地站在大帐中央，两名侍从跟在他身后，其中果然有一戴眼罩的大胡子，但因莫吉奇以前很少来单于庭，冒顿并不认识他。

　　哈隆站定，从胸口的衣襟里掏出一面手掌般大小的长方形金牌，金牌上面饰有凶猛的虎头，他让一个随从将金牌交给引领他们进来的玛卡。玛卡知道，这虎形金牌是东胡大人乌力犍的信符，它表明哈隆小帅的使者身份，便把金牌呈上，请单于陛下过目。冒顿单于拿起金牌扫了一眼，一摆手，玛卡便把那块金牌送回给哈隆小帅，将他引到左侧的一张案几前，请哈隆就坐。大帐右侧的案几后坐着青格尔、须卜扬当与几位单于庭大臣。

　　冒顿单于见哈隆小帅坐定，便冷不防地问道:“东胡大人乌力犍身体好？”

　　哈隆小帅刚坐下，正准备讲话，听冒顿发问，忙应道:“大人乌力犍身体十分健康。”

　　“乌力犍派使者来我匈奴，不远千里，定有见教，请使者讲吧。”

　　“大人乌力犍……”哈隆小帅刚要回答，突然意识到，他不由自主地已经跟着那位冒顿单于的思路行事，这场交涉的主动权已转到冒顿单于的手中，这是他不愿意的，也打乱了他的计划。他止住话头，伸伸脖子，清清嗓子，然后，俨然以一个上国使臣的口吻说道：

　　“去年以来，匈奴国连遭变故，上下动荡，也惊扰四邻，搅得人心惶惶。东胡大人十分恼怒，口谕匈奴单于要遵循祖制，谨言慎行，不可在草原兴风作浪，如若不然，东胡大人当替天行道，出面维护草原秩序。”

　　冒顿单于听着，不动声色。左大将青格尔觉得这些话太刺耳太霸道，叫人听不下去，便按捺不住地说：

　　“使臣此言差矣。匈奴国没占一寸东胡土地，没伤东胡一人一马，怎称得上惊扰四邻，乌力犍大人何来恼怒。匈奴国秉承天意，革故鼎新，上下和谐，生气勃勃，哪里是连遭变故，动荡不安，更无需劳动东胡大人的大驾，要来维护什么草原秩序。至于说什么替天行道，那更是无稽之谈。请使臣回禀东胡大人，不要听信奸人蛊惑，不要受奸人挑唆，以碍匈奴与东胡睦邻相处。”

　　说罢，他有意朝哈隆小帅身后的那两个随从扫了一眼。

　　哈隆小帅没想到青格尔的口气这么强硬，一时语塞。他“这个”“那个”一阵后，转身与两个随从嘀咕了几句，便转过头，冷笑了一声，对青格尔说道：

　　“左大将该清楚，按祖制，匈奴国的单于与我们东胡的大人一样，都该由部落首领推举，然后才能统率各部，号令全国。东胡大人乌力犍想知道上座的这位单于是何人推举的？”

　　冒顿单于仍端坐着，不动声色。这次轮到青格尔语塞了，哈隆小帅问“何人推举”，他总不能如实回答，是冒顿自己立为单于，大家拥戴的。他一时不知该怎么回答。

　　须卜扬当见状，便不慌不忙慢条斯理地答道：

　　“使臣所问，是匈奴国的国事，本与东胡国无关的，如果老臣问使臣，‘谁让你们推举乌力犍为大人的？’使臣定然会怪老臣无礼、多事。不过，东胡国是友邻之邦，老臣似可实言相告：匈奴大单于的名位是由青格尔首领、丘林桑吉首领与老臣三人商议联名首举的，在部落会议上被大家认可。老臣当时有病，由兄弟须卜朗代我行事，使臣可依老臣所言向东胡大人禀告。”

　　“这……”哈隆小帅没想到这老头儿会来这一手，这说法他没听独龙氏兄弟说过，也不知虚实。再说，那件事本来是匈奴国内部的事，东胡国来管确是瞎操心，是无事找事。

　　青格尔与其他几位匈奴大臣也都感到突然，这说法，他们也是第一次听到。

　　冒顿单于嘴角掠过几乎察觉不到的一丝笑意，心想，自己没看错人，没用错人。

　　哈隆小帅无法反驳，一时大帐内寂静一片。

　　冒顿单于一直仔细谛听着哈隆小帅进帐后的每一句话，心想：哈隆居高临下的那些言辞，无非是想摆摆东胡国的威风，也只是个话头，决非正题，于是便直截了当地问：

　　“使臣千里迢迢来我匈奴，不会是只带来东胡大人两句话吧，还有什么事，请讲！”

庭辩献马（2）

　　哈隆小帅本来想先声夺人，给匈奴人一个下马威，没料到头两脚都没踢开，自己倒落了个下风。现在见冒顿在问，便想干脆把来意说了，再取主动。因此，他挺起了胸，提高了嗓门说道：

　　“东胡大人听说头曼单于有一匹叫‘闪电’的白龙驹，是匹难得的千里马。现在头曼单于已经不在人世了，为了表示匈奴对我东胡的亲善，请单于将这匹千里马敬献给东胡大人，与我东胡永结邻好。本使者来匈奴，就是为办这件事的。”

　　说罢，他侧身扬头向冒顿抱拳一拱，神气十足。

　　帐内的匈奴人听了都大吃一惊，东胡使者原来是为索取那匹白龙驹而来。那匹叫“闪电”的白马，头曼在世时根本不许旁人近身，即使儿子冒顿也不让乘骑。据巫师讲，这匹白龙驹是匈奴国的吉兆，身系匈奴的国运，故上上下下都把它视为国宝。现在东胡人平白无故地要匈奴献出那匹宝马，还要匈奴以此表示亲善等等，这些人太霸道、太不讲理了！在座的那几个匈奴大臣与他们身后的侍卫们群情激奋，他们伸拳撸袖、扯衣拍腿，气势汹汹地争着要与东胡使者论理。

　　冒顿单于听了，也脸色一变，那些东胡人真是欺人太甚，但看到座下群臣激昂的情绪，他马上冷静了下来。他不允许臣下们在他面前显示那般慌乱与鲁莽的举止，他奋力一击跟前的案几，怒目逼视着几个想冲出来的臣下，说了一句:“谁敢放肆！”

　　那些匈奴大臣与侍从见单于发怒，便悄悄地退了下去，帐内混乱的阵势马上得到了控制。

　　冒顿单于见帐内安静了，便收回威严的目光，转向哈隆小帅，依然平静地问道：

　　“匈奴确有那匹宝马，举世无双。乌力犍大人想讨匈奴的千里马，那乌力犍大人又有何物回赠给本单于呢？”

　　冒顿这一问，臣下们都以为单于陛下问得好，因为他们知道，这次东胡人是双手空空而来。

　　哈隆小帅听了，“嘿、嘿”一笑，他神情诡秘地说：

　　“单于若能献出宝马，以示敬服，东胡大人可以承认你为匈奴国大单于，与你交好。这可是笔重如千金的重礼啊！”

　　听哈隆这一说，帐内又一片哗然，这哪里是笔重礼，分明是胁迫，是咄咄逼人的强盗。

　　冒顿单于又击了下案几，让大家安静下来。他也诡秘地笑了笑，不假思索地问:“使臣还有什么事要对本单于说的？”

　　“这……没了，就请单于为东胡大人办好这件事。”

　　“那好，请使臣先回帐休息，至迟三日，本单于当给你回话。”

　　说罢，他手一抬，玛卡便过来请哈隆小帅出帐。

　　哈隆小帅走后，冒顿单于没与大臣们议论，就遣散了众人。接着，他带着玛卡去了一次马厩，把那匹“闪电”牵出来遛了一圈，便返回大帐在帐内独自坐了半天。傍晚时，他传令明天清晨单于庭所有王公大臣来大帐议事。

　　二

　　当夜，左骨都侯丘林桑吉正好也赶到了单于庭。

　　前些天，单于庭派人来向他报喜，告诉他丘林玉阏氏生了个小王子，母子平安。他听了喜出望外，赶紧安排好事务，赶回单于庭，还顺便把一批打造好的弓箭甲胄押运回来。

　　途中，遇到两名形迹可疑的骑士，说是进山的猎人。他的随从中有人认出那两个骑士像是独龙氏部落的人。丘林桑吉早已听说，逃往东胡的独龙氏兄弟常派人回来与綦毋达得、勒亦瓦等人联络，冒顿单于曾下令捕捉那些奸细。现在这两头肥羊送到他的嘴边，他岂能放过。于是，他立即将那两人逮了起来。严刑拷问下那两人都招供了，他们确由沙力登派遣，要赶往勒氏部落向勒亦瓦传话，东胡近期内可能西进，请勒亦瓦首领做好接应的准备，届时，独龙氏部落也将返回匈奴。

　　丘林桑吉听讯后觉得事关重大，便带着十来名随从，押着两名细作，先行一步，快马赶往单于庭。

　　第二天清晨，在单于庭的匈奴贵族、王公大臣都被召来大帐。

　　当左大将青格尔把这次东胡使者来匈奴的前前后后介绍毕，大帐内像开锅了一般，好一场议论。

　　匈奴人历来把骏马看做第二生命，一个骑手半条命搭在马背上，最忌讳的便是夺人坐骑。现在东胡人平白无故地竟要把匈奴这匹最好的千里马夺走，这不是存心欺侮人吗？这不是小觑匈奴国吗？因此，以左大将青格尔为首的一帮青年将领坚决主张不听那一套，把那些傲慢无礼的东胡人赶回去，在他们面前决不能示弱。

　　丘林桑吉、须卜扬当与一些老贵族考虑的层面就复杂得多。他们中的多数也觉得东胡的要求太无理，尤其是出言不逊，公然要匈奴献马臣服，这对于新上台的冒顿单于真是太难了。冒顿单于如果答应了他们，那他丢掉的不仅是匹匈奴人视做国宝的千里马，还会损伤他在匈奴各部落首领与广大牧民中的威信。匈奴人这些年太屈辱了，被秦国人、月氏人都欺负尽了，现在东胡人又来凌辱，如果这次还低头，那这位新单于不是叫人太失望了吗？可是，如果他们也跟着那些青年将领起哄，冒顿单于一怒之下真把那些东胡使者赶走，那痛快倒是痛快了，可后果又会是怎样呢？这是令他们伤脑筋的。

　　那些老贵族里，也有几个是贪图安逸、胆小怕事之辈。他们当年都是头曼单于的亲信，经过多年的风雨沧桑，把进取的锐气都磨损了。他们也像头曼那样，想过几年安稳的日子，不管是月氏人还是东胡人，只要让他们吃上肉、喝上酒、太太平平抱上女人睡觉，他们都不愿再去争斗。再说，东胡人要的那匹马，又不是他们的，也轮不上他们乘骑，可如果恼怒了东胡人，那可会祸及他们，打破他们舒适安逸的生活。因此，他们将那些少壮派军人贵族视做招事惹祸的眼中钉，尤其是其中不少人都是他们的子侄，于是他们更看不上那伙乳臭未干的年轻人。

　　在这些老贵族中，左大都尉图木是个代表人物。图木与伊牙斯一样也是头曼单于的族弟，当年也曾是位骁勇的将领，后来残了条右臂就渐渐失势。也因为头曼没有封他一个王，他心存怨气，故而也不十分亲近头曼与伊牙斯。在冒顿与父亲的那场争斗中，他侥幸地躲过了风波。又因为他的身份与资历，在单于庭他仍有一定的地位与影响。现在听那些年轻贵族嚷嚷一通，他按捺不住，便喝了一声，以教训的口吻对那些年轻贵族说：

　　“你们少嚷嚷，多动动脑子，东胡人来者不善，善者不来，他们既然开了口，就不会善罢甘休。依我看，他们要‘闪电’是虚，找匈奴麻烦是实。刚才丘林桑吉首领不是说了吗，他抓住的两个细作说，东胡近期准备西进，要勒亦瓦他们接应，这再也明白不过，这次他们出使单于庭，分明是在找茬子闹事，正在等着我们不答应他们的要求，可以动手跟我们翻脸。可你们还在这匹马那匹马地乱嚷嚷，还一个个挺有能耐的模样。”

　　他话音刚落，没等青格尔反驳，一个叫格律金的千骑长抢着答话：

　　“谁不知道东胡想找茬闹事，那又怎样？不就是翻脸动手嘛，怕什么。兵来将挡，水来土掩，到时候我们上阵厮杀，跟他们拼个你死我活，也比窝窝囊囊、忍气吞声活着强，我们可不怕死！”

　　格律金也是挛L氏家族的人，是冒顿单于的族弟，他年少气盛，不把图木那些老贵族放在眼里，言语中故意讥讽那些怕事的老贵族。

庭辩献马（3）

　　图木被格律金抢白得浑身哆嗦，他说:“好，好，你们不怕死，我怕死，我窝窝囊囊……你睁大眼睛看看，老子在战场拼命的时候，你小子还在吃奶呢，你敢在我面前逞能，你太……”说着，他跺着脚，用手拍着失去右臂的肩头。

　　冒顿单于一直没说话，这时说了一句:“格律金退下，休要放肆！”

　　须卜扬当一直沉默着，他感到在这两难的选择中得十分慎重，自己是单于庭的重臣，又得到了单于陛下的信任，如果轻率陈言，影响了别人、影响了大局，那后果就严重了。另外，他深知自己的那个女婿是城府很深的人，极有主见，决不会轻易受人影响。可今天单于陛下却一直不做声，这就大有深意，他得好好琢磨冒顿的心思。

　　丘林桑吉首领是个直性子，他已经憋了半天了，这时见双方暂时沉寂，就对众人说道：

　　“那匹白龙驹不能给，青格尔他们说了，这明明是欺侮人，还有关匈奴的国运，这话有道理。图木兄弟说的，东胡是在找茬，想挑起事端动武，也有道理。依老臣看，东胡要马是实，准备动武也是实，两者都是实，我们就不能避实就虚，只能在两实中权衡……如果不答应东胡人的要求，那我们就得做最坏的打算，跟东胡打仗。眼下东胡国势强盛，若交手我们有多少胜算，又会涉及哪些方方面面，这些都得想清楚了，这倒不是谁怕谁的问题，这叫知己知彼，这叫未雨绸缪……除了这两条路，还有没有万全之策？”

　　图木听桑吉这么说，感到受到了鼓舞，便“嘿、嘿”地冷笑了一声，插话道：

　　“万全之策怕是难找，真要打起来，怕是凶多吉少，到那时再把那匹白龙驹乖乖地交出去送给人家，那才叫丢人现眼哪！那时丧师辱国的罪责由谁来负！”

　　青格尔听不下去了，便站起来争道:“左大都尉此言差矣！匈奴还没跟东胡交手，就先言败，未免太丧自己志气，长他人威风。骨都侯丘林桑吉所言，各种可能都要想清楚，这是对的，可我们也不能只想输的一条路啊。东胡如此无礼，如此小觑我匈奴，热血男儿能不义愤填膺吗？还有，作为一名骑士，为了匈奴民族的荣誉，敢于言战、敢于赴死，这斗志不是很可宝贵的吗？左大都尉当年也曾领兵打仗、上阵厮杀，如果手下骑士都畏敌如虎，不战而惧，那您又作何感想？”

　　“这……这……”图木对青格尔这咄咄逼人的追问一时无以对答，只是气得脸色发青，浑身颤抖。

　　大帐内一时又掀起了声浪：

　　“白龙驹不能给东胡人！”

　　“把东胡人赶走，统统赶走！”

　　“不给，不给！干脆杀了那两个东胡人……”

　　多数王公贵族都赞同着附和着这种主张。

　　冒顿单于漠然地瞧着这乱纷纷的局面，又扫了一眼那几个沉寂的老贵族。他突然站起来，“哈哈哈”地一阵大笑，登时把大家都笑傻了。

　　冒顿走到大帐中央，对四周围着他的王公贵族、大臣将领淡然地说道：

　　“大伙儿争得差不多了，该说的也都说了，不用再争了。我看，事情没有你们想得那么复杂，什么国运、找茬、交兵、罪责的，没这么多事。至于那两个细作说的那些也不必过于认真，独龙氏兄弟老干这种事，无非是虚张声势、搅乱人心。依我之见，事情很简单，东胡大人乌力犍就是喜爱骏马，听说匈奴有这样一匹难得的好马，便派人来讨，想占个便宜。马是好马，我也疼爱，昨天下午还专门去遛了遛。可既然东胡大人喜爱，专门派人来讨，还愿意与我匈奴永结邻好，那就把那匹白马送他好了，岂能与人为邻，因爱一匹马而彼此伤了和气呢！再说，这匹白龙驹我也不乘骑，闲着也是闲着，就作个人情送给东胡大人吧。请桑吉首领赶快找人打一副纯银的马鞍，把‘闪电’打扮得漂漂亮亮送往东胡……让谁送去呢？我看，也不要马虎，派一名千骑长，也带上三十个人，跟东胡使者一起回去。一是护送‘闪电’，路上不要出差错；二也代我问候东胡大人乌力犍，转达我对东胡国的友好情谊。这件事就请格律金兄弟辛苦一趟吧。”

　　说到这里，他停顿了一下，回到案几后坐下，威严地扫了大家一眼，又接着说道：

　　“这件事就这样定了，谁也不许再说三道四。玛卡可以把我的决定去通知东胡使者哈隆，还告诉他，明天晚上我设宴欢送东胡使臣，三十人全请。”

　　玛卡听了，过来与他低语道：

　　“那戴眼罩的大胡子就是莫吉奇，有人确认，动不动他？”

　　冒顿单于不满意地盯了他一眼，说道：

　　“我不是说了吗，三十人都请，你没听见？”

　　玛卡连声称是，低头退了下去。

　　玛卡退下了，倒提醒了冒顿一件事，他对帐下的格律金说道：

　　“格律金兄弟，还有一件事。从现在起，那匹白龙驹就交给你了，你要日夜派人看守，马厩四周加强戒备，没有我的命令，任何人不能靠近那匹骏马，不许出一点差错，直到把它交到东胡人的手里。如出了任何意外，我拿你是问，千万千万！”

　　格律金听了，马上说“遵命！”他明白这个嘱咐的分量。

　　大帐里所有的人都十分惊讶，刚才还那么激烈争论、互不相让的那件大事，被单于陛下三言两语化解得干干净净。单于陛下怎么能这么轻易地答应东胡人这无礼要求？其中的利害关系他真的看不出来吗？

　　青格尔望着这位从小跟自己一起长大的妹夫、表兄弟，轻轻地叹了一口气，冒顿的心思他越来越捉摸不透了，这位少小时的伙伴离他越来越远了。但对这个表兄弟他是绝对信赖也绝对忠诚的，既然冒顿做出了决定，他就不能再唱反调，只能按冒顿的意思去办。

　　须卜扬当也低头不语，这场议论开始不久，他就认定冒顿已有打算，但没想到这件事会如此简单地结束。就连左大都尉图木也感到冒顿的决定很意外，至少单于的……他也说不明白这中间还应该有些什么？

　　丘林桑吉首领想的是赶快找人去打那副银鞍鞒，早些把那些找麻烦的东胡人打发了才好。

　　年轻的千骑长格律金十分懊丧，单于陛下不仅没采纳他们的主张，还派了他一个屈辱的差使，真是晦气。

　　总之，每个人的心中都存有疑惑，但紧张的气氛一下子化解了。

庭辩献马（4）

　　哈隆小帅很得意，这件棘手的差使没想到就这么顺利地完成了。看来，那个匈奴单于并不难对付，不像独龙氏兄弟俩讲的那么的厉害，你看就凭自己一席话陈说利害，他便乖乖地低头了，便把匈奴国宝白龙驹拱手相让献了出来，还要派人专门护送，去向东胡大人问候。

　　在那晚的宴会上，那个匈奴单于说话不多，但态度很诚恳，他一杯杯地向自己劝酒，还遥祝大人乌力犍健康，请自己转达他对大人的敬意，甚至表示匈奴国希望得到东胡大人的庇护。这些都说明那个匈奴单于很敬畏东胡，也很识时务。

　　这两天，哈隆小帅也曾有意观察扮作随从的莫吉奇的反应，发现莫吉奇很沮丧，也有些茫然。莫吉奇曾搔着头皮，像是自言自语地嘟哝:“怎么会……冒顿，这小子……平时傲气得很啊，这次……怎么会这样顺从，奇怪……”

　　哈隆听了，“嘿、嘿”地冷笑，然后慢条斯理地说道:“那有什么奇怪的，这回他是碰到了我们东胡人，他敢对我们东胡人傲气吗？我看，你们这位单于爷，挺懂事。”

　　莫吉奇当时望了他一眼，目光呆滞地点点头，像是还没清醒过来。

　　既然匈奴单于痛快地答应了东胡要求，献出了那匹骏马，那就没必要跨出第二步了，原先准备的与綦毋达得、勒亦瓦联络的方案就不必实施了。他可以风光地回去交差，也为大人办成了一件大事。因此他心情很好，来单于庭时心中暗暗的紧张与戒备消失了，对匈奴人的态度也和缓了。

　　莫吉奇没想到冒顿能如此忍气吞声地接受东胡人的要求。当初，沙力登与他商量，认为这回匈奴定然与东胡翻脸，冒顿这样狂妄的人，又当上了单于，怎么受得了这般委屈。因此，他这次带了几个人冒险扮作东胡随从来单于庭，是准备伺机策反并为哈隆小帅出主意的。现在出现了始料不及的局面，他与沙力登的盘算落空了。那他现在该怎么办呢？还能有所作为吗？

　　他偷偷找来几个伙伴商量，如何应对这种情况。商量来、商量去，终于给他们找到了一条出路，那就是暗中刺杀那匹白龙驹，嫁祸到匈奴人头上，把水搅混，重新挑起东胡与匈奴的争纷。这是条狠毒的计策，也有很大的风险，但看来也只有这一搏了，且出手要快，要赶在匈奴人还没把那匹骏马交到东胡人手中之前做这件事。

　　莫吉奇咬了咬牙，对几个伙伴说:“事不宜迟，咱们说干就干，今晚就动手，但一定要小心从事，在东胡人面前也不能漏出半点口风。”

　　晚上，这几个匈奴人身藏利刃，悄悄地摸到单于庭的马厩附近。到了那儿，他们大吃一惊，只见马厩四周，灯火通明，前前后后，里里外外几道卡口总有四五十人守卫，还有游动哨在四周巡逻。守卫这么严密，光靠他们四五人根本无法突入，再说，那匹叫“闪电”的骏马也不知拴在哪架马棚。看来，对手早有戒备，这最后的一条路也被堵死了。莫吉奇在黑夜里观察了半个时辰，见无计可施，便“唉”地叹了口气，带着几个部下悄悄地撤了回来。

　　匈奴人送行的仪式搞得很隆重，在胡笳、羯鼓的吹奏声、敲打声中，三十名匈奴骑士牵马列队而过，最后是千骑长格律金牵出了那匹叫“闪电”的白龙驹。那匹骏马的出现，让众人眼前一亮，唷！真是匹世所罕见的好马，高大雄健，白如霜雪，周身没一根杂毛，还泛着一层璀璨的银光，俗话说“好马配好鞍”，如今它又配上了银鞍、银色的辔头，真像是一匹从天而降的白龙马。这匹马肌腱强劲，性情暴烈，虽被格律金紧紧抓住口嚼，仍扬着脖子，斜着一双大眼睛，“呼呼”地喷着鼻息，四蹄像铁锤砸地，显示出一副桀骜不驯的劲头，像是不愿离开这片故土。

　　冒顿单于亲率王公贵族为东胡使臣哈隆小帅送行，他与哈隆各饮三杯送行酒，说了两句道别的吉利话，就与哈隆拱手道别了。

　　东胡人走了，牵着那匹白龙驹走了。单于庭的王公大臣都神情黯然，围观的牧民们一个个咬牙切齿，他们的心头又蒙上了一层耻辱，东胡人把他们的国宝夺走了，东胡人摘走了他们的心肝……

雪夜斩凶（1）

　　夏天过去了，秋天又来了，日子就像天上飘浮的白云，一朵朵地随风远去。

　　这几个月里，綦毋达得与勒亦瓦这两个部落长提心吊胆的，日子过得很紧张。

　　綦毋达得很早就从独龙氏兄弟处得到音讯，说是这次东胡人要跟冒顿动手了，请他与勒亦瓦相机接应。他听了这消息十分兴奋，那口堵在胸口的恶气憋了快一年了，这下总算能出了，他摩拳擦掌，匆匆把手下的精锐――三千骆驼兵召集起来，部署停当，准备等东胡人一出兵，他马上发兵接应，与东胡配合，东西两头夹击单于庭，一举推翻那位自封的新单于，为头曼单于、伊牙斯等人复仇，也扬扬自己的威名。

　　然而，不知怎的，东胡人一直没动静。后来听说，东胡使者到单于庭，讨了那匹叫“闪电”的千里马便欢天喜地地回去了，再不提讨伐冒顿的事了。这下可把他害惨了，他那番动静已经闹大了，遮掩不住了，东胡人这一退缩，把他袒露在冒顿的虎口利爪之下。

　　勒亦瓦也如芒刺在背，坐立不安，独龙氏那两个常来联络的细作突然失踪，那分明是出了岔子，十有八九落到了冒顿的手中。这样，他虽然动作没綦毋达得快，也不像綦毋达得那样张扬，但把柄一样落到了冒顿手中。他也急匆匆把自己的三四千人马召集起来，不再是为了接应东胡人，而是防备冒顿，作应变的打算。

　　他的领地与綦毋达得离得不远，都在阴山山脉西端狼山周围，綦毋达得的领地更靠西，多沙地，是高原的荒漠带。勒亦瓦与綦毋达得几次磋商，认定这次冒顿一定会找他们的麻烦，说不定马上会集结兵力拿他俩开刀。既然东胡人指望不上了，那只有依靠自己的力量抵御冒顿了。他们商定，马上分头扼守狼山各个隘口，互为犄角之势，并从单于庭到他们的驻地，沿途设立传递消息的暗哨，一有异常动静，便点燃烽火告急。如果实在抵挡不住冒顿的进攻，就学独龙氏部落，举族出逃。他们无法往东投奔东胡，可以往西投奔月氏，反正月氏与冒顿也是冤家对头，到了月氏再撺掇月氏王东进，一样可以制服冒顿。商量停当后，两人才稍稍安心，也有了自信，凭着两个部落的实力与对地理环境的熟悉，冒顿要撼动他们也不是一件轻而易举的事情。

　　出乎意料的是，单于庭并无动静。冒顿单于既没派兵来讨伐，也没召他们去问罪。据潜入单于庭的细作报告：冒顿单于与左大将青格尔等人仍在忙着督促各部操练兵马，还常亲自到各部落去视察、指导。单于庭那支可畏的“鹰之队”也分成了几拨。一拨分散开，去了各部落帮助练兵；另一拨随骨都侯丘林桑吉进了阴山，在那里砍伐林木，开山采石，为的是打造刀剑甲胄，赶制车辆、帐篷等，搞得很红火；其余的便留在单于庭，有五六千人马。

　　听到这报告，綦毋达得与勒亦瓦松了口气，单凭单于庭的五六千人马是奈何不了他俩的，别说现在他们两家联手，就是单独一个部落也能与这远道来袭的五六千骑周旋一气。

　　但是，他俩很谨慎，并没因此而懈怠，他们知道这个对手诡计多端，变化莫测，决不可小觑。勒亦瓦更是警惕，派出的细作与暗哨一个不撤，还派人加紧打造车辆，又勘察了投奔月氏的路线，以备万一。

　　可是，单于庭那儿仍无任何异常迹象。

　　一年一度的秋A又到了，冒顿作为匈奴大单于第一次统率这项重要的狩猎活动。这次秋A，单于庭与呼衍氏、兰氏、须卜氏部落联合行动，有两万多人马参加，猎场圈得很大，主要在阴山的中段与西段，围猎的时间前后长达一月。

　　这一月里，綦毋达得与勒亦瓦一天也没安稳过，他们想去年的秋A就出了大事，老单于头曼就在猎场上被害。今年的秋A冒顿这小子动静搞得这么大，选择的猎场又近狼山，冒顿会不会又虚晃一枪，以狩猎为名，拨转马头，来袭击他们。这是完全可能的，本来秋A就是一次军事上的操练、演习，借秋A之名组织部署兵力发动突然进攻十分容易。

　　于是他俩又把全部落的人马都调动起来，重兵扼守隘口，那些天里，马不卸鞍，人不解甲，真是枕戈待旦，睡觉都睁着眼睛。
帝国草原2：马踏东胡(第二部分)


　　可是，冒顿几次转移猎场都没进他们的领地，最近的一次只离他们的领地一两百里。狩猎后，那两万多人马又像往常那样，带着大批猎获的野物，各回驻地。

　　这使綦毋达得与勒亦瓦很纳闷，冒顿那厮似乎把他们两人忘却了。这种不理不睬说明什么呢？只能说明冒顿也忌惮他们，他知难而退，不来招惹他们。从这一年来的表现看，这个新上台的单于不像想象中的强悍，相反地，不时显示了他的软弱与妥协。独龙氏出逃，他没追剿。他们两家几次抗命，单于庭装聋作哑，没拿他们怎样；更突出的是这次东胡人无故索取匈奴的国宝，他连一点抗争的意思都没有，人家一开口，他就乖乖地拱手相让。真是畏敌如虎，丢尽了面子。这个对手到底是怎样一个人，綦毋达得与勒亦瓦有些疑惑了，至少他不像估计的那样厉害，至少他谨慎过分，不敢弄险。

　　现在最危险的秋A过去了，马上是冬天了，在严寒的草原，冬天里兴师动众的征战不多，天寒地冻的，人马集结后的粮秣水源都难解决。因而，他俩都认为这个冬天是安全的，现在他们可以喘口气了。

　　二

　　这几个月里，最懊丧的人要数沙力登与莫吉奇兄弟。

　　他俩下了近一年的工夫，总算撺促东胡国与冒顿面对面的交锋，原以为这一手定然会掀起一场急风暴雨，会将冒顿这小子掀下台来。谁知那小子一改平时的骄横倔强，将那匹超群的千里马乖乖地送给了东胡人。这样，那刚刚掀起的潮头一下退尽，东胡与匈奴之间又变得风平浪静。

　　更糟的是，平日里只要有机会，他们就在东胡大人乌力犍跟前把冒顿描绘成一个凶残可怕的恶魔，一个桀骜不驯的野心家。现在据哈隆小帅回来禀告，那冒顿在东胡人面前温顺得像只兔子，像头乖乖的小羊羔。

　　更可气的是冒顿还殷勤地派了三十人护送那匹白马来到红山脚下，那个千骑长格律金是冒顿的本家小兄弟，原本很骄横，但在乌力犍跟前也像换了个人，像只会唱歌的画眉鸟那样对乌力犍喋喋不休地讲了一大套奉承话，把乌力犍哄得眉开眼笑。

　　这么一来，东胡与匈奴不但没结成冤家，还搞得挺热乎，这不是弄巧成拙，搬起石头砸了自己的脚吗？

雪夜斩凶（2）

　　乌力犍又是一个多疑而又有主见的人，在目前的情势下，他俩不便在他跟前多言，否则事情会更糟。他俩只得等待，再寻找机会了，只有让乌力犍自己慢慢来认识这位新邻居。他们相信冒顿决计不会这么老实，他不会久居人下的，他的狐狸尾巴总要露出来的。

　　而大人乌力犍这些天却踌躇满志，两件事叫他称心如意。第一件是：这次哈隆小帅出使匈奴大获成功，匈奴单于冒顿表现出来的对东胡的敬畏与臣服，他十分满意，也对这个邻居放心了。看来那冒顿不像独龙氏兄弟描绘的那样，至少他很懂事，知道利害轻重，那就好，就怕他是个疯子，轻举妄动地胡搅一阵，那便会给东胡带来灾难。不过，这个冒顿既然是个明白人，就要不断地敲打敲打他，让他心中有数，东胡是不忌惮他的，是能收拾他的。第二件是：得到了那匹神骏“闪电”，他喜出望外。那匹马真是稀世珍宝，从外形到脚力都是超一流的，无可挑剔，口齿又嫩，十年内它将独步草原，没有一匹骏马能胜过它。那匹白龙驹性情暴烈，生人一近身，便昂首长嘶，又咬又踢的，乌力犍几次强行乘骑，都被它前仰后蹶地掀下身来，后来在两名有经验的牧马人的帮助下，才把它制服。降服了这匹神骏，乌力犍比降服了一个女人更高兴，常常乘骑了它，在坡上坡下驰驱，把随行的骑士落下一大截，引得他仰天大笑。有了这匹骏马，他感到自己真是如虎添翼，又长了三分英勇。骑在“闪电”身上，他想，这样的好马，冒顿竟舍得给他，换了他，宁可要自己的命，也是断断不肯舍弃它的，那冒顿……唉，算不得英雄。

　　今天，他又乘骑着“闪电”去红山北坡射猎，他一马当先冲在最前面，与后面的骑士拉开了一段距离。突然，从坡下的草窝里蹿出头斑斓花豹，从侧后面张开了血盆大口扑了上来，眼看两只利爪要搭上自己的后腰，幸亏“闪电”机警，一纵身，抬起屁股，两蹄子把扑上来的花豹踢了个跟头。那花豹在地上打了个滚，见偷袭不成，便转身逃窜。那“闪电”不干了，不等主人提缰示意，便转身追了上去。豹子是草原上跑得最快的猛兽，尤其在短距离内速度更快，可那匹“闪电”没落下豹子一步，乌力犍在马背上张弓搭箭，觑个正着，“嗖，嗖”两箭出手，一箭射空，一箭射穿了那头豹子的颈脖。那头豹子中箭后，在草丛中打了几个滚，翻了几个身，喷洒出一大摊鲜血，便抽搐着四条腿渐渐不动了。

　　这次射猎乘兴而来满载而归。乌力犍下马后，抚摸着长长的马脖子，拍了拍滚圆的马臀，像对伴侣那样，又着实地夸了“闪电”几句，才让侍从把它牵走。

　　回到内帐，天已黑了。侍妾红花点灯笼火，赶快过来侍候。近来，乌力犍颇宠幸红花，很少去几个妻子的帐篷，常常由红花侍寝。红花见乌力犍兴致很高，便一边给他捶背捏腿，一边让女奴送上奶酒、烤肉，让乌力犍一边喝酒，一边享受她的侍候。

　　乌力犍脱掉了皮靴，张开双腿靠坐在厚厚的毛毯上，眯缝着眼睛，十分惬意地领受着红花的捶打提捏，又不时地抬身喝一盅酒咬两口肉。他心情很好，射猎让他充沛的精力得到释放，让他因强烈的刺激而兴奋，现在又渐渐地松弛下来，享受另一种愉悦，他情不自禁地说了一声:“好啊，好……”

　　跪在一边，已忙得一头汗水的红花，抿了抿垂下的发丝，抬头问道:“大人说‘好啊’，好什么啊？什么事让大人这么高兴？”一边继续轻轻地捶打着乌力犍的双腿。

　　“那匹白龙驹，真是宝马，今天射猎，全仗了它，才躲过一场灾祸。”接着，他便兴致勃勃地讲述了今天射猎的经过。

　　红花听后，乖巧地说:“那也是大人的福分，那‘闪电’原是老头曼的坐骑，他没福享受，冒顿那恶魔更不用说了，当今世上，也只有大人才配乘骑这匹世间少有的骏马。这都是缘分，它本来在千里之外的单于庭，现在却到了红山脚下，那不是上天注定的嘛。”

　　“你这张巧嘴啊，尽拣好听的说。不过，这回说得好，我高兴。你们匈奴真还有些好东西，这匹马就难得。对了，你们那儿还有什么好的，给我说说。”乌力犍得意地问。

　　“那……那当然有啊。”红花喘着气，挥挥手，扯开了衣领，随口答道。

　　“有什么啊，你说说。”乌力犍追问着。

　　“多了，草原上有牛羊，还有骆驼。我们那儿的白山羊可好了，肉质细嫩，羊羔皮做皮袄又轻又暖；山里东西更多，有杏、樱桃，许许多多叫不上名的野果子；还有沙鸡、石鸡、野鸽子，都好吃，我最爱吃石鸡肉和狍子肉，香极了。”

　　“那算什么，这些东西我们这儿都有，过两天我打些飞龙你尝尝，味道比石鸡肉强多了，熬的汤白得像奶子，喝了让你一辈子难忘。你说的那些都不稀罕。”

　　“那……那径路刀算不算啊，我们打造的径路刀可锋利了。”

　　“这，这算一件吧，还有呢？”

　　“还有……”红花一时倒想不出还有什么特别的物件可夸耀的。她直起身又抬手擦了一下额头上的汗水，那透出三分风情的眼珠一转，便笑盈盈地对着乌力犍撒娇地说：

　　“还有……还有小女子红花啊，红花你们东胡可没有吧，算不算好东西？你稀罕不稀罕？大人不是老夸红花吗？”

　　乌力犍正闭着眼睛在听，听红花这么俏皮地一说，便睁开了眼睛，见到俯身在边上忙乎的那张红扑扑的脸，湿漉漉的头发，见到那扯开衣领露出的白嫩嫩的胸脯，尤其是那双流盼着风情的眼睛，他咧开了大嘴哈哈大笑。他抬起身，一下把红花搂在怀里，连声说:“是啊，红花是好东西，好东西，我稀罕、稀罕。”说着，便捧着红花的脸一阵狂吻，一阵啃咬，红花也顺势撒娇，紧紧贴向乌力犍。

　　乌力犍勃然性起，一双大手伸进红花的衣襟上下摩挲，把红花弄得一声声嬉笑一声声呻吟，又一扭身把红花压在身下，粗鲁地拽拉着红花的衣裙，三下两下便把红花脱了个干干净净，接着便雄赳赳地跨身上去，一边动作，一边嘟哝着“骑了‘闪电’骑红花，骑了‘闪电’骑红花，好东西，好东西，好东西……”他使劲地颠簸着，把身下的红花耸动得娇喘一片……边上的两个女奴羞红着脸，悄悄地退了出去。

雪夜斩凶（3）

　　喝了酒，吃了肉，骑了“闪电”又骑了红花，大人乌力犍的精力发泄得差不多了，他仰面躺着，头脑里空空荡荡，似乎像躺在空旷的天与地之间。他想，人世间的享受与舒坦也便是这些了，还有什么呢？还有，对了，还有发号施令的权力，那可是最最要紧的，是首位的。刚才他感到的舒坦与享受都是因为他有了权力才获得的。冒顿送他千里马是为什么？是怕他，怕他的权力；红花这十六七岁的大姑娘滚到他这半老头子的怀里是为什么？还是因为他有生杀予夺的权力。权力真是个好东西啊，真正的好东西，他得牢牢地把握在手中。

　　他突然想起了有求于他的沙力登，想起了莫吉奇。这些天，这两兄弟很少在他眼前晃动。他想，这次他没跟匈奴单于冒顿闹翻，这两兄弟一定很失望。那就顾不得了，我东胡国可不能也不会兴师动众为你们报私仇，尽管你们搭上了一个女儿。这事太大，你再搭一个女儿我也不会听你的。再说，东胡对你们已经不薄了，你们也该满意了。想到这里，他随口问道：

　　“红花，你阿爸在干什么？我好几天没见他了，你见了没有？他跟你说了什么？”

　　赤裸的红花依偎在乌力犍的胸前，听乌力犍问，便轻声说道:“阿爸没说什么啊，只是嘱咐我好好侍候大人，让大人高兴。”

　　“这次，我没发兵打冒顿，没帮你们独龙氏返回家园，他没说什么？”

　　“没，没啊……我们躲在这儿，大人对我们这么好，这么照顾，还能说什么？”

　　“那你们就不想报仇了，冒顿杀了你们那么多亲人？”

　　“仇，当然想报，独龙氏每一个男女老少都记住这血海深仇。可阿爸说了，报仇也得听从天意，凡事上天都有安排，什么时候上天让我们独龙氏去报仇了，那时独龙氏男女老少每个人都得去拼命。那时也求大人放红花回去，红花也要尽一份心出一份力，就是死，红花也得跟我们独龙氏的兄弟姐妹死在一起。”

　　“好，这样想就好，真到了那时，我会帮你们的，尤其是帮我的红花姑娘。我答应过你阿爸，这次再答应你，我会帮你们回到匈奴去。不过，你可不能回去，我还要你侍候呢！”

　　说着，他抚摸着红花的肩头，抚摸着她光滑的脊背，把她又往身边拉了拉。

　　红花受到了鼓舞，便嘟嘟哝哝地又说了几句:“大人待我真好，到那时，我也舍不得离开大人……阿爸说了，这次他冒失了，让人通知了綦毋达得与勒亦瓦两位首领，要他们起兵接应。这下，他俩要受牵连了，阿爸担心，冒顿会对他们下毒手。”

　　“这……”乌力犍心想，这件事他与哈隆小帅都疏忽了。当初让沙力登与这两个部落联系，是他的主意。后来得到了那匹宝马，一高兴便把那档事搁在了脑后。这真是坑了那两个部落那两个首领。可转念一想，这事无大碍，既然冒顿这么害怕我东胡，对我唯命是从，那他也不敢对綦毋达得、勒亦瓦怎样。东胡与这两个部落关系密切，为难他们就是对东胡怀有敌意，冒顿没这个胆子。于是他对红花说道:“不怕，你跟你阿爸说，冒顿不敢动那两个首领的，綦毋达得与勒亦瓦既然听命于我，这件事我是会管的，让他放心好了……睡吧，小乖乖……”说着，他搂抱着红花，感到了困倦。

　　三

　　这几个月里，冒顿单于看似平静，内心却波涛汹涌。

　　这次东胡人的突然出现对他是沉重一击。他没想到东胡人会出现得这么快，并且会公然地向他挑衅，对他讹诈。那匹“闪电”是国宝，他像任何一个匈奴人那样不愿意给。但他能意气用事地拒绝吗？在目前的情势下他能与东胡公然为敌吗？不，不能，决不能，他没准备好，匈奴也没准备好。他只能忍气吞声当一回懦夫，装聋作哑地当一回傻子。

　　这件事也深深触动了他，他小觑了独龙氏兄弟，小觑了綦毋达得与勒亦瓦等人，这些人纠集在一起，真还是一股不小的力量。这次如果他对东胡的无理要求处理稍有不慎，那么狐假虎威，那几头恶狼便会从四面扑来。他将穷于应付，他将陷入困境。尤其是东胡这个强劲的对手会让他招架不住的。真是一场突然袭来的暴风骤雨啊。

　　他原先的目标是南方，两眼盯住的是七年前丢失的那片肥沃土地，那片土地上眼下四处都燃起了战火，给他南进提供了机会。可现在，现实清醒地告诉他，这个机会他无暇顾及，他身边还有许多许多麻烦。

　　不过，也好，现在他的对手都登场了，像暗礁那样都露出了水面，里里外外，前后左右，他看得越发清楚了。目前来自南方的威胁削弱了，西边的月氏依然强悍，但它旨在西域，东边的东胡则咄咄逼人，成了心腹之患。加上独龙氏弟兄在那儿挑唆，麻烦会越来越多，越来越大，他得分出一只眼睛来盯住东方。

　　在送走东胡使者哈隆等人的第二天，他的好帮手青格尔愤愤然地进帐找他，气鼓鼓地说道:“我受不了这窝囊气，东胡人咱惹不起，还不赶快收拾了那两个家贼。你传将令吧，我这个左大将也不能白担了虚名，一定把綦毋达得与勒亦瓦这两个反贼给你擒来！”

　　冒顿单于看着这位怒气冲冲的郎舅，抬起眉毛，只问了两个字:“现在？”

　　“当然是现在，这两人反形已露，把柄都落在我们手中，我们师出有名，还不赶快除掉这两个心腹之患！”说着，他激动地在帐内走来走去。

　　冒顿望着那晃动的身影，依然平淡地问:“你有把握？”

　　“有，当然有，这两人凑在一起不过有万数来骑，凭我们的力量收拾他们还是绰绰有余。”

　　冒顿单于不置可否，他走到帐壁，随手摘下一根蛇皮鞭，轻轻地挥动着，过了一会儿，他突然停下来，问道：

　　“那你看，这一仗会损失多少人马？”

　　这一问让青格尔感到十分意外，他不知这位表兄弟什么用意，想了一下，便含糊地答道：

　　“这……这要看战场情况，打得好，伤亡不会太大。”

　　“綦毋达得与勒亦瓦都是骁将，久经征战，又到他们地界作战，不是轻易能制服的。”

　　“打好了，损失一两千人马，打不好，会多一些。”青格尔按通常情况估算了一下。

　　“不，不，你算得不对，你只算了一方，那他们两个部落呢，又会损失多少人马？”

　　青格尔越听越糊涂，打仗总要死人，作为大将关心的也总是自己一方损失的大小，至于敌方的损失，当然越大越好，便随口回答：

　　“那还不是越多越好，我看至少要消灭它六七千人，他们才会趴下。”

　　“这下你可说对了，只有打得它落花流水，把它的主力歼灭了，这两个叛贼才会低头认输。这样算来，这一场恶仗至少得伤亡万把人，才见输赢。”

　　“那，那是他们的人，与我们无关。”

雪夜斩凶（4）

　　“不，有关！我问你，綦毋达得与勒亦瓦他们的部落是不是匈奴部落？那要被我们歼灭的六七千骑士是不是匈奴骑士？而你是匈奴国的左大将，我是匈奴国的大单于，能不这样考虑吗？”

　　“这……”

　　“你还算算，眼下全匈奴统共又有多少人马。我粗算了一下，连老带小能上马厮杀的，最多有七八万人，这一仗打下来，就损失上万人，还都是匈奴骑兵的精锐，那不是代价太大了吗？”

　　听到这里，青格尔有些明白了，他没想到冒顿竟是这样考虑问题的。他“噌”地坐下，双手撑在膝盖上，低着头，一声不吭。

　　冒顿也坐下来，抬起头，不吭声。

　　还是青格尔忍不住，像是自言自语，又像是问话地吐出一句：

　　“那就这样算了？就放过这两个畜牲了？”

　　“不，这两个人确是心腹之患，不能放过，决不能！”

　　“那……”青格尔抬起头，眼中全是茫然。

　　“你听清楚了，我说的是：不能放过这两个人，这两个人……”

　　说着，他走到案几前，又俯身在那堆羊皮图卷中找出了两张地形图，埋头看了起来。

　　接下来几天里，他与青格尔又加紧组织了第二批分赴各地协助练兵的小分队，还安排了三千骑士随骨都侯丘林桑吉进了阴山。

　　丘林桑吉进山前，冒顿单于在内帐摆酒为他送行，把青格尔、须卜扬当也请了去。这席酒足足喝了两个时辰，奇怪的是边上没一个女奴与侍从侍候，只有侍卫长玛卡在进进出出照料，百骑长吐米欣亲自站在大帐外守卫，任何人都不让进帐。

　　这席酒喝完，那几位单于庭的重臣都闷着头一言不发地各自回去，只是青格尔嘴角露出一丝矜持的喜色。

　　四

　　强劲的白毛风在莽原上恣意呼啸，像是一个发怒的暴君舞动袍袖搅得天地间蒙蒙地混沌一片。漫天的飞雪裹着的、飘落的、旋起的，一片片、一团团、一块块随风翻飞，时而缓，时而急，时而像是勃然大怒地扑向大地。辽阔起伏的草原很快被厚厚的积雪覆盖，凛冽的空气仿佛已凝固了，结成了一个寒气逼人的冰疙瘩。

　　这是入冬以来的第三场大雪，是冒顿单于期待已久的那场大雪。

　　入冬以来，冒顿单于特别关注起天气的变化，他常常骑马跑上高冈，放眼仰视着苍穹，观察着云层的移动与变幻，又像一条猎犬那样贪婪地嗅着刮来的西风，像在空气中寻找什么。

　　他召来巫师，让他们日夜观察天象，让他们占卜祈祷，祈求上天赐他一场铺天盖地的大风雪。巫师们对单于陛下的所求很纳闷，冬天里牧民最担心的便是那突如其来的暴风雪，一场暴风雪会冻死多少牛羊，会使多少牧民一夜间一贫如洗。现今，单于陛下却祈求这灾祸的到来，叫人难以捉摸。但这位单于行事乖张莫测，他们也不敢多问。

　　前两场风雪过去了，有一场还下了三天，但冒顿单于似乎对它还不满意，嫌风不够烈，雪不够大，下的时间不够长。

　　两三天前，天气变了，阴霾得厉害。草原上空彤云密布，望不到边际，没一丝缝隙，西北风也刮得紧，一阵赛过一阵，空气中还有一股阴湿的潮气。巫师们来告，单于陛下祈求的那场大风雪马上到了，愿这场大风雪带来的是吉不是凶，是福不是祸。

　　冒顿单于在原野里伫立了一刻，也感到像是那么回事，入冬一个多月了，也该到了最严酷的寒天了。他立时兴奋起来，等了一个多月，终于等到了这个时机，不，严格说了，这个时机他已经等了将近半年了，自从东胡人牵走了那匹“闪电”的那一天起，他就等待着这个时机。

　　马上，一名百骑长接过他的兵符带着三名骑士驰离了单于庭，飞速地往西南而去，去的方向是奔阴山脚下骨都侯丘林桑吉的营地。

　　左大将青格尔带了十几个随从也连夜赶回自己的部落。

　　凛冽的西风呼啸了一夜，清晨，风势稍弱，漫天的雪片开始飘落，天色晦暗，除了几声狗吠，单于庭在纷纷扬扬的大雪中更宁静了；人们都还在梦乡里，在女人们温热的怀抱里，他们谁也没想到，一桩大事正在他们身边发生。

　　此刻，冒顿单于的大帐前是另一番景象。百骑长吐米欣已集合起冒顿单于的百名虎贲骑士，那百名骑士都身穿羊皮袄，头戴羊皮帽，足登毡靴，还全部换乘白马，一人双骑，空鞍的马驮着干粮草料，人与马都扎束得利利索索，在雪地里静静地站着，远远看去，像是一垛雪堆。

　　不一会儿，冒顿单于与侍卫长玛卡出了大帐，后面跟着须卜扬当。今天冒顿单于内穿紧身犀皮软甲，外披白狐皮大氅，头戴白狐皮软帽，背弓挎刀，英气逼人。他抿紧了嘴唇扫视了帐前的队伍，转身与须卜扬当嘀咕了几句，便跨上了吐米欣牵来的一匹叫做“玉蛟龙”的战马，手一挥，吐米欣带队的百名骑士便齐整地排成四路纵队，前后护卫着冒顿单于在飘飘洒洒的飞雪中出发了。

　　冒顿单于这次的异常行动，目标是那强悍的綦毋达得，他要出其不意地制服这头凶狠的恶狼。

　　雪时小时大，风时徐时疾，老天爷挥舞着白色袍袖，在天庭肆意作法，尽情显示他的权威与横蛮。

　　冒顿单于的这支小队伍在雪地里已艰难地蹒跚了整整三天三夜，开始路还好走，积雪不厚，草地本已冻得十分坚硬。越往西去，朔风割面，冰雪裹腿，行进越来越困难，那些平日里矫健如飞的战马失去了用武之地，它们对着强劲的白毛风嘶叫着、挣扎着、悲鸣着，在这么凛冽的寒天里，一匹匹战马都累得大汗淋漓，嘴角吐着白沫，那汗水那白沫顷刻间又结成冰霜。在那风烈雪大的路段，骑士们纷纷下马，一面挡着风一面护着马在雪地里一步高一步低地跋涉着，平日里他们就十分爱惜战马，这次出行，他们更把战马看做生命，如果没那些战马，他们都将冻死在这场大风雪中。

　　幸好，冒顿单于对这次行动早做了准备，为那些骑士挑的坐骑都是一流的，还一人双鞍，带足了草料。路虽然赶得苦，但玛卡早就派人探明了一条绕开各部落驻地的路线，并记下了沿途的背风处、牧民放牧时遮风避雨的土围子。冒顿单于这支队伍就在那些背风处、那些土围子里抓紧时间休息一两个时辰，让人与牲口都喘口气填饱肚子，再狠命地赶路。

　　在这茫茫大雪的掩护下，綦毋达得与勒亦瓦设下的眼线没一个发现单于庭的这个异常举动，没有人向自己的部落发出任何警报。再说，他们即使发现了这支百来人的小队伍，也只会猜度是部落间的往来，是冬猎的猎人进山，决计不会想到这便是单于庭派往他们部落去制服他们首领的队伍，更不会想到这支小队伍里竟有声名显赫的匈奴大单于。

雪夜斩凶（5）

　　綦毋达得派往狼山隘口的骑士入冬以来陆续撤了回来，只留下了少量的游动哨。那些值勤的游动哨也因为这几天的大雪，都躲到帐篷中烤火、睡觉去了。在这样的大风雪中会有什么事让他们操心。再说，冒顿会来征讨的传言已传了快半年了，有过持续半年的紧张气氛与紧张心理吗？从来没有过，也从来不会有，那些还留在隘口的哨兵在心理上早就松懈了下来。他们想得很实在，单于若要来攻，还不得千军万马，那么大的动静瞒得过谁，到那时再紧张起来也来得及。

　　谁知，就在这时候，冒顿和骑士们在白雪的映照下趁着夜色，穿越了风势猛烈的狼山隘口。在这穿越隘口的雪夜，十多匹战马在风雪中倒毙、落崖，两名骑士也不慎被风雪卷下了深谷。然而，那些极度疲劳的骑士看到单于陛下就在他们身边，也跟他们一样地跌爬滚打，便平添了几分勇气与力量，一个个咬紧牙关闯过了狼山隘口。

　　过了隘口，冒顿单于松了一口气，他们又赶了一天路，悄悄地接近了綦毋达得的营地。

　　风雪似乎小了一点，一阵一阵的，天也不再那么阴沉，比前两天明亮了些。第五天清晨，这支队伍来到了一处三个院落连在一起的土围子。这片土围子很大，每个院落都有二三十丈见方，围墙都是厚厚实实的土坯垒成，有两人高，没顶，院落的栅栏门有的开在东面，有的开在南面，眼下光有框架，没有栅栏。平日里，这处土围子足可圈一个大畜群。

　　这是预定的最后一个藏身之所，吐米欣指挥队伍都进了这个土围子，冒顿单于与玛卡打量了下周围的环境，关照了吐米欣几句，也进了院子。

　　吐米欣布置好哨兵，让把积雪的院落打扫一下，腾出一块地方让单于陛下歇息，把马匹全赶到另一个院子里。

　　冒顿单于看了看他的那些手下，个个疲惫不堪，走道都打晃，眼窝下陷，眼睛布满了血丝，一个个胡子拉碴，不少人嘴角、脸庞都被风雪冻裂了口子，凝结着黑糊糊的血块。他让大家把马喂了，啃些干粮抓紧时间睡觉，自己也裹紧了皮大氅，靠着土墙闭上了眼睛。心里的事很多，上下翻腾着，脑子里乱哄哄的，但那些念头反反复复不知转过多少遍了，又实在太累了，他终于敌不过睡意，在雪片的飘落中呼呼大睡起来。

　　这大雪天里，哪里去找柴草烤火做饭，又怕烟火暴露了目标，因而这些天里，从冒顿单于到每个骑士都是饿了便啃食带着的冻肉、奶酪，渴了便捧起冰雪吞咽。同样，睡觉时便裹着皮袍互相挤着蜷缩成一堆来抵御风寒。不一会儿，白雪便像一床棉被那样把他们盖得严严实实。今天，冒顿单于特别开恩，让大家睡了整整一个上午，午后才把众人唤醒。

　　他让吐米欣把骑士们都召集起来，又清点了马匹，这一路上倒下的坐骑有三十多匹。他振作起精神，挨个地注视着那些匈奴勇士，慢慢地走近他们，爱怜地拍拍他们肩头，整整他们的袍袖，来回地转了一圈，然后，提高了嗓门对伫立得笔直的骑士们说道：

　　“这几天，大家都辛苦了。大家顶着这么大的风雪跟着我翻山越谷，不胆怯，不退缩，没怨气，没掉队，都是好样的，是我调教出来的草原雄鹰。你们心里一定在想，这次我们吃这么大的苦，避开了人烟，赶到这里来干什么？现在我可以告诉你们了，我们到这里来，是来擒拿叛贼綦毋达得！”

　　听单于陛下这么一说，那些骑士立刻兴奋起来，他们群情激奋，忍不住交头接耳地低声议论、赞叹，整个院落一片活跃。

　　冒顿的这次行动严格保密，这支队伍中只有玛卡、吐米欣与带路的向导三人知道此行的目的，但他们就像死人那样不会吐露一句。

　　“我知道，有人早就在议论，要我收拾这个叛贼，还有人怪我胆怯，以为我怕綦毋达得与勒亦瓦这两个叛贼。我要告诉你们的是我得听从天神祖宗的旨意，等待惩除那恶贼的时机。前几天天神降下了旨意，让我率领你们先擒拿叛贼綦毋达得，再回过头来收拾勒亦瓦。天神专门降下了这场大雪来庇护我们，你们看，我们不是神不知鬼不觉地来到了綦毋达得眼皮底下了吗？剩下的便是猛扑上去把他生擒活捉。”

　　说到这儿，他有力地挥了下手。

　　那些骑士恍然大悟似的点着头，跺着脚，心头更加兴奋。这场雪来得这么猛，下得这么久，原来是上天有意的安排，是为他们的行动作掩护。他们又想，既然是天神安排的，那这次綦毋达得一定跑不了，就等着他们去擒获了。至于他们身居虎狼之地，命系锋镝斧钺之下的险境，他们想也没想。倒是冒顿单于来提醒他们了，冒顿说道：

　　“这次我们奔袭綦毋氏部落捉拿叛贼，虽然有天神佑助，但千万不能大意，要十分谨慎小心，綦毋达得本人凶狠骄悍，手下还有数千人马，他不会束手就擒，与他硬拼又要吃亏，因而我们要迅雷不及掩耳地扑向他，打他个措手不及，擒住了元凶，便大功告成。你们要记住，这次我们是奉天命来捉拿叛贼綦毋达得的，不是来与綦毋氏部落打仗的，綦毋氏是匈奴部落，是我的臣民，也是你们的兄弟，因此，没有我的命令，你们不能滥杀一人。你们是本单于的侍卫，是出色的匈奴勇士，要以你们的勇敢与威风来慑服他们，让他们服从单于庭的管束。这些，你们听明白了吗？” 


　　“听明白了！”骑士们回答得很响亮。

　　“这些天来，你们没吃上一口热的，今天晚上又要闯綦毋达得的大营，要准备一场恶斗，这样吧，吐米欣，你马上去挑出那些跑不动的牲口，立刻宰了，把马血让大家喝了，马肉分了，让大家足足地饱餐一顿，长长精神，等天黑下来，马上出发！”

　　五

　　外面是天寒地冻的冰雪世界，綦毋达得的内帐里却热气腾腾。大火盆烧得通红，一盏盏羊油灯吐着黑烟，强烈的汗臭、毛皮的腥臊与酒气、肉香混杂在一起，散发着一股熏人的气味。

　　綦毋达得舒适地倚在软软的靠垫上，左搂右抱着两个肥硕的年轻女人，跟前的案几上堆满了奶酒和各种肉食。他喝得头红脑热，敞开了怀，长满黑色胸毛的胸脯满是汗水，那两个依偎在他胸前的女人也衣衫凌乱，她俩光着脚，露出白嘟嘟的胸乳与肚皮，嘴里唧唧哝哝地像两只发情的雌猫，纠缠着这位壮健的首领。

　　这样漫长的夜有什么可干的呢？除了喝酒和弄女人还能有别的事吗？綦毋达得这些天心头很松快，那可恶的单于陛下离他越来越远了，要跟他作对也得等到明年开春以后了。再说，这几个月他想明白了，冒顿又不是三头六臂，当初自己上阵厮杀时，冒顿还是个乳臭未干的少年。虽说这几年那小子干了几件漂亮事，但也就是那么点能耐，谁还不知道谁啊？

雪夜斩凶（6）

　　他想过了，冒顿比自己占优的是抢到了单于的名号，能号令各部来征讨他。那自己也不怕，这里是他的地盘，这里的沟沟坎坎都装在自己心里，实在逼急了，他带着那支骆驼兵往沙窝子里一钻，任凭千军万马也奈何他不得。在这片沙窝子里，哪里有绿洲，哪里有水源，他一清二楚，只要把水源给卡断了，在这片荒漠草原上冒顿是立不住脚的，不用十天半月他就得乖乖滚蛋，到那时，这儿还是他的天下。

　　他不想投什么月氏，那是寄人篱下，他的根基在这里，他很自信，没人能动摇他的基业。

　　最近，冒顿的动静他也懒得打听了，这个冬天得好好乐一阵子，养好一身膘，准备明年跟冒顿这小子打熬精神。

　　他推了一下身边那两个妖娆女人，嘴里含糊不清地说道:“来，你唱，再唱一个，让她跳，去，跳一下带旋的，带劲的……”

　　两个女人忸怩着，撒娇着，一个说道:“不嘛，唱得我的喉咙都干了，都痛了，大王，你喂我两口酒润润嗓子吧。”说着，努起了嘴，把一张红艳艳的嘴巴凑上来。

　　另一个也不甘示弱，娇声地说道:“大王，我腿都跳痛了，都肿了，你替我捏捏吧，这儿，这儿……要不，大王，你给我俩跳一个吧，你跳得可好了，我俩都爱看……”

　　“我跳？好，我就……就给你们跳一个，跳一个……”

　　说着，他推开那两个女人，摇摇晃晃地站起来，笨拙地束了束腰带，边上两个女奴一个吹起了胡笳，一个敲起了羯鼓，綦毋达得嘴里哼哼着，张开了手脚，那两个女人也凑趣地鼓起了掌，打着节拍。

　　正在这时，守候在外帐的一个侍从，掀起帐帘禀告道:“大王，哨长报告，东面来了一支人马，直奔我们大帐而来。”

　　正在兴头上的綦毋达得还在摆弄着手脚，听了这报告，没往心里去。他想这么大的雪天，有谁会来，是他派出冬猎的部属回来了，还是勒亦瓦又派使者来了？这小老头子胆子忒小，隔三差五的总派人来，净带来一些捕风捉影的消息，让人瞎忙一阵，紧张一阵。这回有十天半月没派人来了，不知他又听到了什么风声，这样的坏天气还派人来。

　　他终于停止了舞步，随口问道:“是什么人啊，这么晚了，还来找麻烦？”

　　“天黑，看不清，不像是咱们的人，大约有百十号人。”

　　“百十号人？”綦毋达得想那便不是勒亦瓦的使者，勒亦瓦的使者不会有这么多，除非是勒亦瓦亲自来。难道是勒亦瓦来了，可每回他来，都事先要告诉的。

　　但他一点也不惊慌，一点也不担心，在他的下意识里，那百十号人根本不会是他的敌人，那点人马管什么用，如果是敌人，那只是来送死的。

　　这时，他听到了一阵杂乱的马蹄声与嘈杂的人声冲着他的大帐而来，雪下得厚，马蹄声、脚步声不像往日传得那么远，那批不速之客已经离得很近了。他扬了扬头，紧了紧敞开的皮袍，对两个侍从说：“去看看，是谁这么张狂，在我营地里撒野。”

　　话音刚落，大帐帐帘掀起，呼拉一下，冲进十几个骑士，不由分说地把两个侍从逼往后退，没等他明白过来，几把明晃晃的腰刀已经架在了他的脖子上。

　　紧跟着进来一个浑身透着凉气的中等身材的武士，他一面进帐，一面哈哈大笑，说道:“是我，是匈奴大单于冒顿在你这儿张狂，在你这儿撒野，綦毋达得首领，好久不见了啊！”

　　说着，那人慢慢地摘下了头上那顶白狐皮帽子，两道凌厉的目光逼视着綦毋达得。

　　冰凉的刀刃贴着綦毋达得发烫的脖梗，让他吓出一身冷汗，人也清醒了不少。可是，看到突然出现在眼前的冤家对头冒顿，他又惊讶得犯糊涂了。这是谁？是那恶魔冒顿吗？怎么会是他呢？他不是在遥远的单于庭吗？怎么会一下子冲进自己的大帐，冲到自己的跟前呢？他是从地底下钻出来的，还是从天而降？真是他吗？真是那个恶魔吗？是自己喝酒喝糊涂了，还是睡着了在做梦……他不明白，怎么也不明白，只是一身身地冒着冷汗，脸色灰白，瞪大了眼睛，说不出一句话来。

　　冒顿单于可不给他时间让他清醒，他往外帐的坐垫上一坐，一挥手，玛卡马上把綦毋达得的两个侍从带过来，说道:“匈奴大单于奉天神之命亲临綦毋氏部落，你们快去把部落的首领们召来，参拜单于陛下，不得有误！”

　　那两个侍从早吓昏了，听说坐在上面的便是赫赫有名的冒顿单于，那真像是天神降临。他们一样搞不明白，那位单于陛下是怎么来的，带了多少人马？这事，这事真太神了。现在听罢玛卡的吩咐，他俩怯生生地抬头望了望被架在一边的綦毋达得首领。綦毋达得刚想说什么，脖子上冰凉的刀刃又往里一贴，他只得无奈地合上了眼，垂下的手下意识地挥了挥。

　　玛卡没让两个侍从犹豫，便让二十来名骑士押着两个侍从分头去召集部落头人。

　　綦毋达得的大帐外，平时总有二三十名侍卫守护，这些侍卫今夜也都躲在帐篷里烤火、饮酒。听到动静，摇摇摆摆地刚出帐篷，还没明白发生了什么事，就被吐米欣与他的武士们解除了武装。听说是冒顿单于到了，他们一个个面无人色，吓得浑身颤抖，听凭吐米欣把他们赶回帐篷，老老实实地蹲下，不敢挪动一步。

　　冒顿单于的武士们，一个个怒目圆睁，精神抖擞，刀出鞘，箭上弦地团团围住了綦毋达得的大帐。

　　不一会儿，綦毋氏的贵族首领们陆陆续续被押送进帐，他们大都已经睡下，一个个从被窝里被叫起来。听说冒顿单于到了綦毋达得的大帐，马上要召见他们，一个个都摸不着头脑，这究竟是怎么回事？冒顿单于与綦毋达得是冤家对头，怎么会来綦毋达得的大帐？这个单于怎么来的？他来干啥？他们一个个脑海中乱作一团。可是，来召唤的分明是綦毋达得的亲信侍卫，这件事不会错，边上又有如狼似虎的陌生武士，那一定是冒顿带来的人。在这种情况下，他们还能有什么选择，他们实际上已是束手就擒。于是，他们一个个懵懵懂懂地被押了过来。

　　押进大帐的綦毋氏贵族首领约有二十来人，还有綦毋达得的三个儿子与几个阏氏，綦毋氏部落的重要人物基本都召来了。

　　他们进帐后见大帐正中坐着一位英气逼人的骑士，有的认识，有的不认识，但都明白，那就是让人胆战心惊的冒顿单于。又见平日骄横凶悍的綦毋达得已被反绑着双臂，跪立在一边，四名膀大腰圆的力士一眼不眨地看管着他。见到那阵势，那些綦毋氏的贵人一个个便身不由己地跪倒，一种凶多吉少的不祥预兆笼罩在他们心头。

　　冒顿单于让他们起身站立在两旁，又让吐米欣把綦毋达得带进内帐看押，吐米欣听命后一挥手，四名力士便把綦毋达得拖进了内帐。

　　冒顿单于见局面已经控制住了，心中暗喜。他站起来在案几前走了两步，对两旁的綦毋氏首领们说道：

　　“本单于突然来你们这儿，你们一定很紧张。其实，许多部落我都去了，你们这儿还没来过，就赶在这大雪天里来这儿一趟。”

　　他说得很轻松，那些部落首领则面面相觑，也不知如何回答为好。

雪夜斩凶（7）

　　冒顿单于停顿了一会儿，突然猛地一击跟前的案几，脸色一沉，厉声说道：

　　“当然，我这次来是要办件大事的，这件大事是：遵照天神的旨意，来这里处置叛贼綦毋达得！”

　　听到这里，两边站着的綦毋氏贵人们吓得又都跪下了。

　　冒顿单于这次没让他们起身，他那凌厉的目光将跪着的人们扫视了一遍，突然问道:“哪位是綦毋乙啊？”

　　跪在左边的一位身板结实的老人听单于问话，低头回答:“老臣是，老臣綦毋乙。”

　　冒顿看了他一眼，便说:“綦毋乙，你起来答话。”

　　“是。”綦毋乙抖抖瑟瑟地站起来。他身材高大，黑红脸膛，须发花白，五十多岁年纪，披了件猞猁皮袍。

　　“你是綦毋达得的叔父，又是綦毋氏部落的元老，部落出了这么大的事，你知罪吗？”

　　“老臣，老臣知罪，单于陛下，这两年老臣身体不好，并非老臣推诿，部落大小事务全由达得侄儿做主，老臣……老臣也有难处。”

　　“我看你身体很硬朗，气色也好，没什么大病……好了，先不论你的罪。綦毋达得专横跋扈这我知道。我还知道，你曾劝说他听命于单于庭，为此你遭到了冷落。这下，他倒救了你，不然的话，我早就拿下你了。”

　　“单于陛下英明，恕了老臣的罪，老臣感激不尽。”

　　“你先别谢恩，恕不恕你的罪，本单于还要看一看。”

　　说着，他又转向跪在两边的部落贵人们:“你们一个个都不干净，各人有各人的账，有人助纣为虐，为虎作伥，还跳得挺欢呢，这些事，瞒不了天神，瞒不了我，这些咱们以后再说。现在，我问你们一句话，綦毋乙首领在你们中间是不是年岁最大、辈分最高的？”

　　“是，是……”跪着的人们抢着回答。

　　“他能否替綦毋氏部落回答本单于的问话？”

　　“能……能。”那些跪着的部落贵人不明白冒顿到底想干什么，但看来这个单于对綦毋乙还客气，便让这个长者来与单于周旋吧。

　　“好，那我就问他了。綦毋乙，我来问你，綦毋氏部落是不是匈奴部落，该不该遵守祖宗传下来的规矩？”

　　“綦毋氏当然是匈奴部落，当然，当然要遵守祖宗传下的规矩。”綦毋乙诚惶诚恐地回答，又看了看他的伙伴，意思是这回答没错吧。

　　“好，我再问你，本单于遵从天神的旨意，在患难中身任匈奴大单于，又受到各部落的拥戴，綦毋氏部落该不该受单于庭约束？”

　　“应该，当然应该受单于庭管辖，听从单于陛下的将令。”

　　“綦毋达得拒不服从我的将令，赶走我派来的使臣，又勾结叛贼独龙氏，聚集全部落骑士，准备接应东胡人，袭击单于庭，这些是不是事实？”

　　“这……这……”綦毋乙知道这话的分量，支支吾吾地不敢回答。

　　“怎么，难道这些明面上的事情你都不敢承认吗？难道至今你还要袒护綦毋达得吗？你就这样要求我恕罪吗？”

　　“不，不，单于陛下所言都是事实，老臣该死。”綦毋乙赶紧回答，又跪了下去。

　　冒顿单于矜持地一笑，又问跪在两边的部落贵人们：

　　“那你们呢，你们也承认我说的都是事实？”

　　“是的，是这样的。”跪着的贵人们连声回答。

　　“好，很好，你们都承认了，那本单于没有冤枉綦毋达得。那我就问最后一个问题。依照匈奴律条，违抗将令，勾结外邦，阴谋作乱，该当何罪？回答！”说罢，他猛地一击案几，脸色铁青。

　　“这……这……按照律条……该是：杀无赦。”綦毋乙颤声地回答，说罢，他深深地低下了头，不敢仰视冒顿，也不敢看两边跪着的家族贵人们。

　　冒顿又猛击了下案几，提高了声调问两边的贵人们:“你们都说说，该当何罪？”

　　这严厉的口吻，这肃然的气氛吓得两边的贵人们有的低下了头不吱声，有的也赶紧支支吾吾地答道:“杀……杀无赦……”

　　听到这些回答，冒顿单于“哈哈”地一阵大笑，笑声又戛然而止。接着，他威严地说：

　　“看来，你们都还是匈奴国的臣民，都还记得匈奴国的规矩。好，那我们就按照匈奴国的律条办事。来啊，把叛贼綦毋达得就地斩了！”

　　说着，他一挥手，话音刚落，就听得内帐一声惨叫，接着，便“砰”的一声，像是一个重物倒地。

　　跪在跟前的綦毋乙与那些贵人们都惊呆了，不知内帐发生了什么事。正在他们惊诧之际，百骑长吐米欣拎着一颗鲜血淋淋的人头从内帐出来，跪在冒顿跟前复命。那颗硕大的人头正是綦毋达得。

　　冒顿单于一摆手，平淡地说:“让他们看看吧。”

　　吐米欣便提着那颗还在滴血的脑袋转向了綦毋乙等人。

　　那颗人头像是一声震雷打在他们跟前，那几个阏氏惨叫一声便晕了过去，綦毋达得的三个儿子，大的十四五岁，小的七八岁，吓得抱做一团乱嚎。綦毋乙抬头仔细看了一眼，只见那颗人头的眼睛、嘴巴还在翕动，一副痛苦之极的模样，吓得他赶紧闭上了眼睛。

　　那群人见了那狰狞的模样，有的瘫倒在地，有的拼命叩头求饶，一个个都魂灵出窍，面无人色。

　　能不叫他们心惊胆战吗？刚才还是一个活蹦乱跳的大活人，还是一个桀骜不驯的部落首领，顷刻间身首分离，只剩下这副惨烈的景象，他们不知自己将面临怎样的下场。

　　大帐内死寂一片，只有低低的抽泣声与单调沉闷的叩头求饶声。

　　冒顿单于停顿了片刻，又接着问话了：

　　“綦毋乙，我来问你，部落反叛，依照律条，又该如何处置？”

　　这一问，跪在地上的贵人们又像听到了一惊雷，又像心头被猛插一刀，各个拼命叩头，苦苦哀求道:“单于陛下饶命，单于陛下饶命。”

　　冒顿这一问确实厉害。按照匈奴规矩，对于反叛的部落，单于庭可作严厉的处分。最严厉的处置便是消灭这个部落，具体做法是，该部落中的男性只要高及马背，都要杀掉，女性则全部罚做奴隶。现在冒顿这么一问，綦毋达得又在顷刻间掉了脑袋，那些跪着的人们怎不魂飞魄散。他们像是末日来临，像是看到了那悲惨的下场……他们只是叩头求饶，谁也不敢回答。

　　“怎么，都不回答？都想活命？”

雪夜斩凶（8）

　　“是的，是的，求单于陛下宽恕，求单于陛下饶命！”

　　“那好，看在我们都是匈奴民族子孙的分上，看在你们都还知罪的分上，这次我可以祈求天神，宽恕你们。但你们必须召集部落中人，昭告綦毋达得的罪行，昭告本单于对綦毋氏部落的宽大，不许再出一点乱子。并在三天内，率领部落臣民分批去神祠参拜天神祖宗，祈求天神祖宗宽恕你们的罪孽，在天神祖宗前歃血盟誓，今后永远不背叛单于庭，永远听命于单于庭。如果能做到这些，这次我便只杀元凶綦毋达得一人，其他的人全部赦免，只要能洗心革面，原先干什么的都还干什么，部落内部的事务也由你们自己发落，就让綦毋乙首领来当这个家吧。如果做不到这些，你们还三心二意，还搞阳奉阴违这一套，那这次我就剿了你们綦毋氏。我早已安排下天罗地网，在这风雪之夜，我能从天而降，我就能血洗你们这个部落。你们好好想一想吧。”

　　那些跪着的贵人们听完这番话，大大地松了一口气，看来最可怕的一幕过去了，命保住了。他们对冒顿单于讲的话一点也不怀疑。这位单于陛下真是天神之子，以往綦毋达得跟他作对，太自不量力，自己跟着綦毋达得闹，真是在找死。眼前单于陛下替他们指了一条生路，那还不赶快走，单于陛下够宽大的了。于是，除了几个阏氏抽泣着不做声外，其余的人都连声称是，一面叩头谢恩，一面表示一定遵从单于陛下的命令，做好部落的安抚工作，并要在天神前盟誓，綦毋氏部落再不反叛，永远臣服单于庭，臣服单于陛下。

　　一场暴风骤雨过去了，天也快亮了。冒顿单于让綦毋达得的三个儿子与领兵的三个千骑长留在大帐中，其余的人由綦毋乙领着去向部落臣民们陈说利害，不许有人轻举妄动。

　　綦毋氏的首领们这一夜像是做了一场噩梦，各个从生死关上走了一遭回来。他们仍心有余悸，感到有一张张开的罗网在跟着自己，如果自己办事稍有不慎，不尽心尽力，说不定马上会像綦毋达得那样身首分离，这位单于陛下的手段他们是领教了。

　　虽然降服了綦毋氏的首领们，掌握了局面，但冒顿单于的心里仍不踏实。这回他出奇兵袭杀了綦毋达得，但毕竟是孤军深入，眼下綦毋氏部落的人不明底细，真以为他带来千军万马，布下了天罗地网，如果时间一长，阴山下丘林桑吉的三千人马不及时赶来，青格尔部落的五千人马不随后跟进，很难预料还会不会发生什么意外，甚至逆转，他仍处在危险之中。好在这两支人马他早早做了部署，又都掌握在可靠的人手中，他相信他们会不分昼夜地赶来的。

　　果然，第二天傍晚，丘林桑吉的先锋队伍，一千精骑赶到了。第三天清晨，远远的雪线上青格尔的骑兵也露头了。他们一队队，一拨拨地赶来，真像是早就布下的天罗地网。綦毋氏部落的大小首领与牧民们见到那阵势，对冒顿单于更加敬畏，他对綦毋氏部落真是宽大为怀，不然这儿已是尸横遍野、血流成河了。

　　他们诚惶诚恐地一批批赶往神祠，虔诚地呈献上牲品，感谢天神祖先保佑了他们，避过了一场血光之灾，感谢单于陛下宽恕了他们；他们又在天神祖先前庄严地歃血盟誓，永远忠于这位无比神勇又宽宏大量的新单于。

　　六

　　冒顿单于制服綦毋氏部落，綦毋达得被诛杀的消息，飞快地传到勒亦瓦耳中。

　　听到这消息，像是天塌地陷，勒亦瓦眼前一黑，一下子瘫倒在地。部下将他唤醒后，他两眼直直的，半天说不出一句话来。他没想到自己经营了一年多的联盟，竟像座雪人那样一下子坍塌了，自己倚重的达得兄弟没等上阵交锋，就被冒顿诛杀了。接下来，冒顿马上会来整治他的，这是必定无疑的，那他怎么办？召集部属与冒顿面对面地交锋，这不是上策，就凭他那老老小小三四千骑，那分明是以卵击石。那么，按原先的打算，往西逃亡，投奔月氏国去，可西去的路又被冒顿卡断了。冒顿这小子这手真毒，先占了綦毋氏部落，八九千人马挡在那儿，关起门来打狗，自己要跑也跑不了。

　　打不赢，跑不掉，那么还剩下哪条路呢？他心里明白，其实只剩下“降”这条路了。但这条路也走不通，綦毋达得的下场令他心寒，他犯下的罪不比綦毋达得轻，好多主意都是他出的。冒顿也许会宽恕旁人，甚至宽恕所有的人，但对自己他不会手软。那他怎么办呢？总不能束手待擒、引颈就戮吧，看来，只得以死相拼了！于是，他赶紧召集部落骑士，征集了所有车辆，先把营地周围的隘口、通道堵上，建构起简易营垒，走一步瞧一步。

　　冒顿单于果然没有在綦毋氏部落久留，人马休整了三天，便向勒氏部落合围过来。这回与奔袭綦毋氏部落不同，冒顿单于的队伍浩浩荡荡，大张旗鼓而来。綦毋乙为了表示对冒顿单于的忠诚，撤换了几名领兵的千骑长，把兵权掌握在自己手中，这次还派了一千骆驼兵跟随冒顿单于征讨勒亦瓦，以壮声势。

　　冒顿的队伍逼近了勒亦瓦的营地，勒亦瓦忙着调兵遣将，把部落的男子，连同十三四岁的少年都赶上了战场。

　　然而，冒顿单于没有立即发动进攻，各处人马都在离勒亦瓦营地两三里处扎下了营盘。每天，他们都列队出来，在勒亦瓦的营寨前耀武扬威，又是击鼓，又是吹号，但就是不进攻，綦毋氏的骆驼兵也神气活现地在大营周围游弋。

　　勒氏部落的骑士又紧张又诧异，不知那位单于想干什么？看到綦毋氏的骆驼兵，那些骑士又很纳闷，勒亦瓦对他们说，冒顿那恶魔血洗了綦毋氏部落，又要来血洗勒氏部落，反正是一个死，让大家跟着他拼了。现在看来，并非这样，綦毋氏的骆驼兵不是都在，还在帮助冒顿围攻自己，这究竟是怎么回事？如果綦毋氏部落的骑士能活命，那他们并非只剩一条死路，也还有活命的希望。

　　勒亦瓦看到这情景，也十分奇怪，冒顿这恶魔又在搞什么鬼。这样相持下去，自己部落的骑士看到对方的军容军威，看到綦毋氏的骆驼兵军心会涣散，说不定还会发生哗变。但他又想不出对策，只得派自己的亲信，四出鼓劲、监督，防止部众逃亡投敌。

　　第四天清晨，有三骑从冒顿单于的大营出来，徐徐地朝勒亦瓦的大营而来，在营前叫喊着要面见勒亦瓦首领，传达单于陛下的旨意。

　　勒亦瓦听说冒顿单于派来了使臣，让部下赶快放行。

　　来的是冒顿单于的族弟千骑长格律金与他的两个随从。格律金下马后，在侍卫的引导下，昂首阔步地进了勒亦瓦的大帐，勒亦瓦赶紧起身相迎。

　　勒亦瓦是个谨慎的人，他拿定主意，在没有摸清格律金的来意前，一定谦逊地以礼相待。因此，他马上请格律金上坐，并让侍从送上酒食。

　　格律金没有客气，大大咧咧地在左侧的毡垫上坐下，大口地喝了碗奶酒，一抹嘴唇，便对勒亦瓦“嘿嘿”地冷笑一声，说道：

　　“勒亦瓦啊勒亦瓦，你真是吃了熊心虎胆，忘记了自己是谁，单于陛下亲率大军而来，你不俯首认罪，请求宽恕，还敢结寨相拒，看来，你真是想叫勒氏部落灭族了！”

雪夜斩凶（9）

　　“这……”格律金当头一棒砸得勒亦瓦晕头转向。他竭力使自己镇定，把想好的话又想了一遍，便小心翼翼地答道：

　　“请将军息怒，并请如实禀告单于陛下，勒亦瓦不敢推诿罪责，但实是被綦毋达得苦苦相逼，才无奈地跟着他做了不少蠢事。他离得近，又凶悍无比，周围部落都惧怕他，我也只得屈从。单于陛下春天里派来使者，我一直是十分尊重的，要我练兵，我也答应，只是为了敷衍綦毋达得，免得发生意外，才请使者先回单于庭，我自己遵照单于陛下之法操练兵马，这也是两全之策。独龙氏派人从东胡来联络，每次我都是虚与委蛇，从不敢应允他谋逆作乱，更没有跟东胡人勾结之事，这些都请单于陛下明鉴。至于这次单于庭大军西来，小臣不明底细，故结营自保，希望能有一个向单于陛下申言的机会，以求得陛下的谅解与宽恕，决不敢与陛下对抗的。”

　　勒亦瓦一边侃侃而谈，一面心想，反正綦毋达得已死，死无对证，便一股脑儿把两人干的事都推到死鬼头上。不过，他也确有托词可遁，春天里冒顿派来使者，他确是客客气气地礼送出境，还答应按冒顿的要求练兵；独龙氏夏天派来联络的两个细作中途又被丘林桑吉截获，没能与他会面，因此接应东胡的事他也可以推托。

　　格律金听了勒亦瓦的这番话，暗暗钦佩这个瘦小精干的半老头确是能言善辩，更钦佩他当面说谎又显得十分真挚的本领，明明扎起了大营，虎视眈眈，箭弩相加，却还在说什么“决不敢与陛下对抗的”。他又“嘿嘿”地冷笑了一声，张开双手说道：

　　“行了，行了，你真是巧舌如簧，綦毋达得死了，你指望不了他了，可也不能卖了他啊，你不怕这个恶鬼半夜来找你算账。几个月前我去东胡一趟，东胡那个叫乌力犍的大人对单于庭很友好，没有与匈奴交兵的意思，也没听他为你与綦毋达得说一句话，看来你们是上了独龙氏兄弟的当了。不过，你与綦毋达得确有不同，这是单于陛下常常跟我们说起的。”

　　勒亦瓦听到这句话，马上兴奋地接口:“是啊，是啊，单于陛下真是慧眼识人，他说了吧，我与綦毋达得是不同的吧！陛下说了没有，我与綦毋达得有哪些不同？”

　　“哪些不同？说你比綦毋达得狡猾。好了，不跟你唆了，单于陛下让我给你带来两样东西，那两样东西中，你可以选一样留下。单于陛下说，这是你最后一次机会，你要想好了！”

　　格律金向两个随从示意，两个随从马上各自从腰带上解下一个革囊，上来搁在勒亦瓦跟前的案几上。

　　勒亦瓦小心翼翼地解开第一个革囊，张开袋口一看，双手像被火灼着了那样，赶紧一缩，一颗人头便随即滚落出来。那是綦毋达得的人头，十来天的时间让那颗人头缩小了许多，灰白色的面容，黑糊糊的血痂，乱蓬蓬的头发，散发着一股难闻的腥臭气，更}人的是死人脸上那副龇牙咧嘴的痛苦状，谁见了也会恶心。这张脸勒亦瓦又曾是那么熟悉，现在变得这样，怎不叫他心惊胆战。

　　勒亦瓦又战战兢兢地解开第二个革囊，出人意料地是里面装着的竟是一块肥嘟嘟的羊尾巴，看到那块羊尾巴，他如释重负地嘘了一口气。

　　他坐下来，呆呆地望着案几上的这两样东西，心里翻腾开了。他是个精明人，那两样东西，分明是冒顿单于在让他选择两条出路，一条是綦毋达得那样的死路，一条则是能享用那羊尾巴的生路。羊尾巴是草原上的佳肴，牧人们常用来待客，冒顿送他一个羊尾巴，分明暗示着一条生路。他想不明白的是，他还能有享用这羊尾巴的机会吗？他还有生路吗？冒顿这冤家对头会放过他吗？他呆呆地望着，脑海中乱做一团，抿紧着嘴巴，默不作声。

　　格律金盯着他的脸，过了一刻，便冷冷地问道:“怎么样？两样东西都看清楚了，你挑哪一样啊，想好了没有？”

　　这句话突然把他惊醒，他下意识抓过了那块羊尾巴，把那颗人头推得远远的，嘴里连连说道:“挑这个，这个……”

　　“好，你还知趣，那我回去怎样复命啊？”格律金不紧不慢地追问道。

　　“单于陛下……单于陛下真能饶了我？真说了，我与綦毋达得不同？”

　　“单于陛下说了，他制服綦毋氏部落只杀了一个人，现在綦毋氏归顺了单于庭，这是匈奴国的一件幸事。对于你们勒氏部落，只要你们痛改前非，老老实实服从单于庭，他可以一个人都不杀，那也是匈奴国一件幸事。单于陛下言必信，行必果，就看你勒亦瓦聪明不聪明，有没有这个胆量。”

　　“小臣谢单于陛下不杀之恩，小臣一定带领部落全体臣民归顺单于庭，听命于单于陛下，痛改前非，永不背叛。”勒亦瓦听格律金这一说，心中有了五六分把握，赶紧谢恩，讨格律金欢心。

　　“这些，你到神祠中对天神祖宗谢罪去吧，你也得像綦毋氏那样，带领部落臣民到神祠歃血盟誓。还有一条，这里的事情处理完，你得跟随单于陛下去单于庭，不得留在这里。”

　　“这……小臣到……到单于庭后，单于陛下会怎样处置我？”他心头一沉，马上想到这会不会又是一个圈套。

　　“这你可以放心，只要你老老实实，单于陛下不会出尔反尔，要你的命。他会给你一个职位，让你在他身边参赞政事。老实说了吧，单于陛下还不放心你，要考查考查你是真心悔过，还是‘虚与委蛇’，你不是老跟人家‘虚与委蛇’吗？

　　“单于陛下说了，你还可以当勒氏部落的首领，但不能在这儿当，要到单于庭去当。关于部落的事务就交给你侄儿勒亦斯吧，他很能干，单于放心，你也可放心。”

　　勒亦斯不到三十岁，前几年跟格律金一起跟月氏人打过仗，那是场大败仗，但两人却在战场上结下了生死之谊，他又跟单于庭的那些青年将领经常来往，因此勒亦瓦对他存三分戒心，与东胡、与独龙氏的来往都不让他知道，在部落中也不重用他。这两天，勒亦瓦就在担心他，怕他率部哗变，故而一直派人监视着他。没想到，冒顿一下子认准了他，让自己把权力交给了他。他暗中恨得咬牙，也不得不钦佩冒顿的厉害。

　　格律金说完这番话，勒亦瓦全明白了。冒顿这小子说得好听，其实除了给自己留一条命外，自己的一切都被他剥夺了。他还把自己看管在身边，以后自己稍有不慎，他随时能处置。但在目前的状况下，冒顿的举措已经够宽大了，部落的大小首领听了都会感激涕零的。这样，多少人的性命保住了，安稳的生活保住了，自己如果再犹豫，不仅会众叛亲离，更会像綦毋达得那样，只剩下一颗滚来滚去的脑袋。

　　于是，他起身走到格律金面前，郑重地跪下，伏身在地，说道：

　　“请将军回禀单于陛下，勒亦瓦知罪了，容我一日做个安排，明日清晨勒氏部落举族归顺单于庭，一切听从单于陛下发落。”

　　格律金听了，很高兴，过来拍了拍勒亦瓦的肩膀，说道：

　　“好，识时务。那你现在把勒亦斯叫来，我有话要对他说。”

　　勒亦瓦一听，心想你可抓得真紧真狠啊，但又不敢不依……

　　就这样，冒顿单于兵不血刃，降服了两个部落，去除了两处心腹之患。

失意单于庭（1）

　　冒顿单于风雪天出奇兵、诛杀綦毋达得、制服勒亦瓦的消息很快传遍了草原。

　　这真是一场出人意料的漂亮仗，冒顿单于在这场奇袭中，在筹划决策中的智慧与果敢，身临险境的坚毅与从容，处理复杂场面的机敏与缜密，尤其是紧要关头的杀伐决断，让匈奴国大大小小部落首领折服，也一个个心惊胆战。这次奇袭经过无数次的口头转述，有意无意地渲染加工，演变得越来越惊险、越来越神奇；加上以往冒顿创下的种种业绩，使这位年轻的匈奴单于在匈奴臣民中再一次被神化，成为一个能呼风唤雨，神出鬼没的精灵。半年前，由于把那匹叫“闪电”的千里马送给东胡，给这位单于蒙上的耻辱，也被这桩奇功冲淡了，人们对他既崇敬又畏惧。

　　兰坡里首领听到这消息，心中“咯噔”一跳，自己这位女婿太厉害了，不动声色就把那两个难缠的对手收拾了。

　　想到那两人，他真有些后怕。他们曾派人来拉拢自己，要推自己当什么盟主，让他挑头对抗冒顿，幸亏他没上当。他心中又有一分欢喜与得意，尽管女儿不在了，可冒顿还是把自己看做老丈人，对他礼义有加，不仅没把他与那两人划在一起，小女儿霞儿闯了这么大的祸，冒顿非但不加罪，还帮着遮盖，可见自己这个部落首领在冒顿心目中还是有分量的。

　　这次正月朝见，他得去单于庭了。一则这是按规矩行事，在正月里，部落首领都得朝拜单于庭；二则他这一去，也就在各部落首领面前表示他与冒顿的和解，也表示他对这位新单于的承认与支持。

　　还有，这次女儿霞儿一定要去单于庭，说是半年前冒顿大哥来部落时就邀请了她，还说有两样东西要送给她，是姐姐留下的。如果这次阿爸再不带她去单于庭，她就带上侍女黑儿自己去了。

　　兰坡里看着女儿的神情，心里就明白了大半。自从冒顿夏天来过以后，女儿常常神不守舍，以往活泼伶俐的她，变得沉默寡言，还爱独自骑着马在草原上溜达，连侍女黑儿都不要她跟着。兰坡里是过来人，明白女儿人大了，心也大了，是该有小伙子来把她带走了。

　　匈奴各部落来求亲的小伙子不少，有几个很不错，英俊、勇敢，又是有声望的贵族子弟，可女儿就是不理睬，问女儿相中了谁，却又不说。对单于庭的消息女儿却打听得很仔细，只要一提到冒顿单于，她耳朵马上像兔子那样竖了起来，侧着头听着，生怕听丢了一个字，赶也赶不走。

　　兰坡里早看出了端倪，但他不愿这心尖上的宝贝再走她姐姐的那条路。虽然他不再去追究大女儿的死因，但心中总有个阴影。冒顿是个英雄，但不是一个称心的女婿，这个女婿心狠手辣，女儿给了他，自己无法制约他，无法再庇护自己的宝贝。因此，这半年里，女儿几次提到要去单于庭，他总是找出各种理由不让她去。八月那次匈奴国各部落例行的大朝会，他让兄弟兰金去了，女儿要跟了去，他又借口身体不适留住了女儿。

　　可是，这次他无法再推诿了。冒顿降服了那两个部落，他上台一年多以来，匈奴国各大部落第一次同心同德的大聚会，这个重要庆典自己得出席。再有，那个宝贝女儿看来也忍受不下去了，再不让她去，她真会自己闯去的，那时，说不定会闹出大笑话。看来，人算不如天算，一切听天由命吧。

　　于是，兰坡里首领便带了女儿与二三十个随从，拉上十几车宰杀好的牛羊、捕获的猎物与珍贵毛皮等礼物，赶往单于庭。

　　兰霞公主这些天处在极度兴奋中，这个任性又爽朗的姑娘，左也不是右也不是，处在踌躇不安、犹豫不决的矛盾心情中。

　　父亲终于答应带她去单于庭了，这让她心头狂跳不已，她很快能见到日思夜想的冒顿哥哥了，她怎能不高兴呢？可是，见了冒顿哥哥又该怎么办？会不会叫自己难堪、叫自己失望，她越想越害怕。这半年来，他没给自己捎来一句话，会不会早把自己忘了？当初他在仙女湖跟她说了许多话，这些话她都傻傻地记在心上，可谁知道这些话他是认真说的还是随口说出的？他这么忙，有这么多的大事要操心，会把她那样一个任性又长得黑黝黝的姑娘放在心上吗？……她甚至在想，跟他见面后，自己第一句话该说些什么？如果……如果他不答理她，或者对她冷冷的，忘了仙女湖上那些叫人心口发烫的话，那她该怎么办？那真会让自己羞死，无地自容，如果那样，还不如不去单于庭……

　　她又想起冒顿哥哥后帐里有几个如花似玉的阏氏，听说那个美丽温柔的玉阏氏最近还为他生了个儿子，自己在他的心上能胜过那几位阏氏吗……想到这里，她突然脸上发烫，她还是个姑娘，怎么不知不觉地跟大哥的几个阏氏搁在了一起，心中已经在与她们暗暗较量了。

　　冒顿哥哥那天说过，要向父亲讨了她，这不是很明白的意思吗？这句话当真吗？当时，自己慌乱地说：不行，不行。大哥是不是真的以为自己拒绝了他呢？自己是个姑娘，害羞嘛，能马上答应你吗？再说，当时也太突然了，能不让自己想一想吗？大哥也许当真了，不然，他怎么没派人来向父亲提亲呢？半年时间了，如果大哥心中真有她，像她心中有他那样，那么，他早该派人来了……

　　想到这里，她又有些怨恨，冒顿哥哥到底是怎样一个人，是真喜欢他，有情有义，还是冷面冷心，心口不一？从这半年来的动静看，他像是个冷面冷心、心口不一的汉子。可想起那两天的相处，他对自己真是体贴入微，回想起来，还能品出一丝丝甜意。

　　她又想，如果这次见到了冒顿哥哥，他又提起那天在仙女湖上的事，还要她替代姐姐云儿，住进姐姐的帐房与他做伴，那她该怎么回答？答应当他后帐中的一个小阏氏？她想明白了没有？这亏不亏？那么，不答应他，还是像半年前那样地说“不，不”，那她会不会马上又后悔了，后悔得要命，后悔一辈子……

　　她该怎么办呢？去单于庭还是不去单于庭？不去是难做到的，这半年里她想的不就是“去”这个字吗？那去了会……她咬了咬牙，跺了跺脚，终于打定了主意：去，去了再说……

　　想到不久她将见到那个日思夜想的身影，听到那有力又亲切的声音，不知怎的，两行泪水顺着面颊滚落了下来。

　　二

　　单于庭披红挂绿，张灯结彩，一派节日景象。冒顿的大穹庐前各色彩旗迎风飘扬，在白雪皑皑的原野上十分艳丽，尤其是那面悬挂得高高的鹰首大旗，显得格外气派。

　　营地里热闹非凡，赛马的，摔跤的，射箭的，掷石弹的，还有青年男女围成一个个圈击鼓吹曲、唱歌跳舞的，处处生机勃勃、热气腾腾。匈奴的大部落呼衍氏、兰氏、须卜氏、丘林氏与单于庭空前地团结起来，同心协力重新支撑起匈奴国这片天地，这是匈奴败退回北方草原八年来没有过的兴旺景象。

失意单于庭（2）

　　冒顿单于这些天忙着与四大部落首领磋商三件大事。

　　头一件是要划定各部落的疆界，明确大小部落之间的隶属关系，这是件十分复杂的大事，涉及方方面面的利益，但这件事必须完成，不然，那大大小小几十个部落便是一盘散沙，更会发生无休止的部落争纷，也无法增强单于庭的中央控制能力。这方面他要学习仿效南面的秦国，建立起官吏将校的等级制度，让各部首领都成为单于庭任命的各级官员，这样单于庭的威望能大大提高，部落间的矛盾也能相应减少。当然，由于历史传统，匈奴各部落仍需保留他们之间的相对独立性，但对单于庭的命令，作为单于陛下任命的各级官吏，必须执行，必须恪守各自的职责。

　　这次，他把右大将的职位又委托给了兰坡里首领，这样，单于庭便有了四大支柱，几十个部落也都有了隶属。这一举措既能调动四大部落的积极性，也将大大加强单于庭的控制能力。一年前，他就想干这件事了，但那时条件不成熟，人心不齐，现在他可以实施这个计划了，也没有哪个部落敢抵制这个计划。

　　第二件是：在匈奴各部大练兵的基础上，整顿军务，建立兵制。各大部落与相关的贵族，设立万骑大帐，万骑下设各级属官：千长、百长、什长、小王、相、都尉、当户等等，各个小部落按自己的实力建立若干千骑，也设若干属官，各千骑由有关的万骑管辖。这样，单于庭只需把各个万骑大帐抓在手里，便能调动全匈奴的军队。

　　第三件事是：以往匈奴各部都没有交纳赋税的制度，也不计较人口、牲口的数量，没有一个统计的观念。各部落只是在重要节日里给单于庭送来一定数量的贡品，送多送少，没有定数。单于庭的收益，基本上与各部落一样，放牧、狩猎与剽掠，因而，它对各部落的军需、度荒等也没什么支持。眼下，冒顿单于要提高单于庭的管辖能力，要加强对各部落的控制，特别是要训练出一支全匈奴能统一调动、联合作战的军队，兵器甲胄及有关辎重需单于庭筹划才有保证。因此，单于庭财力、物力的负担就加重了。冒顿与四大部落首领商量，要仿效中原各国，征收赋税，增强财力，决定每年八月中，各部落统计人口、牧畜数量，那时是草原上最富裕的收获季节，各部落要在那个祭祀天神庆贺收获的聚会上交纳一定份额的赋税。

　　这三件大事都有关匈奴国的前途命运，也是复兴匈奴国的三项重大的革新之举，冒顿单于白天黑夜地与四大贵族及有关王公大臣们在大穹庐里一件件一桩桩地策划着、落实着，连后帐也很少回去。

　　三

　　丘林玉阏氏这些天也里里外外地张罗个不停。每次朝会，各部落的贵族首领都有内眷相随，她得以女主人的身份接待各部落的贵妇名媛。

　　这位温柔、美丽的阏氏生了孩子后，体态更丰满了，肤色更鲜润了，还添了几分雍容华贵的气度。这次她很高兴，来的客人里有兰云阏氏的妹妹兰霞居次，这叫她很兴奋。她心中一直很感激兰云阏氏，当初云阏氏受到殿下的专宠，她与彩虹阏氏都受到冷落，那个可爱善良的云阏氏不但从不在她们姊妹面前露出骄矜之色，还常在殿下面前帮她们姊妹说话，连那个风骚的彩虹阏氏，云阏氏也不歧视。可惜，这样一个好心的漂亮人儿竟去得这么早。有时，她又感到欣慰，似乎上天早已安排好了，让她有机会来替代云儿妹妹。现在她成了单于庭最受殿下宠爱的阏氏，又有了儿子，作为一个女人，她什么都有了。仔细想想，这都是云儿妹妹让给她的，云儿的死给她带来了好运，她怎能不感激那位逝去的妹妹呢？现在，云阏氏的亲妹妹霞儿来了，她一定得让霞儿妹妹高兴，她要替代云儿像个亲姐姐那样接待她。

　　因此，她一见到霞儿，便仿佛又见到了云阏氏，泪水簌簌地流了下来。她拉住霞儿的双手，全身上下打量着，亲热地叫着“霞儿妹妹，霞儿妹妹”，拉着霞儿并肩坐下，嘘寒问暖，忙个不停。

　　兰霞公主的心情却与她不同，这位玉阏氏，三年前姐姐大婚时她见过一面。当时她把姐姐与这位玉阏氏，还有那个彩虹阏氏都比较了一番，觉得姐姐在美貌上不比她俩差，甚至比她俩更活泼可爱，尤其是玉阏氏，怯生生的像一只担惊受怕的小白兔。这次见了，她感到眼前一亮，那玉阏氏像是换了一个人，气度非凡，光彩照人，特别让她吃惊甚至嫉妒的是，她那白皙鲜润的肤色显得那样高贵那样纯洁，让黑黝黝的她相形见绌。不知怎的，她马上对这个女人暗暗地怀着一股敌意，是这个女人占据了姐姐本该占有的地位，尤其听说她现在是冒顿哥哥最宠爱的阏氏，这一点叫她受不了，她心中升起一股莫名的醋意。

　　另外，这个女人在后帐的气势也叫她受不了，她俨然是一个女主人安排调度着一切。她身边还有几个女人，据说都是冒顿哥哥的阏氏，特别是那个须卜燕阏氏她认识，是须卜扬当叔叔的女儿，长得也很漂亮，但她们都被玉阏氏的光焰盖住了，她们都低声下气地像在讨好这位玉阏氏，这也叫她受不了。她突然有些愤怒，难道，难道以后她也得像那几个女人那样，站在玉阏氏身边，看玉阏氏的眼色行事？难道她千辛万苦地争取到单于庭来，就为了在那位玉阏氏身边找个位置？她的头脑愤愤然乱作一团，因此对玉阏氏的热情相待，她低着头冷冷地应对，心中老大地不耐烦。

　　玉阏氏心地善良，对兰霞公主的心思毫无察觉，只认为那是霞儿妹妹新来乍到，陌生羞怯之故。

　　兰霞公主着急的是想马上见到她的冒顿哥哥，见到了他，她有许多事要问，许多话要说，可冒顿哥哥影踪不见，自己却被那个女人缠住了。虽然玉阏氏讲的都是好话，什么“三年不见，霞儿妹妹长成大姑娘了，像云儿妹妹一样漂亮”，“我们早就盼你来玩了，这次可要多住几天”等等，这些她都不要听，可有一句话让她一惊，玉阏氏说了:“妹妹路上累了，待会儿早些休息，云儿的帐房早给你收拾好了，待会儿我领你去。”

　　这句话“嗖”的一声钻进了她的耳朵，钻到了她的心坎上，她抬起了头，低声地问了一句:“姐姐的帐房？”

　　“是啊，夏天殿下从你们那儿回来，就让我们收拾，说你要来住，我们就等你来，一等半年过去了，才把你盼来。”玉阏氏握着她的手说着。

失意单于庭（3）

　　这句话在霞儿心中漾起了一阵喜悦的浪花，这么说来，冒顿哥哥没诓骗她，他是真盼她来单于庭的，真让她住进姐姐的帐房，她压抑不住心中的激动，脱口问道:“大哥说的？”

　　“是啊，殿下回来，一个劲地夸你，说你长得好，跟云儿妹妹一个模样，还夸你马骑得好，箭射得准，是难得的女骑手。说得我们都羡慕死了，真想马上见到你。这次你得显显身手，让我们也开开眼。”

　　“那……那是献丑，跟大哥是没法比的……”她讷讷地说，又担心她们是否知道在仙女湖自己射伤冒顿哥哥那回事。

　　“那天听说你要随兰坡里首领来单于庭，殿下很高兴，酒也多喝了好几杯，还让我们一定陪你好好玩玩。燕儿妹妹，殿下是不是这样关照我们的？”

　　须卜燕阏氏在边上笑盈盈地答道:“是啊，陛下还说，霞儿妹妹年纪小，要我们让着你一些，好像我们会欺负你似的，真好笑。我看妹妹比我们强多了。”

　　“那……大哥他？”她忍不住，终于问道。

　　“殿下这两天特别忙，要与首领们商量大事，让你先好好休息，等他忙完这阵子，他要好好招待你。”

　　听了这番话，兰霞公主心中翻腾开了，什么样的滋味都有。她暗暗叹息，冒顿哥哥心中既有她又没她。有她是一直记住她的好处，还在人前人后夸她，真想把她留在单于庭；没她则是先要忙自己的大事，把她搁在了一边，见也不见，让她最不愿见的玉阏氏来照料她。她的分量在大哥的心目中还是太轻，甚至敌不过那位燕阏氏。想到这些，她心中一酸，眼圈有些红，她忙掏出手绢，佯装擦脸，掩住了涌出的泪水。

　　这时，内帐中传出了“呱呱”的哭声。玉阏氏听了，满脸笑容，说道:“龙儿醒了，来，霞儿妹妹，看看我们的儿子。”说着，热情地拉着霞儿的手往内帐走。

　　霞儿心中很不愿意看到云阏氏那副得意的神情，对那个孩子更没兴趣，然而也只得无奈地跟了进去。

　　四

　　兰霞公主在姐姐原来居住的帐房里住了三天了。姐姐的帐房仍布置得十分精致，铺陈的名贵皮毛与各色绸缎，显示着它昔日的荣耀，姐姐用过的妆奁器皿都还原样保留着，尤其是那面周边镶满宝石、打磨得锃亮的鹅蛋形的铜镜与跟它相配的一套大小三把造型各异的银梳，做工十分精巧，叫人爱不释手。这两样东西不是姐姐的嫁妆，一定是冒顿哥哥给她置买的。从这个帐房的陈设与那些器皿，可见姐姐当初受到的宠爱。想到这里，她感到冒顿哥哥应该是个有情有义的人，也羡慕姐姐当初受到的恩宠。

　　但她心中还是闷闷的，来了三天，竟没见冒顿哥哥一面，连父亲也整天在议事，只有玉阏氏、燕阏氏等几个女人来陪她。那些女人的身份她搞清楚了，除了须卜燕阏氏原来是昆脱王子的阏氏外，其余几个女人原来都是头曼单于的阏氏，被冒顿继承过来了。这几个女人虽然都有几分姿色，但都不年轻了，很少受到冒顿的临幸。冒顿的后帐中还有一位彩虹阏氏本来也是一个俏丽的美人，矢菊阏氏、独龙奇等被诛杀时，她受了惊吓，人变得疯疯癫癫，时常神志不清。冒顿本不在意这个女子，也就听之任之。听说那彩虹的疯病越来越重，有时偷偷溜出帐房，在草原上东游西逛，见到男人，就脱得一丝不挂地追着人家求欢。单于庭周围的男人都知道她是冒顿的阏氏，谁敢动她，见她那副模样就如同见到鬼魅，纷纷逃离。冒顿对她倒分外宽大，只是让人把她弄回去严加看管，不让她出丑，因此那个昔日的美人成了一个被囚禁的疯子。兰霞公主盘算着，如果自己真要来单于庭，那能与自己争宠夺爱的也只有那位玉阏氏，那是一位劲敌。她现在要弄清楚的是那位玉阏氏在冒顿哥哥心目中的地位到底有多重？

　　午后，玉阏氏、燕阏氏等又来相约，请她去观看单于庭贵族少年的骑射比赛，冒顿的大儿子稽粥也要上场参赛。她神情懒懒的，本想以身体不适推托，但听说稽粥也要参加比赛，倒想见识见识这位少年，就带着黑儿上马跟着那伙女人去了赛场。

　　赛场在单于庭大穹庐南面的一片草场，那儿只积了薄薄的一层雪，地势平坦，是理想的赛马场。稽粥已经十二岁了，长成了一个漂亮的少年，既有父亲冒顿的矫健又有母亲呼衍珠阏氏的俊秀。这两年，冒顿让他跟着舅舅青格尔学习骑射，经过青格尔的悉心调教，身上已有一股剽悍的劲头。然而，他毕竟年少，在生人前还十分腼腆。兰霞公主见到稽粥，马上十分喜欢这个少年，尤其觉得稽粥眉眼间的神态与步态，很像她倾心的冒顿哥哥。

　　二三十个十几岁的少年，又是赛马又是射箭，赛得十分热闹十分激烈，兰霞公主被赛场的气氛感染，一扫这两天沉郁的心情，变得活泼开朗起来，她给稽粥鼓掌加油，为稽粥叫好助威。稽粥不负众望，拿下了赛马第二、箭术第一的好名次，得的彩头是一柄银把马鞭与一个漂亮的豹皮箭壶。玉阏氏等都很兴奋，一个个把手掌都拍红了。她们把稽粥与另外几个获奖的少年拉过来，让女奴们把带来的奶酒、肉食、干果等端出来，犒劳那些优胜者。

　　玉阏氏看到兰霞公主兴奋的神情，突然想起也该让霞儿妹妹显显身手，便对周围的阏氏们说:“大家听着，霞儿妹妹有一身好手段，单于陛下都夸了好几回，现在请她一显身手，让我们开开眼怎样？”说着，带头鼓起了掌。

　　那几个女人都跟着叫好，连稽粥也鼓起掌，以期待的目光注视着那位漂亮女人。

　　兰霞公主笑盈盈地看了大家一眼，爽快地说:“好，那我就献丑了，给大家跑一趟马吧。”

　　说着，她飞身跃上那匹叫胭脂虎的小公马，对侍女黑儿眨了一下眼睛，说:“黑儿，来陪我跑一圈。”

　　黑儿会意，女主人又要玩那游戏了，便过去拿了一个铜碗，倒了满满一碗奶酒端过来递给了女主人，接着，也跨上了自己那匹小黑马。

　　兰霞公主拍了拍鲜红的头帕，把那碗奶酒正正地搁在头顶，挺直了身子，突然一抖丝缰，那匹胭脂虎便“噌”地蹿了出去，黑儿也拍了一下马颈，立时跟了上去。

　　转眼，便见两匹马跑上了赛道，一前一后在原野上奔驰开了。兰霞公主今天披一件大红锦缎披风，跨下胭脂虎，远远望去，真像一道霞光在雪原掠过；身后的健婢黑儿又是一身黑，像一道黑旋风紧紧追赶着那道红霞。两匹马跑得像一条线那样，煞是好看，围观的人们都喝起彩来。

　　玉阏氏紧张得张大了嘴，握紧了拳头，她担心霞儿妹妹头顶上的那个铜碗会滚落下来。然而，远远望去，兰霞公主身躯稍稍前倾，抬起了头，像张挺直的弓那样稳稳地贴在马背上……

　　不一会儿，两三里地的一个大圈跑了下来，两匹马一前一后仅差一个马身冲过了终点。兰霞公主松了松缰绳，双腿一拍，那匹胭脂虎收住了脚步，“NN”地小跑着回到了玉阏氏的身边。只见兰霞公主脸色微红，轻轻地喘着气，把头顶上的那碗奶酒端了下来，交给了已翻身下马的黑儿，令人惊奇的是那碗奶酒还是满满的，没洒落一滴。

失意单于庭（4）

　　周围的人们都大声叫好，掌声四起，为这位漂亮的小公主喝彩。这么年轻的姑娘，竟练出这般好身手，大家赞叹不已。

　　这时，突然一阵爽朗的笑声与叫好声把大家的目光吸引了过去，原来是单于陛下正从玉阏氏身后的一块坡地上走来，身后跟着的全是匈奴的大贵族，兰霞公主的父亲兰坡里首领也走在他身边，脸上露出得意的微笑。

　　冒顿单于与他的重臣们白天黑夜地在大帐内商议了三天，终于把几件大事都定了下来。刚出大穹庐便被南面喧闹的场面吸引了，于是，他们都赶过来看热闹。正赶上兰霞公主上马下场，他们便悄悄地站立在高处观看。

　　冒顿单于议定了那几件大事，心头很轻松，现在又突然见到了那位可爱的姑娘，十分喜悦。这半年里，他常想起那个可爱的姑娘，想起在仙女湖上与她的相约，也很想身边有那样一个女伴，能给他带来愉快。但他是匈奴的大单于，有处理不完的棘手事务，怎能老想着一个女人。这半年来，发生在他周围的都是些惊心动魄的大事，有关匈奴国的生死存亡，他一丝一毫不敢懈怠。至于那可爱的霞儿，他认定她跑不掉，迟早会走进他的后帐。前些天听说这次部落聚会，霞儿要随兰坡里首领来单于庭，便心头暗笑，你看她不是来了吗？

　　现在，他一面爽朗地笑着，一面大步地走来，周围的人们纷纷闪开，为突然出现的单于陛下让道，也为见到尊贵的单于陛下欣喜不已。玉阏氏她们忙着曲膝行礼，迎接着她们的夫君。

　　兰霞公主在马背上惊呆了，这突然出现的心上人让她喜出望外，她终于见到她的冒顿哥哥了。冒顿哥哥笑着鼓着掌朝她走来，他在夸她，欢迎她，他分明是喜欢她的。她太激动了，这一刻太美妙了，她沉浸在狂喜的热潮中，竟忘了周围的一切，忘了那些男人们女人们，忘了这片清冽的雪原。她跳下马来，从黑儿手中抢过那碗奶酒，旁若无人地端着那碗奶酒，小跑着冲到冒顿跟前，双手一举，说道:“大哥，请……”

　　周围又响起了一片喝彩声、鼓掌声。开始，人们被这个姑娘突兀的行动惊呆了，她这是干什么？马上又都醒悟过来，觉得这真是此刻一个最聪明最恰当的选择，这位漂亮姑娘以这种特殊的方式迎接陛下，以这种特殊的方式为陛下祝福。

　　五

　　晚上，冒顿单于与玉阏氏专门设宴招待兰坡里父女，席间欢声笑语，气氛十分融洽。兰霞公主坐在父亲身旁，吃着，笑着，神采飞扬。在父亲跟前，又有玉阏氏在场，她说得很少，只是听着，捕捉着冒顿的每一句话，每一个举动，每一个眼神。她那双明亮澄清的大眼睛，水汪汪的，随着冒顿转，把无限的深情与眷恋投向冒顿单于。

　　这顿饭吃到很晚，近亥时才散，兰坡里父女起身告辞。冒顿今晚高兴，喝得酒气醺醺，听兰坡里、霞儿要走，便摇摇晃晃地站起来，说道:“慢，霞儿不是住在云儿的帐房吗？来，我也去，陪她回去，有两样……两样东西在那儿，早……早就要送她了。”

　　玉阏氏见时间已晚，丈夫又喝得醉醺醺的，便劝道:“那明天不行吗？天晚了，都该歇了，霞儿妹妹又不急着回去。”

　　“不，不行，明天还有事……不晚嘛，走，走。”

　　说着，他就脚步不稳地跨出了帐房，玉阏氏赶紧赶上来，给他披上狐皮大氅。

　　兰霞公主心中十分欣喜，冒顿哥哥真行，这下能跟他单独呆一会儿，说上几句体己话了。兰坡里首领今晚也喝多了，他年纪大了，不胜酒力，感到头晕腿软，两个侍从架着他跟在后面。兰霞公主对两个侍从说:“阿爸累了，你们快扶他回去休息吧。”

　　两个侍从应声把兰坡里扶了回去。

　　帐外的凉风一吹，冒顿单于清醒了不少，云阏氏的帐房不远，他挽着霞儿很快转到了跟前。

　　那帐房他好久没来了，但一直保持着当初的模样。进帐后，女奴们又忙着添了两盏灯，把火盆烧得旺旺的。冒顿坐下后，喝了两口水，便脱下外衣到帐房的一角去开启那两个描红绘彩的大木柜，木柜里存放的全是云阏氏的遗物。他从靠里的那个柜子里提出了一个很大的白麻布包裹，轻轻地放在锦褥前的靠垫上，又把跟前的那盏羊油灯移了移，对一直注视着她的霞儿说道：

　　“霞儿，这里面的东西是你姐当初要我置办的，她没来得及用上，我一直留着，上次见到你后，觉得送给你最合适了，你打开看看，喜欢吗？”

　　说着，他似乎有些动情。

　　兰霞公主过来小心翼翼地打开了包裹，里面原来是一副亮锃锃的崭新的盔甲，一把窄长的佩刀。那副盔甲用铜丝编织成精细的网络连缀而成，很小巧，也紧身，分明是专门为姐姐打造的；那把佩刀刀柄是白银打就，镶着七颗红宝石，刀鞘也镶着银边，嵌着一排小宝石，十分精美。

　　霞儿提起那把刀，拔出一看，只见刀身寒光闪烁，刀刃薄如霜雪，真是一把既锋利又轻巧的宝刀。她本来就喜欢舞刀弄枪的，见了这两件宝贝，高兴得直跳脚，连声说:“太好了，太好了，真美、真美。”

　　这两件东西当初是那位漂亮的云阏氏让老匠人“秦人赵”专门打造的。为了能跟着冒顿去演兵，云阏氏要置一身戎装，也想雄赳赳地当一回将军。“秦人赵”一则为了报答冒顿王子的知遇之恩，二则对那位漂亮又善良的小阏氏也很有好感，便花了半年多的时间，才完成这两件精美的作品。谁料想，这两件东西还没送到云阏氏手里，云阏氏已香消玉殒了。

　　兰霞公主提起那副盔甲，急不可待地披挂起来。她本来身材就挺拔，戴上头盔，披上铠甲，挂上腰刀，俨然是位英俊的少年将军，也勾勒出她身腰的婀娜，真是一位令人销魂的美人。

　　冒顿单于看着看着，看呆了，眼前站着的分明是那位调皮可爱的云阏氏，她眨着那双大眼睛，好像在问自己:“怎么样，我能跟殿下去大营了吧，精神吗？好看吗？”

　　冒顿摇摇头，要摆脱眼前的幻觉，不过，此刻面前的兰霞公主真的在问:“怎么样？大哥，好看吗？”

　　“好看，精神，能跟我去大营了。”

　　“去大营？”兰霞公主不解地问。

　　冒顿笑了，一拍自己的脑门，说道:“你看，我都搞糊涂了。当初，你姐老要跟我去大营，看我练兵，我说，你穿这身裙袍怎么行，于是，她就请那个能工巧匠‘秦人赵’打造了这两样东西。霞儿，你太像你姐了，刚才我把你们两个又搅混在一起了。”

　　说着，他忘情地拉住了霞儿的两只手。

　　霞儿羞涩地挣脱着，边上黑儿与女奴都在，冒顿哥哥太不顾忌了，她轻声说:“你别，别……我哪有姐姐漂亮，姐姐长得比我白多了。”

　　霞儿对自己较深的肤色一直很计较，也有几分自卑。

失意单于庭（5）

　　听她这么一说，冒顿不禁笑了，他逗趣地说:“当初你姐说玉阏氏比她长得白，你现在又说你姐比你白，你们姊妹俩真有趣，都犯一个毛病。什么黑呀白呀，都有漂亮的丑的，羊有白山羊，也有黑山羊，不是一样肥美吗？本单于都爱吃。”

　　兰霞公主听冒顿打趣她，也不示弱，反诘道:“好啊，你把我们姊妹比做肥羊，那你就是贪心的大灰狼，你要把我们姊妹都吃了。”

　　她一边轻松地说着，一边除下了头盔、铠甲，整整齐齐地包裹好，又调皮地说:“那就谢谢了，大哥，不，大灰狼。”

　　冒顿很愉快，与这个姑娘在一起，有种如释重负的轻松，以往他与云阏氏相处中的感觉又苏醒过来了。他朝两个女奴与黑儿挥挥手，她们便悄悄地退了出去。

　　冒顿又拉起了霞儿的手，问道:“现在就你我两人，我问你，你为什么不来单于庭，让我好等。”

　　霞儿这回没挣脱，脸色却飞红了。她沉吟了一会儿，乜斜着眼睛问道:“那你又为什么不派人来，向阿爸讨我？”

　　“这……我总得先知道你的意思，上回在仙女湖你老是摇头，说不，不，我让你好好想想，你想好了没有？”其实，他回来后早把仙女湖的事搁在了脑后。

　　“想什么啊？”霞儿佯装道，忸怩着身子。

　　“想……搬到单于庭来啊，这帐房多好，你姐以前就住在这帐房里陪伴我，这里全是笑声，全是她的笑脸，想起来……”

　　他有些冲动。停顿了一会儿，又望着霞儿热切地说:“你快来吧，住在这儿陪伴我，我不想再等了，我要你。”

　　“怎么陪伴你，当你的女奴侍候你吃，侍候你睡，还是当你的阏氏啊？”

　　“当然是当我的阏氏，云儿是我最疼爱的阏氏，你来了，我也会像疼爱你姐那样疼爱你，我要你陪我吃，陪我睡，还要你像玉阏氏那样，替我生儿子呢。”

　　说着，他想把霞儿拉到怀里。

　　“你别，别……你要我来单于庭，当你的阏氏，陪你吃，陪你睡，我都能答应，我只有一件事要你答应，你能答应，我就留下，你不答应，我马上走。”

　　“什么事啊，这么紧要？”

　　“你要我当阏氏，就要把我放在心上。”

　　“放在心上？那当然。不放在心上，我还会盼你来？”

　　“不，不是这个意思，是要你把我放在你心上最重要的位置，第一的位置，你要起誓，行不行？”

　　说着，她神情十分庄严地望着冒顿单于。

　　冒顿听了这个要求，神情也严肃起来，这姑娘太任性、过分了。他怎能起这个誓，他是匈奴国大单于，心中第一要紧的当然是匈奴国的复兴大业，怎么能是一个女人。再说，他喜欢的是云儿、玉儿那样的女人，温柔、可爱、不生事、不干政，讨厌的是矢菊阏氏那样心思的女人，她以美色迷惑了父亲，欲求太高太多，父亲正是把心中最重要的位置留给了她，才酿成大错！霞儿当然不是那样有心计的女人，她是撒娇、要强，但要自己这么看重她那也太过分了，有这样的念头就不对。他决不能也不会起那个誓，让自己受那种约束。还有，再可爱的女人也是女人，对于女人他心中早定下了规矩，不能因为霞儿违背这个规矩。因此，他的口气马上变得有些冷，对注视着自己的霞儿说道：

　　“不，不行，我不能起这个誓，我是匈奴国的大单于，心中最重要的位置早已安排定了，你不能占第一，别人也不行。以后，我会好好待你、爱你、疼你，但你不能要求过高，这也是为你好。”

　　霞儿听了，惊呆了。她没想到听到的会是这个答复。刚才她对冒顿说的那几句话，是她这三天里反复思忖过的，也是她要对冒顿哥哥讲的最要紧最贴心的话，今晚好不容易有这个机会，看到冒顿哥哥对她流露出来的真情，她才鼓足了勇气说出了口。谁料想，冒顿哥哥这么干脆地拒绝了她，她像当头被人击了一棒，昏沉沉的，不知所措。

　　她只是按着自己的思路去理解冒顿的那番话。冒顿哥哥分明是把那第一的位置、最重要的位置给了那位玉阏氏，一定是的。玉阏氏长得很不错，人又白，还给他生了儿子，自己凭什么要盖过她，凭什么去占第一，真是痴心妄想。但她的个性又十分倔强，争不到那个第一，她是不会来单于庭的，她要得到的，便是最好的，不然，宁可不要。

　　现在，既然冒顿哥哥明确表示不能答应她的唯一要求，那她只有离开这条路了。她心如刀绞，泪水无声地“哗哗”流了下来，她挣脱了冒顿的手，扭过头去，一言不发。

　　冒顿单于没想到这姑娘的神情会发生这么大的变化。他觉得自己没伤害这个姑娘，自己只是说了几句实实在在的心里话。他很喜欢她，但不能骄纵她。现在看霞儿这般模样，他感到很没趣，也尴尬，便站起来说道：

　　“天很晚了，你……你也早些睡吧。那事，以后再聊吧。”

　　说完，就转身大步跨出了帐房。

　　见他走了，霞儿扑到被褥上“哇哇”地放声大哭起来……

　　第二天清晨，天还没大亮，她两眼红肿，脸色灰白，匆匆叫起了黑儿，让黑儿马上收拾行装。她谁也没打招呼，就与黑儿悄悄地离开了单于庭，神情黯伤地回自己的部落去了……

失意单于庭（6）

　　像呼啸的罡风那样，东胡大人乌力犍这次震怒了。他没想到那个驯服的匈奴单于冒顿竟干了这一手，让他下不了台。

　　本来是个高高兴兴的新年，却让这件事给搅了。

　　几天前，他与各邑落来朝贺新年的小帅们祭祀罢天神祖先，回到大帐正在开怀畅饮时，侍卫来报，独龙氏兄弟在帐外求见。

　　他听了，想是自己疏忽了，沙力登与莫吉奇虽不是东胡小帅，可是，既然他们投诚了东胡，这样的集会也该请他们出席，就说:“快请两位首领进帐吧。”

　　谁知沙力登、莫吉奇两人进帐后，二话不说，就跪倒在他跟前号啕大哭起来，一边哭，一边说道:“小人害了两位好兄弟，请大人做主；小人害了两位好兄弟，请大人做主。”

　　乌力犍很吃惊，边上的几十个小帅也很惊讶，这两个匈奴人今天怎么了，这么隆重的集会，这么欢乐的气氛，他俩竟不顾礼仪规矩，闯进帐内大哭大号，这成何体统。乌力犍很恼火，“砰”地拍了一下案几，喝道:“大胆，你们这是干什么？竟敢在我跟前这般放肆？”

　　这一喝，这两兄弟像是惊醒了，便止住了号哭，一边叩头一边说道:“请大人恕罪，请列位小帅恕罪，我兄弟俩实在太伤心了，也急得没了主意，乱了方寸，请大人与列位小帅恕罪。”说着，连连作揖，连连叩头。

　　众人对视着，不知出了什么事，乌力犍稍稍平息了怒气，不耐烦地说:“好了，好了，出了什么大事，快说！”

　　沙力登擦了擦眼睛，挺直了身子，说道:“小人刚得到消息，冒顿这个恶魔突然发兵，袭击了綦毋氏部落和勒氏部落，杀了綦毋达得，活捉了勒亦瓦。这两位好兄弟惨遭毒手，全是我们兄弟害的呀，全是我们兄弟害的呀！”说着，他又哭了起来。

　　“什么？你再说一遍！”乌力犍听了大吃一惊。

　　“勒亦瓦部落有人逃出来，昨夜找到了我营地。大约一月前，冒顿恶魔纠集了一万多骑，趁大雪天突然袭击了綦毋氏部落。綦毋达得首领猝不及防，被他活捉，当夜就被斩首。接着，冒顿又重兵包围勒氏部落，要血洗勒氏部落。勒亦瓦为了保全部落男女性命，只得束手就擒，现被冒顿押回单于庭软禁起来。冒顿宣布这两位兄弟的罪名是：通敌叛国。说的便是去年夏天的那件事，当时小人派人去联络，要他们准备接应大人。这便惹下了大祸，这不是我俩害了他们吗？”

　　乌力犍这回完全听清楚了，心头马上升腾起一股怒火。说起来这件事归根结蒂得由他负责，是他让独龙氏兄弟去联络綦毋达得与勒亦瓦的，后来得到了那匹“闪电”，也是他把那两个人弃之不顾的。当时沙力登他们就担心冒顿会对那两个部落下手，但他自信冒顿不敢，没这个胆子，还对红花说过，让她去对沙力登讲，这件事他会管的，冒顿若对这两个人下手，便是对东胡的挑衅，让沙力登、莫吉奇放心。

　　现在出了这等大事，分明是抽了他一个嘴巴，也使他在几十个小帅前十分难堪。他注视着两边的小帅们，盯了一眼边上的哈隆。哈隆迎着他的目光摇了摇头，神情很尴尬，那些小帅们则表示着一种愤怒与惊叹，有的还嘟嘟哝哝骂着冒顿这头恶狼。

　　他是东胡大人，办事要公正，也不能推诿责任，他抚摸着自己那颗硕大的光头，压抑着心头怒火，思忖了片刻，便问道：

　　“还有什么情况？那两个部落现在怎样了，勒亦瓦怎样了？”

　　沙力登答道:“小人就知道这些，听说两个部落的老老少少都被赶到神祠，让他们在神坛前立下毒誓，永远效忠冒顿这个恶魔。勒亦瓦兄弟被押到单于庭形同囚犯，生死都握在冒顿手中。这两位都是匈奴的英雄啊，竟落得这般下场，匈奴人灾难深重啊！”说着，他又擦开了眼泪。

再施毒计（1）

　　乌力犍想了想，说道:“你俩也别太伤心了，先退下吧，这件事我会管的，我自有安排。”

　　等独龙氏兄弟退出后，他转过身来，怒气冲冲地问哈隆:“这件事你一点风声都没听到吗？你的那些人干什么去了？”

　　哈隆小帅是个机敏的人，已料到乌力犍会训斥他，会把那股怒气、怨气撒在他身上，所以早有准备，便谦恭地回答:“大人，刚才独龙氏兄弟说了，这次冒顿是趁着雪天突然袭击，那两个部落都猝不及防，可见行事机密。勒氏部落来报信的一定是仓皇逃出，日夜兼程赶来的。过两天，我的人一定也会有消息传来的。”

　　果然，三四天后哈隆小帅来告，他派出的细作带回了消息，除了证实了沙力登、莫吉奇的报告，还描述了单于庭的欢腾喜庆的气氛及不少匈奴部落对这件事的反应，这次行动的成功使冒顿单于在各部落中的威望更高了，原来还心存异议的一些王公贵族都口服心服了。

　　听了哈隆的报告，乌力犍更加恼火，心想，自己小觑了那位匈奴单于，此人的行事方式确实叫人害怕，自己得认真对待，不然，会出大乱子。

　　不顺心的事接踵而来，乌力犍的大妻泰娜夫人在回部落过节的路上，不慎翻了车，跌落在沟底。受伤的泰娜夫人时而昏迷时而清醒，巫师们几次作法求助天神，也无济于事。他们调制的那种很苦很稠的药汁，泰娜夫人喝了不少，病情却日见沉重。

　　泰娜夫人虽然多年不侍寝，但大人乌力犍仍很尊重她，她也帮丈夫出过不少主意，是个能干又明事理的女人。

　　泰娜夫人眼看不行了，弥留之际，她突然清醒过来，喝了几口糜粥，要找乌力犍说话。乌力犍匆匆赶来，坐在她身边，俯身听她的临终嘱咐。秦娜夫人在关照了几件家族与子女的事后，对乌力犍说道:“还有一件事，我心中总是不安，你向匈奴要那匹马，我总觉得不合适，你是大人，这件事办得有欠公正。”

　　乌力犍不愿提这件事，也不想再作议论。泰娜夫人当初就曾劝过他，不要恃强凌弱，人家匈奴没招惹你，何必为一匹马伤了和气。当时，他认为这是军国大事，可以不听妻子的。再说，那匹马他又十分向往。现在她又提起那件事，还说他有欠公正，他听了有些恼火，心想那冒顿表面与我友好，背后暗暗下绊子，你知道什么。但妻子已这副模样，也不必对她申辩，便不置可否地“唔、唔”了两声。

　　泰娜夫人喘了一口气，又说道:“独龙氏他们毕竟是匈奴人，与我们不是一条心，你凡事要留意，要为东胡人打算，不能太听信他们，这也是我不放心的。还有红花……侍候你一年多了，也够了，送她回去吧。”

　　这些话，乌力犍又不爱听，心想，当初说应该接纳那些匈奴人的是你，现在又说他们与我们不是一条心，不要相信他们，全是你的理。再说，自己的所有举措正是为东胡人的利害打算的，这种时候，你操那些心干吗？于是，便说道:“你放心吧，我是东胡大人，那些事不会疏忽的，你好好休息吧。”

　　说着，他拍了拍泰娜夫人的手，替她掖了掖被子，就站了起来。

　　泰娜夫人“唉”地叹了一口气，不说话了。

　　两天后，泰娜夫人去世了。

　　泰娜夫人的葬礼办得很隆重。东胡人的葬礼很有特色，亲人去世时，家属亲友大哭大号表示悲伤，到送葬时则一个个载歌载舞，喜气洋洋，表示送死者升入天堂的喜悦。送葬时还要准备一条肥狗，系上彩色丝带，引领棺木至墓地，然后将死者生前的衣着器皿、坐骑，连同那条肥狗一起宰杀焚烧，供死者在天上继续享用。至于那条肥狗的使命是一路上引领死者的灵魂，将死者的灵魂送入天堂，送归东胡圣地――红山。

　　为泰娜夫人送葬的那天，像是一个盛大节日，就近部落的人们都赶来了。他们穿着新衣，踏在白雪尚未化尽的山道上，迎着料峭的春风，手舞足蹈，唱着整齐划一的送葬歌，歌声唱道：

　　天如穹庐呵笼罩四方

　　命如草芥呵随风游荡

　　送你灵魂呵升入天堂

　　美衣你穿呵美食你尝

　　保佑草原呵无灾无害

　　保佑草原呵人畜兴旺

　　保佑草原呵无灾无害

　　保佑草原呵人畜兴旺

　　乌力犍站在半山腰的一个巨大的洞穴口，看着那绕山而上的长长队伍。泰娜夫人的墓穴就在这个洞穴中，这个方圆百丈的洞穴中，埋葬着东胡几十位贵人。乌力犍突然发现，匈奴人独龙氏部族的男男女女也来了，沙力登与莫吉奇走在队伍的最前面，他们也学着东胡人那样甩袖踏步，边舞边唱着“送你灵魂呵升入天堂，美衣你穿呵美食你尝……”一步步逶迤而上，神情十分虔诚。

　　乌力犍有些感动，心想，那些弃家离乡的匈奴人也真可怜，他们处处献殷勤、装笑脸还不是要讨自己的好，讨自己的欢心。泰娜死了，这原本与那些匈奴人无关，你瞧他们照样认真地率领部落的男男女女都来参加这个葬礼，表示对泰娜的尊重与敬意。

　　他又想起泰娜夫人临终前说的话:“那些匈奴人与我们不是一条心。”他苦笑了，心想，现在那些匈奴人跟我们不一条心行吗？他们是靠自己的庇护生活的。如果不是自己收留了他们，他们早就像泰娜那样躺在坟墓里了，不，安安稳稳躺在坟墓中的福分他们也没有，只能是抛尸荒野。泰娜啊，你是一个能干的女人，但这一层你没想到啊……

　　草原上的春天很短，残雪化尽，春天已过去了一半。然而，它虽然来去匆匆，却是个希望的季节、萌动的季节、孕育的季节。地上的草尖尖顶着冰凌顽强地露出了头，转瞬间，密麻麻地连成铺天盖地的一片。三月阳春，小羊羔纷纷落地，葱绿的草滩上像是撒下了粒粒珍珠，这是草原上一幅最新最美的图画。

　　今年草原的春天不仅孕育着一片生机，还回荡着一股杀气。东胡大人乌力犍下了决心，今年要跟匈奴打一仗，教训教训那个不知天高地厚的匈奴单于。

　　办完泰娜夫人的丧事，他就下了一道口谕，让东胡各小帅回部落后，赶紧抽时间整顿军务、操练人马，随时准备出征。

　　这两年东胡的战略目标与匈奴相似，向南推进，夺回当年被燕国占领的故地；逼近秦界，并相机南下，夺取东胡需要的丝织品、粮食、铜铁、各种生活用具与金银财宝。这些是他们向往的财富，也是草原上游牧民族普遍匮乏的物质文明。说实话，与匈奴作战对东胡说来并无多大的吸引力，况且都是草原上的马背民族，彼此有亲近感。然而，这次乌力犍感到了那个崛起的匈奴单于的威胁，不得不把目光转移到了西方。

再施毒计（2）

　　乌力犍盘算，不动则已，动则必须把冒顿彻底制服，这个邻居确实诡计多端，尤其是最近发生的征讨事件叫他十分难堪，丢尽面子。他要除掉这个危险的对手，至少要把他从单于的宝座上掀下来。但他明白，冒顿并不是一块好啃的骨头，制服他得靠实力。

　　他与哈隆、苏木等几个亲信小帅商量过，根据他们的了解与独龙氏兄弟提供的情况，匈奴全境的骑士最多有七八万人，有一半是这两年成长起来的年轻骑士，实战经验不多，且战马、装备都无法跟东胡相比，匈奴的精锐之师也只有三四万人。东胡的能征惯战之师则至少有十万之众，如果来个全境动员，还能增加十万，因此击垮匈奴是不成问题的。

　　但是，要与匈奴开战，必须与各部首领协商，取得一致意见，才能实施。当时，东胡国处在奴隶制民主时期，重大决策都需经过部落首领会议。东胡大人在部落首领会议上有重要的发言权与影响力，但不能独断专行，一个人说了算。

　　没想到，在五月召开的部落首领会议上出现了重大分歧，乌力犍的计划受到了阻力。不少部落小帅虽然也认同乌力犍的分析，冒顿此人很凶狠、有危险性，但依然认为南进是东胡的主要目标，与匈奴结怨不值得。同时，他们认为匈奴与东胡都是马背民族，彼此的底细都清楚，要根本上消灭匈奴绝无可能，秦国当年出动三十万精锐之师也没有灭绝匈奴，只是把它赶过黄河，赶到阴山以北。如果这次对匈奴用兵，最好的结果是把它赶远些，让它往西往北逃散。东胡可以从这场战争中获得一些奴隶与牛羊，但消耗也不会少。更主要的是大人乌力犍所强调的所谓来自冒顿的威胁，不少部落小帅感受不到。他们认为，至今为止，匈奴人没杀一个东胡人，没夺东胡的一片草场一群牛羊，还送来了那匹宝马，表示对东胡的臣服，这能说匈奴单于对东胡抱有野心吗？至于匈奴单于对綦毋达得与勒亦瓦的处置，那是他们内部的事务。再说，这种事谁遇上都恼火，冒顿惩处那两个人于情于理都不过分，东胡不必介入太深。当初东胡与他们联络，希望他们呼应配合，不少小帅就认为此举欠妥。以后细作们的报告又说明那个冒顿还是很克制的，对那两个部落没有残暴的行为，只杀了一个綦毋达得。单凭沙力登兄弟的一番话，凭綦毋达得的一颗人头，就兴师动众讨伐冒顿，理由过于简单。他们请大人乌力犍三思，有的首领说得更难听，请大人乌力犍别让匈奴娘儿们牵了鼻子走。

　　但是，乌力犍这次很固执，一则，他认定冒顿单于野心勃勃，将来可能成为东胡一个难缠的对手；二则，那件事伤了他的自尊心，既然他说过，那件事他是要管的，他不能言而无信。

　　于是，两种意见相持不下，部落首领会议形成了僵局。

　　乌力犍把几个亲信小帅找来商量，怎样才能说服那些小帅们与匈奴打一仗，至少要想出办法，使僵持的双方都能松动。

　　哈隆小帅也是主张出兵的。当初主张联络綦毋氏、勒氏部落，提出向匈奴要那匹千里马，以及从匈奴单于庭回来踌躇满志地声称冒顿驯服的，都有他的份儿。他也感到上当受骗了，于是也愤愤不平地要惩戒冒顿。现在大人乌力犍找自己商量，他得出些好主意，将功补过。

　　那个心直口快，头脑并不复杂的苏木小帅最先发言，他说:“依小臣看，不少部落不想打这一仗，因为这一仗打胜了油水不大。那几个首领说得也在理，匈奴单于对东胡没干什么坏事，还派来使者表示臣服，我们便师出无名。如果匈奴对我东胡表示不敬，不臣服我东胡，那我们兴兵就有了充足的理由，那些部落首领也无话可说，只得听大人调遣。”

　　乌力犍听了很烦，这是鼠目寸光，便嘲弄地说:“那有朝一日，冒顿要讨伐我东胡，那油水大不大啊？綦毋达得听我号令，冒顿把他杀了，罪名是通敌叛国，阴谋作乱，这不是视东胡为敌？不是对我东胡不敬？真是荒唐！”

　　苏木小帅见乌力犍发怒，忙分辩道:“大人所言极是，可是……可是……”他本想说，冒顿定的罪名也没错，綦毋达得确想作乱反叛，后一想，这一说，乌力犍大人的怒气更大，于是吞吞吐吐就地说了半截话。

　　哈隆小帅一把拉过了苏木，帮他解围道:“苏木的话倒提醒了小臣，看来大伙的目光确有不同。例如冒顿到底对我东胡怎样，臣服不臣服，大人与那几位小帅的看法就很不同。依小臣看，那是因为那个匈奴单于既有臣服的一面，又有不臣服的一面，或者说，他表面臣服而心中不服。那几位小帅看到的是他表面的臣服，大人却看到了他内心的不服。那当然是大人的高明之处，也是冒顿的狡猾之处。因此，我们应该设法让冒顿暴露出他的真面目，撕掉他对我东胡臣服的假面，这样，大伙儿的意见便会一致了。”

　　乌力犍听了哈隆小帅这一席话，觉得说到点子上了。他正是感到冒顿的狡猾，因而不放心这个心狠手辣的邻居。而那几个小帅却以为他听信了沙力登兄弟的挑唆，甚至以为他被那个红花姑娘迷住了，真是岂有此理。他想了片刻，又叹了口气，对哈隆说道：

　　“你的想法不错，可怎样才能让冒顿暴露出他的真面目呢？上次你提出向他要那匹千里马，来试探他对我东胡的态度，他一面心甘情愿地献出了那匹宝马，可马上又把我们的朋友杀了。你说，他哪是真哪是假，这真真假假的有时我也搞糊涂了。所以这次我不想再试什么了，这个人我就要教训教训他。”

　　苏木小帅又插嘴了:“大人，不试不行，不试难以服众。”

　　哈隆望着乌力犍，点点头表示支持苏木的意见，其余几个小帅也都点头，表示同意。

　　乌力犍看到这些亲信小帅的意见都一致，便无奈地说:“那好，你们说说，怎样试探他？怎样让他露出真面目？”

　　这一问，又把大家问住了，他们面面相觑，一时答不上来。

　　乌力犍本来就有气，见那些部下回答不上来，便嘲弄地说:“让他来请罪？他有什么罪？那事本来就是见不得人的，没法挑明了说，倒打了自己耳光，看来这招不行吧？让他多送牛羊来进贡，他千里马尚且肯给，勒紧裤带也会把牛羊送来，这招也不行吧？向他要些匈奴姑娘来玩玩，那也不稀罕，沙力登就送了我四个，你一张口，他送十个八个一点不犯难，倒显得我这个大人是个好色之徒，这招还不行吧？你们看看，还有什么高招？”

　　哈隆小帅见乌力犍情绪很激动，便有意慢吞吞地说:“大人别着急，容大家好好想想，办法总会有的。我想冒顿城府很深，要他露出真相，只有设法激怒他，让他受不了。刚才大人列举的几条，对冒顿说来确不是难事，因此，正如大人所说，都不是好办法。这次，一定要给冒顿出个天大的难题，难倒他，让他无法忍受，随后逼他跟我们翻脸。他一翻脸，我们的大军就能出动。大人，你看是不是这个意思？”

　　乌力犍满意这位小帅，把他视做心腹的也正是这点。哈隆能把许多凌乱繁杂的念头，整理出个头绪，帮助自己拿主意。乌力犍想，如果这次还要去试探，那就要按这个思路走，便满意地“嗯”了一声，接着就加上一句:“那好吧，就请你们下去好好想想吧。”

　　四

　　沙力登、莫吉奇兄弟这些天来神经紧张得快要绷断了，又一个千载难逢的机会出现在他们面前。他们叮嘱自己：这机会千万得抓住，不能再出差错。他们早料到冒顿不是一盏省油的灯，总会制造一些惊人的事端，那时，也便是他们挑唆乌力犍的时机。没想到，这个时机这么快就出现了。

再施毒计（3）

　　对于綦毋达得的死、勒亦瓦的被擒拿，他俩的心情与感受很复杂。冒顿这一刀下去，斩断了他们两条臂膀，这叫他俩伤心；但冒顿这一刀也砍伤了东胡大人乌力犍的自尊心，把乌力犍也牵连进来，激怒了乌力犍，这又叫他们暗暗高兴。后来听说乌力犍传下了口谕，要各部落整顿军务准备打仗，他俩高兴得互相拥抱，老天有眼，报仇的时机终于到了。

　　但他俩又十分谨慎，生怕太招摇，成为话题中心。果然，听说在部落会议上，不少小帅认为乌力犍是受他俩挑唆，又受红花迷惑，才准备教训匈奴单于冒顿的。他们也听说，会议陷入了僵局。

　　大人乌力犍是很有城府的首领，讨伐匈奴的大事他只跟东胡人商量，从不召见沙力登兄弟，听他们的意见。哈隆小帅虽然与他俩熟稔，但在他俩面前也忌讳谈那件事。于是他们只得拉来苏木小帅喝酒，从那位心直口快的苏木小帅口中掏出一些信息。几杯酒下肚，苏木小帅便把乌力犍大人找他们商量的内容和盘托出，还煞有介事地叮咛他俩，在外面千万不可乱讲。当听到许多小帅认为还得试探一下冒顿，让冒顿暴露出对东胡的真实态度，这样东胡才能师出有名时，这兄弟俩十分焦急。尤其听到哈隆等提议，要给冒顿出个难题，设法激怒冒顿，迫使他与东胡翻脸时，他俩既感到这是很高明的一招，也感到这本身就是个难题。

　　从苏木小帅嘴里掏尽了话，送走了这位喝得踉踉跄跄的小帅，这兄弟俩接着商议开了。

　　夜已很深，营地里阒无人声，只有远处荒野传来的几声野狼的嚎叫，加深了夜的寂寥。

　　一羊皮袋的奶酒都已喝完，案几上那盏羊油灯也黯淡了下去，可沙力登与莫吉奇两兄弟还没想出一个好办法。

　　莫吉奇让侍从又添加了灯油，突然拍了一下大腿，对沙力登说道:“二哥，刚才我们想的思路不对，我们想的都还是物件，老想冒顿身边还有什么宝贝可向他索取。这么想不行，宝驹‘闪电’他都肯给，还有什么他舍不得的。我看有一桩事，他肯定受不了。”

　　沙力登乜斜了兄弟一眼，不耐烦地说:“那你快说啊，还卖什么关子。”

　　“咱们学学月氏王，让冒顿的大儿子稽粥到东胡来当人质。冒顿对这个大儿子期望很高，又是他心爱的呼衍珠阏氏留下的唯一儿子，这桩事肯定能把他惹急了，这样两下准翻脸。”

　　沙力登听了，精神陡增，觉得这的确是厉害的一招。稽粥是匈奴左贤王的人选，明眼人都看得出，让他来当人质，冒顿肯定火冒三丈。他在帐篷里兴奋地走动着，走着走着，他觉得这招虽狠，但也太没道理。匈奴与东胡没处于战争状态，匈奴没战败，又没有什么事犯在东胡人手里，凭什么要单于的大儿子来这儿当人质，这没一点理由，怕是在部落首领会议上通不过，许多小帅会反对这无理的要求。这招，怕是不行。

　　莫吉奇看着兄长，追问了一句:“二哥，你看这主意怎样？”

　　沙力登站定了，摇了摇头，低声说:“是个狠招，可是……太硬，太没道理。”

　　“道理还不简单，编一个嘛！”

　　“编也要编得圆，要让乌力犍动心，让那些小帅们无话可说。你这主意，会让更多人起疑，分明是我俩在挑唆。”

　　莫吉奇心中不服，“哼”地一声低下了头。

　　沙力登拍了下兄弟肩膀，说道:“算了吧，我也困了，睡觉，明天再动脑筋吧。我想，明天上午去找找红花，探探乌力犍有什么动静，你看怎样？”

　　说着，他打了个哈欠，伸了伸懒腰，准备躺下了。

　　听兄长说明天要去找红花，莫吉奇若有所悟，他呆呆地坐着，又动开了脑筋。

　　沙力登见状，问道:“怎么啦，今夜不想睡了？”

　　莫吉奇突然眼睛一亮，伸过手来一把抓住沙力登，说道:“说起红花，我倒有个新主意。前些日子，红花侄女不是说，乌力犍问过她，匈奴有什么好东西，红花调皮地回答，还有小女子红花，乌力犍听了很高兴。这倒启发了我，想到了个新主意。”

　　这兄弟俩每次见到红花，便要盘问乌力犍的一举一动，让红花把什么都告诉他们。因此，那种男女间调情逗趣的话，他俩都知道。

　　沙力登记得是有这回事，便问:“那怎么啦？”

　　“这说明乌力犍对我们匈奴女人还挺有兴趣。”

　　沙力登听了，大失所望，他原以为莫吉奇有什么高招，原来是这馊主意，便说:“怎么？去跟冒顿讨女人？这有什么难的呀，冒顿准会送来一大群。”

　　“女人跟女人不一样啊，咱们不要别人，也不要一群，只要一个，要他的阏氏，你看怎样？”

　　“要他的……阏氏？”沙力登听了一惊。

　　“是啊，要他的阏氏。就说乌力犍的大夫人泰娜死了，后帐没人主持，既然匈奴与东胡交好，就请冒顿送一阏氏给乌力犍大人，以示亲密，你看怎样？”

　　“这……这……”

　　沙力登乍听到这主意，觉得别扭、荒唐，怎么能……可再一琢磨，觉得在这别扭与荒唐中倒能品出些滋味来。首先，这主意乌力犍不会有反感，这位东胡大人虽不能说是好色之徒，但漂亮女人总让男人动心，况且要的是冒顿的阏氏，一个个都是匈奴美人，他一定也想见识见识，享用享用。再说，这次试探本来就要给冒顿出难题，要触怒他，因此出的题目就得有悖情理，不出奇不荒唐不行。现在这主意是高明的一招，冒顿再能忍，这夺妻之恨怕是很难忍受。再说，东胡又不是用武力去抢夺的，是向他去讨要的，让他自己送来的。这会叫他多难堪，也是对他极大的蔑视。如果他答应了，不仅是自己割去了心头之肉，他这个匈奴单于的脸面也丢尽了。他是万万不会答应，也不能答应的。否则，何以面对匈奴数十万臣民？那么，他能选择的只有一条路：拒绝。拒绝好啊，要的就是他的拒绝，这样，大人乌力犍就能对他动手了。乌力犍是草原上的霸主，既然开了口就一定要得到匈奴阏氏，不然他也太丢面子了。先是在綦毋达得、勒亦瓦身上丢了面子，再丢这个面子，他也没法再当这个东胡大人了……这个主意好！

　　沙力登越想越觉得这真是个怪招、损招、绝妙的高招，他兴奋地拉近了莫吉奇，又挑亮了油灯，在案几前盘腿坐下，让侍从再去弄一皮袋奶酒，他要与莫吉奇兄弟好好合计这个主意。

再施毒计（4）

　　第二天午后，苏木小帅在独龙氏兄弟的授意下，急匆匆地来找大人乌力犍。

　　他进得帐来，便兴冲冲地对乌力犍说:“大人，试探冒顿的办法找到了，这下准行！”

　　乌力犍正为这件事心烦，听苏木说有了办法，精神一振，忙问:“真有办法了？那坐下说，坐下说。”

　　苏木小帅得意地大模大样坐下，喘了一口气，说道:“不是要给冒顿出难题吗？我想出了两条，大人你听听。一条是要冒顿的大儿子稽粥来东胡当人质；另一条是以泰娜夫人最近去世为名，向冒顿讨来一位阏氏侍候您。这两条都够冒顿受的，大人，您看怎样？”

　　乌力犍听到这两个主意，他的直接反应是，这倒是两个怪主意，出人意料，但有些诧异，苏木对他很忠诚，但平时没这么机灵，怎么想得出这个主意。他随即问道:“这是你的主意？”

　　“当然是小臣的主意，小臣昨夜一直睡不着，到天快亮时，迷迷糊糊地突然冒出了这两个念头，您看神不神？”

　　沙力登再三叮嘱，千万别把他与莫吉奇牵扯进去，这份功劳就送给苏木小帅了。

　　乌力犍抚摸着他那颗硕大的光头，咧嘴笑了，他捶了苏木一拳，说道:“亏你这狼崽子，想出这种损招。不错，不错，你快去把哈隆他们几个找来，大伙儿仔细合计合计。”

　　不一会儿，乌力犍的那些亲信都赶来了。听了苏木的主意，他们商量了半天，觉得这两个主意都有可行之处，真是给冒顿出了两个天大的难题。只是要稽粥来东胡当人质，似乎太不近人情，找不到任何理由与借口，这么做分明是撕破脸面的敌对行动，太强硬，怕部落首领会议上会有很大分歧。相比之下，后一个主意软一些，向冒顿讨他一位阏氏，虽说也明明是欺侮人，但男婚女嫁总比兵戎相见好听，再说也事出有因，泰娜夫人去世，乌力犍后帐无人主政，向匈奴单于要一阏氏，也是一种友好表示。冒顿不是要与东胡永结邻好吗？不是敬服东胡吗？那就得有这番诚心。

　　这个主意暗暗打动了乌力犍，像上次的那匹宝马那样，乌力犍感到一种难以抵挡的诱惑。他甚至想，冒顿如果能答应这件事，送一个阏氏来，虽非自己本意，那也是不错的结果。

　　商议的结果就这样定了下来，决定用这个办法来激怒匈奴单于，迫使他与东胡翻脸，从而除掉这个不讨人喜欢的匈奴单于。

　　马上，他们让苏木小帅去把沙力登、莫吉奇找来，要详细问问冒顿的后帐有几位阏氏，一个个是什么模样。

霞儿许婚（1）

　　兰霞公主赌气回部落，冒顿单于压根儿没理会。他要干的事太多，一件件一桩桩排成了串，哪有心思顾及一个使小性子的姑娘。对霞儿他心中有数，闹些小脾气过些天就好了，自己真想要她了，找兰坡里提了亲，派人套几挂车把她接来就得了，没什么难的。可现在他没有这闲工夫，那件事忙过这段再说吧。

　　这几个月里，他带着百名侍卫奔波在各个部落，督促检查着新年里商定的几件大事的落实情况，以大刀阔斧的气势选拔了一批年轻有为的贵族，点燃起一股渴望战斗、渴望建功立业的锐气。这一年多来，在冒顿单于与他的几位得力助手的努力下，匈奴国走出了散乱、低迷的境地，有了中兴的气象。

　　但周围的形势仍然严峻，月氏国虽旨在向西拓展，但它是一头蹲踞的猛虎，掉转身来咬你一口也属平常；南面的形势让冒顿稍松一口气，听说秦国的造反者中间出了两个杰出人物，一个叫项羽，一个叫刘邦，两人所率队伍声势浩大，加上各地起兵的六国贵族，秦帝国已岌岌可危，特别是听说从长城一线调到中原作战的秦军连连受挫，那位名将王离竟被项羽生擒活捉，可见中原战事的激烈。就目前来看，来自东胡的威胁越来越大，麻烦也会越来越多。这些是来自外部的压力。匈奴内部也出现了新问题，这四五年匈奴没有大的战事，各部落的人口、牲畜都有增加，但山川、草场的逼仄限制了它们的发展，各部落都急于找一条出路，来拓展自己的生存空间，若不能向外拓展，那内部的纷争就会不断加剧。

　　现在，冒顿只有抓紧时间，整顿好内部各种关系，练好兵，像当初那个“秦人赵”所说的，把自己一双拳头练硬了，那时不仅能抵挡别人的攻击，还能出手揍人。

　　他是前两天从西面赶回单于庭的。一个危险的信号又出现了，玛卡派往东胡的细作传来了消息，东胡各部突然加紧了战备，据说是大人乌力犍下了口谕，要准备打仗。但这次出击的指向仍不清楚，有说是往南，有说是往西，说法不一。

　　这消息当即引起冒顿注意，当初他发动对綦毋氏、勒氏的袭击时，就考虑到东胡的反应，但他无法顾忌太多，采取了速战速决的策略，使东胡无法干预。他估算过，东胡若有反应，也到了该出现的时候了。

　　现在细作打探到的动静，就是一个迹象。他考虑了一下，采取的对策是：封锁消息，静观待变。

　　兰霞公主回到部落就病倒了。

　　她热切地盼了半年，终于盼到了那一天，到了单于庭去会心中的情郎，原以为迎来的将是花团锦簇的日子。没想到匆匆一面，那情郎竟当头浇了她一盆冷水，浇灭了她心头的那股烈焰。这一热一冷的骤然冲撞，这火与水的交锋，把她整个灵魂气化了，使这位姑娘那颗娇嫩的心迸裂了，破碎了。在离开单于庭的瞬间她是坚强的，一股怒气、一股怨气支撑着她，但一回到她那温暖亲切的小窝，回到洞悉她内心奥秘的那方天地，她再也支撑不住了，她颓然倒下了。

　　这场病来得猛、来得凶，持续的高烧、持续的昏迷，把周围的亲人吓得一个个脸色惨白，心都悬空吊了起来。

　　几天后，兰坡里首领也从单于庭赶回来了。他本来就纳闷，怎么好端端的，女儿招呼都不打一声，就不辞而别地回来了，现在又病成这副模样。

　　他把侍女黑儿叫来，问那晚霞儿回帐后的情况。黑儿对小主人的情绪变化也浑然不知，只是如实地叙述道：

　　“那天晚上，回到帐房，居次和单于陛下还高高兴兴的。后来单于陛下从柜子里取出一个包裹，里面是一副盔甲与一把佩刀，说这两样东西原先是给云阏氏准备的，现在就送给居次了。霞儿居次十分喜欢，当场就穿戴起来，果然既威武又俊俏，大家都喝彩。后来单于陛下就让我们都退下，他与居次在帐内说话。说了不一会儿，单于陛下就出了帐房走了，脸色不太好看。我回到居次身边，只见居次伏在被褥上号啕痛哭。我问了几句，劝了几句，居次都不答理我。后来两人就睡下了。第二天天刚蒙蒙亮，居次就叫醒了我，让我赶快收拾东西，她要回家。我奇怪怎么走得这么急，这么突然，她不让我多问，说赶快走，谁也不告诉。我只得匆匆带了些干粮和水，就与居次一起离开了单于庭。”

　　兰坡里听了，马上问道:“他俩单独在帐房里说话，说了什么，你一句也没听见？他俩老是说话，没干别的？”

　　兰坡里心中焦急，问话也不再顾忌。

　　黑儿性情朴实，便直通通地回答:“没听见，一句都没听见。他俩说话声音不大，不像吵架，只说了一会儿话，陛下就走了。他们没干别的，天那么晚了，能干什么呀。”

　　兰坡里见问不出什么，就让黑儿回去了。看来问题就出在冒顿与女儿单独说话的那一会儿，可那一会儿又会有什么问题呢？这两人到底说了些什么？他与兄弟兰金都猜不出。

　　巫医来诊治了好几回，给兰霞公主喂了不少又浓又苦的药汁，也不济事。她们又作法占卜，在霞儿帐内燃起了香烟，又唱又跳，癫狂了好一阵，后来说:“霞儿居次的病因找到了，她这次在单于庭遇上了怨鬼，被怨鬼缠上了。”

　　兰坡里忙问:“那怨鬼是谁？是男是女？”

　　“怨鬼是谁，这是天机，不能泄漏。不过，那怨鬼肯定是个女的，阴气很重。霞儿居次高烧不退，那是身上的阳气在与那股阴气搏击之故。”女巫煞有介事地解说着。

　　兰坡里与兰金一边听，一边连连点头。巫师说得准啊，这两年单于庭死的女人不少，珠阏氏、矢菊阏氏，还有自己的女儿，这些女人都非善终，那股怨气定然郁结不散。

　　想到云儿，他俩身上一阵发冷，这次霞儿在单于庭住的就是云儿的帐房，黑儿说，那天晚上她又穿了云儿的盔甲，莫非是冲撞了云儿的怨魂，那怨鬼是云儿不成？这样一想，这场病的病因像是找到了，十有八九，是云儿的怨魂缠上了霞儿。可云儿生前十分疼爱这个妹妹，怎么又会去害她呢？云儿一定是不知情，妹妹来了，便与她亲近，没想到害了霞儿。是这样吗？两人都想不太通。

　　兰坡里本来对大女儿的死存有疑惑，这下更信其中有冤情。他想到这是不是云儿在向他们示警，不愿妹妹去单于庭，不愿妹妹住进她的帐房，走上她的道路，这是云儿在告诫他们。有了这想法，那种种迹象，像是一盘散乱的珠子都被这条思路串联起来了。他被自己的想法说服，如果他想得不错，那云儿是不会要妹妹命的，霞儿的病虽凶险，但一定会慢慢痊愈，这叫他宽慰。他要巫师作法，自己也到神祠祈祷，请天神祖先保佑小女儿，请大女儿的灵魂安息。

　　这样，他对冒顿单于的怨气又上升了，冒顿真是兰氏部落的克星，已经坑害了他一个女儿，现在又要祸害他另一个女儿，这是他无法忍受的。

霞儿许婚（2）

　　兰金比哥哥沉稳，虽然他觉得哥哥的剖析有一定道理，但这总是一种猜度，不能意气用事，有些事要问过霞儿才能更清楚。再说，不能再缠在云儿、冒顿之间的那些说不清楚弄不明白的恩怨中了，冒顿单于对兰氏部落够倚重了。这两年，单于庭的杀气重、阴气重，这次霞儿遇上的说不定是哪个怨鬼呢？他劝哥要忍一忍，要冷静，当务之急是给霞儿治病要紧。

　　兰霞公主这一场病来得蹊跷，来得猛烈，就像一阵骤然袭来的狂风把亭亭玉立的一株小白杨吹折了腰。

　　然而，那株柔韧的白杨树生命力十分顽强，它汲取大地母亲的乳汁，滋养着伤残的躯体，在亲人们的扶持下，又一点点抬起了头，渐渐伸直了腰，哆哆嗦嗦迎立在料峭的春风里。

　　俗话说，病来如山倒，病去如抽丝。兰霞公主变得十分苍白、消瘦，那齐腰的秀发一把把脱落，这场病不仅使这位少女形容憔悴，还让这位平日里风风火火、活泼开朗的姑娘变得沉默寡言，神情淡漠起来。

　　兰霞公主的母阏氏早已去世，平日里她很少有心事，女孩儿的事也只跟黑儿商量。这次病中，父亲几乎天天来探望，但她什么也没对父亲讲，只是呆呆地望着穹庐顶上露出的那方蓝湛湛的天空。兰坡里首领十分心疼女儿，但对那沉默寡言、神情淡漠的女儿也无可奈何。

　　这些天里，兰霞公主生活在迷乱的幻觉与绵长的回忆中。在那些高烧昏迷的日子里，她眼前全是光怪陆离的幻觉，一会儿她成了冒顿哥哥的新娘，漂亮得灿烂夺目，正当她沉醉在甜蜜中，倏忽又见到冒顿哥哥的怀抱中竟是那个漂亮温柔的玉阏氏；一会儿她与冒顿哥哥在仙女湖的羊皮筏子上喁喁情语，她依偎在哥哥身上，享受着他的爱抚；转眼间那皮筏突然下沉，她落水后张手喊着“哥哥救命！”，可冒顿却自顾自地游走了，任她呼喊也不回头；她还见到了散着一头乱发、周身流血的姐姐突然出现在她跟前，满脸泪水地让她赶快回去，不要待在单于庭；还有那个漂亮的玉阏氏举起手中的娇儿，对她露出蔑视的冷笑；那一幕幕可怕的情景白天黑夜不断地袭击她、困扰她，她张开双手无力地抵挡着，喑哑的喉咙像被扼住了发不出声来，父亲、叔叔、两个哥哥、还有黑儿，她挨个儿地呼喊，可他们全不理睬她，全把她抛弃了……

　　当病情最凶险的阶段过去，她神志渐渐清醒时，她又沉浸在绵绵不断的回忆中。她与冒顿的每一次相遇，冒顿的每一个举动，每一句言辞，反反复复在她脑海中翻腾。她想赶走那些揪心的情景，真正地赶走它们，忘记它们，但一闭上眼睛，它们就活龙活现地显现了。即使她睁大了眼睛，现实的一切也很快会在她眼前消失，满脑子还是那些回忆、那些情景、那些言辞。

　　她反反复复咀嚼的是一个问题：冒顿哥哥对自己到底是怎么回事？有没有情分？那种情分到了哪种程度？能不能与自己对他的情分相比？又为什么不能相比？这一连串的问号最后归结为一句话：她该怎么办？

　　这种思索十分痛苦，但她又身不由己地在痛苦中遨游，仿佛在这场遨游中还能品尝出一丝甜意，离开了那些回忆，她又能干些什么呢？她还有什么可挂念的呢？

　　有时，精神稍好些，她会靠坐起来，让黑儿把冒顿送她的那副盔甲，那把佩刀，拿出来，挂起来，仔细端详。这两件东面，不仅精巧，让这位尚武的公主喜欢，更重要的是它是唯一能把她与冒顿联系起来的两件信物。她会一个时辰、两个时辰地端详它们，它带给她温情，又使她恼怒；那是两件有情又无情的物件，冒顿与这两样物件一样，是个有情又无情的君王。

　　她渐渐能起来走动了，但神情仍黯然忧伤。她很少说话，却还是留意单于庭有什么音信。一天天过去，一天天失望，她这样大病一场，半条命都搭上了，冒顿竟没有理会，且不说没来探望，甚至一句问候的话也没捎来。倒是那个玉阏氏听说她大病了一场，让人捎来了一支从东胡深山里挖来的人参，给她补养身体。那支老山参，她是不会服用的，不知怎的，她难以克服心中对玉阏氏那股无名的嫉妒与敌意。

　　她对冒顿的失望越来越大，上次仙女湖一别后，她痴痴地等了半年，他没有一点音信。现在又过去了两三个月，他还是没派一个人来，没捎一句话来。自己的那片痴心真是白白扔给了一个薄情寡义的负心郎了。

　　她不愿再为这件事烦恼了。她要抹去那片痛苦的记忆，决心快刀乱麻地来个了断。她让黑儿去把父亲请来，对感到突兀的父亲说了一句让兰坡里感到更突兀的话:“阿爸，我要嫁人！”

　　这真让兰坡里吃了一惊，也摸不着头脑。这一两年有不少贵族青年来求亲，一则他舍不得这可爱的小女儿远嫁，故而不积极张罗；更主要的是，每次提起这件事，霞儿都说自己还小，说要多陪老爸几年，还赖在父亲怀里说，将来她会给阿爸挑一个称心的女婿的。兰坡里十分疼爱她，便依了她。

　　现在女儿突然提出要嫁人，这是为什么？她又想嫁谁？不会是那个……兰坡里一脑门糊涂官司，张大了嘴，不知说什么好。他拿不准这是女儿病中的胡言乱语，还是真有了这个心思。他吭哧了半天，见女儿还在等他的反应，便说道：

　　“这件事……倒也该办了。那……那你相中了谁？是……是哪个部落的年轻人？”

　　“我谁也没相中，也不想费这个心思了，就是想出嫁。”女儿望着虚空，淡淡地回答。

　　这回答使兰坡里更糊涂，便接着问道:“那……那你想嫁给谁？”

　　“嫁给谁都行，除了一个人，谁要娶我，我都答应。”霞儿像是胸有成竹地答道。

　　兰坡里听了更纳闷了，哪有这样谈论婚嫁的，这件事叫他怎么办？他拍了下脑袋，叹了一口气，心情沉重地说:“霞儿，阿爸知道你心中有事，你阿妈死得早，你女儿家的心事也没处诉说。今天，你就把阿爸当做你阿妈吧，有什么心事，有什么委屈都对我说吧，不要闷在心头，苦了自己。”

　　听父亲这么一说，兰霞公主心头一酸，泪水便流了下来。父亲对她的疼爱，父亲对她的操心，她都明白，可是她又能告诉父亲什么呢？好些事她自己都没弄明白，叫她怎么说得出口呢？她一面擦着泪水，一面哽咽着说:“没……没什么事，您老人家放心……没人欺侮女儿，女儿只是想也该嫁人了，嫁了人，好些事就没了……女儿只想图个轻松，以后好好过日子。”

　　听女儿这么一说，兰坡里也没什么好问的了。可这件事他到底去办不办，又怎样去办？这次女儿是下了决心，但自己决不能像她那样任性、草率，这件事要办就得认认真真去办，就一定得办好，不能委屈了女儿。

霞儿许婚（3）

　　还有，女儿刚才说了“除了一个人”，那个人又是谁？自己要不要问？看模样，那个人像是指冒顿那冤家。如果真是指他，这倒让自己放心了，看来冒顿一定深深地伤了女儿的心。可冒顿到底对女儿怎么了，他又很不安，如果冒顿欺侮了女儿，那不能这样便宜了他。刚才女儿又说了，没人欺侮她，那冒顿对女儿也没像干什么坏事。他俩见过几次面，自己都清楚。这真叫自己犯难。

　　霞儿像是窥透了父亲的心思，她擦干了眼泪，抬起了头，故作轻松地露出一丝笑意，对兰坡里说道：

　　“阿爸，这件事不难办，你就让人传出话去，让那些部落子弟来求亲，你看哪个合适就替女儿做主，许给谁我都答应，我也不费心思了。至于……那一个人……那个人就是娶过我们兰氏家女儿的……”

　　说完这最后一句，她低下了头，泪水又情不自禁地流了下来。

　　……

　　兰坡里真按女儿的心思办了，几天后，草原上就传开了，那位高贵漂亮的兰霞居次要挑女婿了。那些早已慕名的贵族青年听到这消息，一个个兴奋不已，都赶紧派人来提亲，都想结下这门好姻缘。

　　丘林玉阏氏是个有心人，兰霞公主要挑女婿的消息传到她耳中时，她心中一“格登”，马上把它当做一件事留意起来。

　　自从去年冒顿单于从兰氏部落回来后，玉阏氏从他的言谈话语中觉察到丈夫对那位年轻公主的好感。一次晚餐时，谈起各部落的贵族子女，冒顿单于无意中又提起了兰霞公主，说她可是一个不寻常的女子，比她两个哥哥都强，不但长得好，还有主意，是个少见的人尖子。玉阏氏听了，朝边上陪坐的须卜燕阏氏望了望，两人会意地一笑。玉阏氏便对冒顿说道：

　　“殿下几次夸赞霞儿居次，想来必定是个出色的人物。殿下不如早些把她接来吧，云儿妹妹的帐房又空着，正好让霞儿妹妹住，我们姊妹也好多一个伴儿。”

　　说着，她朝燕阏氏眨眨眼。燕阏氏赶紧笑着附和：

　　“是啊，把霞儿居次接来，陛下多一个称心的阏氏，我们也多一个能干的姊妹。”

　　冒顿单于听了，朝她俩看了一眼，问道：

　　“你俩真这样想？”

　　“当然是真的，我们姐妹可不会说假话。”玉阏氏答道，燕阏氏忙着点头。

　　冒顿听了，突然放声大笑，接着就借着酒意，一边一个把两位阏氏都搂在怀里，一边亲着，一边说:“不错，不错，有这份心思就是好的，你们两个也都是人尖子，少见的人尖子……”

　　以后冒顿单于虽然没再提这件事，可玉阏氏把这件事搁在了心里。新年里，霞儿来了单于庭，玉阏氏本想过几天与霞儿混熟了，再探探她的口气，不知她跟丈夫之间真有情分还是一般的亲情。那天下午在赛马场上霞儿见到冒顿的情景以及那天晚宴的情景，玉阏氏都看在眼里。她分明感到丈夫对这位霞儿妹妹非同寻常的热情，更感到那妹妹情不自禁流露出的真情。作为一个女人，她心中总有三分醋意，但她是个明事理的女人，知道这件事如果是命中注定，那她无法阻拦，对于一位匈奴单于而言，多娶一位中意的姑娘进他的后帐，就像又得了一匹骏马那样寻常。尤其是她现在充任大阏氏的角色，千万不能嫉妒。再者，她也很自信，凭她的性情、她的才貌、她的儿子，她在单于庭的地位十分稳固，谁也夺不走，殿下心中有她的位置。故而，她对兰霞公主仍是大度、热情地接待。

　　那天晚餐后，冒顿单于要送霞儿回账，玉阏氏原以为，依丈夫敢作敢为的脾性，那夜也许会有故事。不料想，丈夫很快就回来了，还劲头十足地与她行了夫妻之事。

　　第二天上午，听说霞儿居次早早离开了单于庭，回部落去了。她要赶着相送都来不及。这些反常的现象叫她纳闷。她问过丈夫:“霞儿妹妹怎么啦？我什么地方怠慢了她？”

　　冒顿听了，摆了摆手，不经意地答道:“没什么事，使小性子罢了，这姑娘脾气倔，就由她去吧……你别在意，没事的。”

　　她不知丈夫与那位霞儿妹妹之间发生了什么事。

　　后来，听说霞儿回去后大病了一场，这就更蹊跷了。她忙着送一支老山参去慰问，但不知自己还该干些什么？现在这位年轻漂亮的居次大病痊愈没几天就扬言要找女婿，准备出嫁，这就更奇怪了。她总觉得这一连串的怪事都与丈夫有关，这件事对丈夫对自己不知是件好事还是坏事？

　　她本来想找机会问问丈夫，看看他的态度，可丈夫这几个月老在外面跑，很少回单于庭，即便回来也早出晚归的，待两天处理完紧要事务又走了。

　　前天，丈夫又回来了，她想这次得找个机会把这件事告诉丈夫，不管丈夫知道不知道，反正这件事她得说一下，不然的话，也许丈夫以后要怪罪的。

　　下午，玉阏氏听侍从来告，单于陛下晚上回帐用餐。她听了很高兴，丈夫回来两天了，只匆匆照了个面，他就一直待在大帐处理各种事务，一直没来她的帐房。今晚他要来了，又能亲亲热热相聚一个晚上了。她忙着安排女奴快去准备。安排停当后，她把白白胖胖的龙儿收拾了一下，牵着他的小手，出了帐房来迎冒顿。龙儿满周岁了，长得很结实，正在学走路，两条小腿摇摇晃晃的，走得十分起劲。没走几步，他就站定了，张开双手扭过头来看妈妈，像是在炫耀自己的能耐。玉阏氏赶了上去搀住他，那孩子又倔强地挣脱着妈妈的手，跌跌撞撞地朝前跑。玉阏氏在后面喊:“小心，别跑！”他却颠颠地跑得更欢，跑出十来步，终于脚一歪跌倒在软软的草地上，“哇”的一声哭出来。玉阏氏便赶上去扶起了他，拍了拍他的小屁股，那孩子马上止住了哭声，又张开了小手颠颠地朝前跑了，把玉阏氏与跟着的两个女奴都惹笑了。

　　冒顿单于这两天听取了东胡动静的报告，又忙着与几位大臣商量兵器生产事宜。

　　各部落的练兵热潮掀起来了，马上出现了新的问题，刀剑、弩弓、铠甲以及驭具等等军械用品，各部落都严重缺损，急需单于庭帮助解决。

　　匈奴国并没有规模的采掘业，冶炼技术也大大落后于中原。匈奴各部以往都是通过掠夺或易货贸易得到需要的那些金属材料与军需品。蒙恬修筑起长城后，严禁铜铁等金属材料出关，私运铜铁出关者，要处以大辟的严刑。这样，前几年匈奴国便断了铜铁的来源。

霞儿许婚（4）

　　近来，秦帝国忙于内战，关禁松弛，长城一线的商人又活跃起来，左骨都侯丘林桑吉以皮毛、牛羊等换来不少匈奴缺乏的物资。但是中原内战的加剧，金属资源，特别是匈奴急需的生铁越来越难找。商人们提出，匈奴若要生铁，必须用骡马来换。这是因为中原大战，战马损耗严重，各路诸侯到处搜罗骡马，马价暴涨，商人有利可图，于是便甘愿冒这个风险，纷纷到长城边陲贩马，提出以马匹换生铁的主意。

　　与生铁一样，马匹也是重要的军事资源，以往匈奴从不向中原输出。况且，眼下匈奴正在扩军，军马的需用量很大，怎能将它资敌。匈奴的首领们碰到了一个大难题。

　　冒顿单于与大臣们商量了几次，在反复权衡得失后，准许丘林桑吉首领用少量马匹去换取生铁等急需军备物资。但规定，拿去交换的马匹必须是骟马或牡马，骒马与儿马一匹都不准进关。同时严令临近长城的部落若与中原商人交易，必须遵循此例，违令者斩。

　　决定了这件大事，丘林桑吉急着赶回去，冒顿单于等也总算松了口气。他出了大帐，步履轻捷地朝玉阏氏的帐房走来。

　　太阳已落在西边的冈峦上，周围是一片绯红的晚霞，草原上阵阵轻风吹过，使人感到十分惬意。原野上红的、黄的、紫的、蓝的、白的，各色的野花在草丛中摇曳，云雀与百灵啁啾着低低掠过。冒顿单于深深吸了一口带着草香的空气，感到一个生机勃勃的夏天又来到了。他叹了一口气，这些天无休无止的忙忙碌碌，让他辜负了多少良辰美景。

　　前面出现了几个俏丽的身影，原来是玉阏氏来迎候他了。他又看到摇摇摆摆跑来的孩子，那是他可爱的龙儿。他高兴地大步赶上去，一把抱起了龙儿，在儿子娇嫩的脸上嗅着、亲着，对儿子喊道:“叫阿爸，叫阿爸。”

　　龙儿一边躲闪着他毛茸茸的胡子，一边因触痒“嘻嘻”地笑着。听冒顿让他叫阿爸，真乖巧地“阿爸、阿爸”叫了起来。冒顿听了大乐，便对儿子说:“好，叫得好，再叫一声，大声点，再大声点。”龙儿果然提高了嗓门，“阿爸，阿爸”一声比一声高地叫个不停。冒顿乐坏了，举起儿子摇晃着，哈哈地畅怀大笑起来。这一阵笑声发自内心，没一丝杂念，没一点旁骛，真是痛快。玉阏氏赶了过来，她见这父子俩这般高兴这般亲热，也幸福地笑了。她从冒顿手上接过了儿子，怕冒顿手脚太重弄疼了儿子。

　　冒顿兴奋地对玉阏氏说:“你看，上回我逗这孩子，让他叫阿爸，他就会阿妈、阿妈地乱叫。这回阿爸叫得多清楚，我让他大声点，他还真提高了嗓门，这孩子有灵性了，全听懂了。”

　　玉阏氏笑盈盈地回答:“那有什么稀罕，孩子一天天长大，总会走路说话，也会一天比一天懂事，你不记得上回逗他，又过了一个多月了吗？这孩子记性倒好，还记得你这阿爸，换了别的孩子早把你的模样忘了。”

　　“我的儿子嘛，像我。母阏氏说过几次，说我小时候记事早，认人认得真真的。哈哈，龙儿将来一定也是个好样的。”

　　他与玉阏氏说说笑笑，在渐渐昏黄的暮色中闲步走回帐房。

　　喝了酒，吃完饭，冒顿早早地拥着玉阏氏睡了。那夜，他兴致很高，抱着玉阏狠狠地亲热了一阵，搞得两人气喘吁吁，大汗淋漓。事毕，玉阏氏蜷伏在他怀中，一条丰腴的臂膀搂住了冒顿的肩头，嘴唇轻轻地吻着丈夫突起的胸肌，柔声地说:“殿下，怎么使这么大的劲，别把身体搞坏了。”

　　“搞坏？笑话，一个多月……还真想。你想吗？”

　　“不想……嘻嘻，老实说，想，有时真想，可你又不在，只能抱着被子哭。还想，你在外头一定在搞别的女人，也这么费劲吧？”

　　“哪里，在外面忙得昏天黑地的，还想那事？……也老实告诉你吧，女人是都给我准备了，可没几个看得上眼的，有时高兴了也搞一两回，可那兴味哪能跟你比啊。你是我的宝贝，得好好陪我睡，给我生儿子。”

　　“也去跟燕儿妹妹睡睡吧，她比我年轻，也会生养的，她心里老是有些怕你，那样，女人难坐胎。”

　　“怕什么？燕儿脾气好，模样好，就是有些小心眼。每回我去睡她，她侍候我也是百依百顺，可就是叫人不十分畅快，总像隔了一层雾似的。再说，我也没少去，你怀龙儿那阵子，我在她那儿时间还少？”

　　“隔什么雾啊，你多去睡睡，好好敞开心扉聊聊，那层雾就散了。她总是受过惊吓的人，难免拘谨些。以前你跟云儿好，有时突然来我这儿，我也不知该怎么办好，只知陪你吃陪你喝。待下人走了，你要我了，我便脱衣服脱裤子，你要我张手就张手，你要我抬腿就抬腿，哪还能自自在在，生怕哪儿得罪了你，生怕你不满意，老实说，陪你睡也没觉得有什么滋味，哪像现在。”说着，她往冒顿怀里又钻了钻。

　　“行了，行了，是我的不是，明天我就去燕儿那儿，你别吃醋就得了……睡吧，我也困了。”

　　玉阏氏本来还有话说，见丈夫闭上了眼，一会儿便发出了鼾声，也便惬意地贴着丈夫睡了。

　　第二天早上，天刚蒙蒙亮，玉阏氏就起身了，她一面梳妆，一面让女奴们为冒顿准备早点。

　　冒顿养成了早起的习惯，一听玉阏氏有动静，也睁开了眼睛。

　　正在梳头的玉阏氏见丈夫醒了，便问道:“殿下，睡好了？”

　　“睡好了，睡好了，好多天没这么舒舒服服地睡一觉了，梦也没做一个。”

　　“那……那今晚不来我这儿了？”

　　“今晚？……你不是把我往燕儿那儿赶吗？要不，还是住这儿吧，把燕儿叫过来好了。”

　　“别，别，这样多不好，我可不习惯，你还是去燕儿那儿好了，我抱龙儿过去和你一起吃晚饭，也算陪你了，怎样？”

　　“行吧，今天的事还不知忙到什么时候，你听我招呼吧。”

　　说着，他伸了个懒腰，坐了起来。女奴们忙过来侍候他穿戴、漱洗，热气腾腾的早餐也端了上来。

　　玉阏氏梳妆罢，走到案几前，看看端上来的早餐，像是突然想起一件事，随口对丈夫说:“殿下，霞儿妹妹要出嫁了，咱们也得准备送她些什么？”

　　“什么？霞儿要出嫁？谁说的？”冒顿正准备过来用餐，听玉阏氏这一说，惊讶得站住了。

　　“你没听说？单于庭都传遍了，说是兰坡里首领要嫁女儿了，让各部落子弟去求亲，看能选中谁？”

　　“有这回事？这是谁的主意？”冒顿问得很认真。

　　“都说是霞儿妹妹自己愿意的，是她让兰坡里首领这样办的。她上回从这儿回去，不是大病了一场吗，病好后，说是想嫁人了，让兰坡里首领替她选人。”

　　“那……那选中谁了？”

霞儿许婚（5）

　　“那倒还没听说，这不是好些贵族子弟都打算求亲，听说单于庭还有小伙子想去呢。”

　　“这霞儿，真是胡闹，胡闹！”说完，他气冲冲地坐下了，转动着眼睛一言不发。

　　丈夫的反应果然不出玉阏氏所料，看来，他十分在乎这件事，很恼火。玉阏氏在一旁想，幸亏自己把这件事告诉了他，不然的话，以后会有麻烦。她端起一碗鲜奶，送到丈夫跟前。冒顿推开了她的手，很专注地思考着什么，她不知说什么好，搁下了奶，便也默默地坐下了。

　　过了一会儿，冒顿像是发现了什么，他扭过头来看了一眼边上的玉阏氏，突然说:“怎么啦，快、快吃饭，吃饭，吃完了还有事要办。”说着，就狼吞虎咽吃开了。

　　他吃得很香，也很多。吃完早餐，他拍了拍肚子，站起来对玉阏氏说道:“吃饱了，不错，你也快吃吧，我得走了……刚才，刚才你说霞儿的事，就让他们去忙乎好了。至于准备送什么礼物，那不用急，等它办成再说，送几样东西还不容易。霞儿这女孩子脾气古怪，说不定过两天又改主意了。”

　　说着，他不置可否地笑了笑，又过来亲了亲玉阏氏的面颊，便“噔噔”地走出了帐房。

　　五

　　冒顿单于还没顾得上为兰霞公主选婿的事操心，东胡国的使臣将来匈奴的消息报到了他那里。

　　这次，他没有感到特别意外，相反，这似乎是意料中的反应。那么根据这个新动向，前几天还在猜度的东胡人突然加紧备战的指向，似乎不再是疑问了。冒顿单于“嘿嘿”地冷笑了一声，心想“是福不是祸，是祸躲不过”，来吧，我早料定东胡人还会来找麻烦的，那你们就来吧。

　　不过，这回匈奴使者来干什么？他们会给自己出什么难题？这些都难以预料，因此，也难有对策，只得到时候相机行事。有一点是明白无误的，这一回会比上一回更凶险，更复杂。种种迹象表明，东胡人有更大的企图。因此，自己更要谨慎小心，不能有半点闪失。

　　冒顿单于接着下了两道口谕：

　　一、沿途部落对东胡使者要以上宾接待，在行动上、语言上不可有任何不敬的行为。

　　二、各部落练兵、放牧等一切如常进行，但要做好应变准备，随时听从单于庭调遣。

愁云惨雾（1）

　　这次的东胡使者还是哈隆小帅。

　　大人乌力犍在与臣下商议出使匈奴的使臣人选时，苏木小帅帐前讨令，请求出使匈奴。他想得简单，既然这个主意是他出的，应该由他来挑头，实施这个计划。再说，不少人都把冒顿说得很厉害，像是三头六臂似的，他颇不以为然，想趁机会会这个匈奴单于。

　　哈隆小帅是个精细人，见苏木小帅有争功之意，心中暗暗高兴。这次出使匈奴可不是一件好差使，比上回他去要那匹宝马“闪电”麻烦多了，搞不好会有性命之虞。上回要的好歹是匹马，匈奴人给与不给还不至于对他动刀斧，最多不客气地把他赶回来。这回可是去向人家要老婆，那杀父之仇、夺妻之恨，大凡是条汉子，都忍不下这口气。说不定自己没说上三句话，脑袋就会被人砍下来。死了也喊不了冤，谁让自己来办这种伤天害理的缺德事。那个匈奴单于又是一个喜怒无常、心狠手辣的家伙，你看上回他乖乖地送来了那匹宝马，可转眼间就砍下了綦毋达得的头。他可不想把自己这条小命搭在这桩差使上。现在既然苏木想去，那再好不过，他马上支持，认为苏木去很合适，这回苏木出力不少。

　　可是，乌力犍不这样想，认为这件事还得哈隆去办。苏木有热情，肯吃苦，但行事有些冒失，且缺少经验，这样要紧的事交给他办自己不放心。其他几个小帅也认为还是哈隆去妥当。这样，苏木悻悻然一肚怨气退下了，哈隆小帅只得硬着头皮把这件事应承下来。

　　他把去年随他去匈奴的骑士召集起来，又把莫吉奇等几个匈奴人要了来。那些人他都是挑选过的，他信得过。

　　至于这次出使匈奴的具体任务，这三十人里只有他与莫吉奇两人知道。他告诉大家的是：这次去匈奴，有很大的危险性，要大家做好有突发事变的准备。另外，他又叮嘱大家，这次出使言语行动要谨慎，要收敛起去年的骄横之气，千万不要激怒匈奴人，不论事情办得怎样，大家能平平安安回来，就是好的。

　　这种态度上的变化，让那些骑士们很纳闷，不知哈隆小帅葫芦里装的什么药。但既然小帅嘱咐了，其中必有缘故，只有认真照办。尤其想到他们孤零零的三十人，深入匈奴腹地，真要是有突发事变，那他们便九死一生。

　　然而，一路上平平安安，没一点异常的迹象。匈奴人把他们当做上宾相待，一站一站地迎往单于庭。

　　哈隆小帅却心事重重，骑在马背上反反复复思量着，怎样在冒顿面前说这件事，如何应对可能出现的种种局面……

　　二

　　单于庭总管玛卡率百余骑驰出三十里迎候东胡使者。哈隆小帅见到玛卡，像见到老朋友那样，又是拥抱，又是拍肩膀，对冒顿单于的这位内廷亲信十分热情，一改往日的矜持与傲慢，让玛卡颇感突然。

　　在来单于庭的路上，玛卡与哈隆并马而行，几句寒暄后，玛卡试探着哈隆一行的来意。哈隆在马背上闪烁其词，只是说，受东胡大人差遣，来办一件差使，还要请总管多多关照。一回生、二回熟，他哈隆与总管已是老朋友了，都是为主人办事出力受苦的人，总得彼此照应。玛卡不知究竟，也只得漫应着：那是，那是……当然，当然。

　　到单于庭后，单于传下话来，让东胡使者好好休息一天，再在大穹庐相见。

　　这一天玛卡的眼线来报，哈隆小帅的那几个侍从，其中有那个戴眼罩的大胡子，一天都在单于庭四周瞎转悠，说是遛马，像是在熟悉环境，又像在寻找什么。黄昏时分，那个大胡子遇到了也在遛马的勒亦瓦，两人像是相识，又没搭话，后来两人一前一后转到了坡后的草滩上去了。两人在草窝子里待了一会儿，又一先一后出现，各自骑马回去。

　　勒亦瓦到单于庭后，冒顿单于给了他一个右大当户的职位，那也是一个能率万骑的职别，看来是很抬举了他一下，实际上是把他拴得牢牢的。勒亦瓦在单于庭有十来顶帐篷，二三十个侍从，表面看日子过得很平稳，可一举一动全在冒顿眼皮底下，形同囚徒。前几天，听说东胡又有使者要来，这消息让他又喜又恼。喜的是东胡人来必定有事发生，对于他来说，有事总比没事强，有事便有机会让他逃出这牢笼，争得自由；恼的是上回全是轻信了东胡人的鬼话，才出了这么大的纰漏。那些东胡人得了一匹宝马，就把自己与綦毋达得兄弟卖了。因此，对于那些东胡人，他也心存戒心。

　　今天，他在帐房里憋了大半天，还是忍不住要出来看看，想打听一下消息。没想到，出来不久，就见到了莫吉奇。莫吉奇尽管化了装，他还是一眼就认出来了。他俩交换了下眼色，就像眼线描摹的那样进了坡后的那片草滩。两人钻进草窝里抱头相见，他本想痛痛快快诉说一下心中的冤屈，莫吉奇没等他开口就封住了他的嘴，说道:“你的情况东胡大人乌力犍都听说了，他要为你与綦毋达得首领做主，我们就为此而来……”接着，莫吉奇就十分简略地把这次来单于庭的使命告诉了他。

　　勒亦瓦听了十分兴奋，像是头顶上突然天庭开眼，洒下一片金光。原来东胡大人没抛弃他们，綦毋达得兄弟的仇能报了，自己也有了出头之日。

　　莫吉奇马上问他，若明天会见冒顿发生意外，他有没有办法帮助他们脱身，身边还有多少人？这可把他难住了，在单于庭他能有什么办法。但他还是决定全力以赴帮他们一把。他答应明天在外接应，如若有变，拼死跟他们一起冲出单于庭，这里的大路小径他毕竟熟悉，先设法冲出去，然后逃往他的部落。不管怎么说，勒氏部落里还有人听他的，沿途他也还有些老朋友。

　　莫吉奇听罢，觉得好歹也是一条路，今天找到了他，是一大收获，在这虎狼之地多了一个帮手。于是，两人约定了一个地点，便匆匆分手。

　　玛卡把眼线的报告禀告了冒顿单于，冒顿单于“哼”了一声，心想，还真搭上线了，果然是善者不来。

　　三

　　第二天清晨，太阳在东山坡刚露头，冒顿单于就升帐了。

愁云惨雾（2）

　　这次的东胡使者还是哈隆小帅。

　　大人乌力犍在与臣下商议出使匈奴的使臣人选时，苏木小帅帐前讨令，请求出使匈奴。他想得简单，既然这个主意是他出的，应该由他来挑头，实施这个计划。再说，不少人都把冒顿说得很厉害，像是三头六臂似的，他颇不以为然，想趁机会会这个匈奴单于。

　　哈隆小帅是个精细人，见苏木小帅有争功之意，心中暗暗高兴。这次出使匈奴可不是一件好差使，比上回他去要那匹宝马“闪电”麻烦多了，搞不好会有性命之虞。上回要的好歹是匹马，匈奴人给与不给还不至于对他动刀斧，最多不客气地把他赶回来。这回可是去向人家要老婆，那杀父之仇、夺妻之恨，大凡是条汉子，都忍不下这口气。说不定自己没说上三句话，脑袋就会被人砍下来。死了也喊不了冤，谁让自己来办这种伤天害理的缺德事。那个匈奴单于又是一个喜怒无常、心狠手辣的家伙，你看上回他乖乖地送来了那匹宝马，可转眼间就砍下了綦毋达得的头。他可不想把自己这条小命搭在这桩差使上。现在既然苏木想去，那再好不过，他马上支持，认为苏木去很合适，这回苏木出力不少。

　　可是，乌力犍不这样想，认为这件事还得哈隆去办。苏木有热情，肯吃苦，但行事有些冒失，且缺少经验，这样要紧的事交给他办自己不放心。其他几个小帅也认为还是哈隆去妥当。这样，苏木悻悻然一肚怨气退下了，哈隆小帅只得硬着头皮把这件事应承下来。

　　他把去年随他去匈奴的骑士召集起来，又把莫吉奇等几个匈奴人要了来。那些人他都是挑选过的，他信得过。

　　至于这次出使匈奴的具体任务，这三十人里只有他与莫吉奇两人知道。他告诉大家的是：这次去匈奴，有很大的危险性，要大家做好有突发事变的准备。另外，他又叮嘱大家，这次出使言语行动要谨慎，要收敛起去年的骄横之气，千万不要激怒匈奴人，不论事情办得怎样，大家能平平安安回来，就是好的。

　　这种态度上的变化，让那些骑士们很纳闷，不知哈隆小帅葫芦里装的什么药。但既然小帅嘱咐了，其中必有缘故，只有认真照办。尤其想到他们孤零零的三十人，深入匈奴腹地，真要是有突发事变，那他们便九死一生。

　　然而，一路上平平安安，没一点异常的迹象。匈奴人把他们当做上宾相待，一站一站地迎往单于庭。

　　哈隆小帅却心事重重，骑在马背上反反复复思量着，怎样在冒顿面前说这件事，如何应对可能出现的种种局面……

　　二

　　单于庭总管玛卡率百余骑驰出三十里迎候东胡使者。哈隆小帅见到玛卡，像见到老朋友那样，又是拥抱，又是拍肩膀，对冒顿单于的这位内廷亲信十分热情，一改往日的矜持与傲慢，让玛卡颇感突然。

　　在来单于庭的路上，玛卡与哈隆并马而行，几句寒暄后，玛卡试探着哈隆一行的来意。哈隆在马背上闪烁其词，只是说，受东胡大人差遣，来办一件差使，还要请总管多多关照。一回生、二回熟，他哈隆与总管已是老朋友了，都是为主人办事出力受苦的人，总得彼此照应。玛卡不知究竟，也只得漫应着：那是，那是……当然，当然。

　　到单于庭后，单于传下话来，让东胡使者好好休息一天，再在大穹庐相见。

　　这一天玛卡的眼线来报，哈隆小帅的那几个侍从，其中有那个戴眼罩的大胡子，一天都在单于庭四周瞎转悠，说是遛马，像是在熟悉环境，又像在寻找什么。黄昏时分，那个大胡子遇到了也在遛马的勒亦瓦，两人像是相识，又没搭话，后来两人一前一后转到了坡后的草滩上去了。两人在草窝子里待了一会儿，又一先一后出现，各自骑马回去。

　　勒亦瓦到单于庭后，冒顿单于给了他一个右大当户的职位，那也是一个能率万骑的职别，看来是很抬举了他一下，实际上是把他拴得牢牢的。勒亦瓦在单于庭有十来顶帐篷，二三十个侍从，表面看日子过得很平稳，可一举一动全在冒顿眼皮底下，形同囚徒。前几天，听说东胡又有使者要来，这消息让他又喜又恼。喜的是东胡人来必定有事发生，对于他来说，有事总比没事强，有事便有机会让他逃出这牢笼，争得自由；恼的是上回全是轻信了东胡人的鬼话，才出了这么大的纰漏。那些东胡人得了一匹宝马，就把自己与綦毋达得兄弟卖了。因此，对于那些东胡人，他也心存戒心。

　　今天，他在帐房里憋了大半天，还是忍不住要出来看看，想打听一下消息。没想到，出来不久，就见到了莫吉奇。莫吉奇尽管化了装，他还是一眼就认出来了。他俩交换了下眼色，就像眼线描摹的那样进了坡后的那片草滩。两人钻进草窝里抱头相见，他本想痛痛快快诉说一下心中的冤屈，莫吉奇没等他开口就封住了他的嘴，说道:“你的情况东胡大人乌力犍都听说了，他要为你与綦毋达得首领做主，我们就为此而来……”接着，莫吉奇就十分简略地把这次来单于庭的使命告诉了他。

　　勒亦瓦听了十分兴奋，像是头顶上突然天庭开眼，洒下一片金光。原来东胡大人没抛弃他们，綦毋达得兄弟的仇能报了，自己也有了出头之日。

　　莫吉奇马上问他，若明天会见冒顿发生意外，他有没有办法帮助他们脱身，身边还有多少人？这可把他难住了，在单于庭他能有什么办法。但他还是决定全力以赴帮他们一把。他答应明天在外接应，如若有变，拼死跟他们一起冲出单于庭，这里的大路小径他毕竟熟悉，先设法冲出去，然后逃往他的部落。不管怎么说，勒氏部落里还有人听他的，沿途他也还有些老朋友。

　　莫吉奇听罢，觉得好歹也是一条路，今天找到了他，是一大收获，在这虎狼之地多了一个帮手。于是，两人约定了一个地点，便匆匆分手。

　　玛卡把眼线的报告禀告了冒顿单于，冒顿单于“哼”了一声，心想，还真搭上线了，果然是善者不来。

　　三

　　第二天清晨，太阳在东山坡刚露头，冒顿单于就升帐了。

愁云惨雾（3）

　　突然，冒顿单于僵硬的脸上出现了几道松动的皱纹，他咧了咧嘴说道:“我以为大人乌力犍还有别的事呢，只一件事，那就好办多了。玛卡，先送使臣回帐休息，好好侍候。”说着，他挥了挥手。

　　哈隆小帅一听，连忙起身，对单于陛下拱了拱手，就招呼两个随从快走，像惊慌的兔子那样，赶快退出大帐逃离了这个是非之地。

　　待哈隆小帅一行出帐后，冒顿单于对两旁的匈奴王公贵族说:“大家也先回去吧，这件事想想再议。”

　　边上的青格尔等人刚站起来想说话，见冒顿摆了摆手，转身进了内帐，于是他们嘴里嘟囔着“这算什么事”、“荒唐，太荒唐了”，一个个无奈地出了大帐。

　　“这算什么事？太荒唐、太欺侮人了！”单于庭上上下下听到这消息后，最直接的反应就是这句话。自己的老婆死了，见别人的老婆好，就要讨来做自己的老婆，天下有这种事吗？这不是太霸道，这不明明是欺侮人、作践人吗？这件事单于陛下决不会答应，也不能答应的，别说是尊贵的单于陛下，只要是一个男人就决不会答应。那些东胡人太无礼了，太小瞧匈奴了，那些人都该杀。

　　那些王公贵族们当时都有些发蒙，出帐后一个个回过味来，彼此一议论一交流，那情绪就大了，真是岂有此理，欺人太甚，他们一个个捶胸顿足，破口大骂。有的气势汹汹，竟要去揪出那个哈隆小帅，一刀抹了他了事。

　　还是须卜扬当首领沉稳，他拦住了众人，说道:“大家别乱，这件事非同小可，切不可擅自行动，一切得听单于陛下的。”

　　这句话提醒了大家，是啊，得听单于陛下的。这件事无论从哪方面说，对陛下最关紧要，东胡人要的可是他的阏氏啊。可是再一想，就马上产生疑问了，这件事明明是不能答应的，那为什么单于陛下什么都没有说，只是问问东胡人几句话，大家还没琢磨过意思来，他就把东胡人打发走了，这是怎么搞的？是不是也像大伙儿那样，他也被这突然的荒唐要求搞晕乎了，那可是少见的啊！既然单于陛下还没定，既然他叫大家想一想再议，那就暂且忍一忍再说。他们便七嘴八舌地议论着，三三两两气鼓鼓地走散了。

　　四

　　冒顿单于回到内帐，胸口像燃起一盆火。按他的本意，刚才把那个满嘴喷粪的哈隆立时剁了才解气。

　　当他猝不及防听到东胡人那荒唐无礼的要求时，还以为是自己听差了，故而又问了一句，结果再次证实的确是那么回事。他强制自己压住心头的愤怒，赶快把那个东胡人赶走了。不然，他怕控制不住情绪，当时就会把大帐掀翻。现在，现在他可以让那股怒火尽情地发泄出来，燃烧起来，不然他会憋死。

　　他掀翻案几，扯下挂着的幔帘，拳打脚踢地把两个侍从赶了出去，又叉着腰，站在帐房中央破口大骂，把肚里最粗野、最污秽、最恶毒的语言一股脑儿喊叫出来，把那些东胡人骂了个昏天黑地。那些该杀的东胡人真是欺侮他到家了，把他这个匈奴单于搞得像个小丑，像个胆小鬼。这样下去，让他怎样统率那些桀骜不驯的部落，怎样面对他的几十万臣民？那么，那么他该怎么办？该怎么办？

　　不知怎的，一问自己该怎么办，他的狂怒状态便得到了抑制，那堆大火的火焰也一寸寸、一分分地渐渐回落，理性从怒火的背后走出来，走到他的面前，由小变大、变高、变宽，渐渐成了一个庞然大物，把里里外外都冒着怒火的他包裹了起来……

　　一个时辰过去了，两个时辰过去了，他一直端坐不动，仰着头，眯缝着眼，像座石刻的雕像。

　　百骑长吐米欣端进了午餐，一大盘羊肉，一皮袋奶酒。冒顿单于瞧也没瞧一眼。玛卡偷偷地掀了两次帐帘，也没敢惊动他，只是关照了吐米欣几句，就去忙他的事了。

　　已是午后了，太阳已经偏西，冒顿单于像是醒了，他起身走出内帐，说了一声:“备马。”

　　吐米欣马上让侍卫把他的那匹骅骝马牵了过来。

　　冒顿上马后，信马由缰，让那匹骅骝马“NN”地小跑起来。吐米欣缰绳一抖，率领十名骑士跟了上来。冒顿立住了马，回头对吐米欣说:“别跟着我，回去，都给我回去！”说着，他又提缰小跑起来。

　　吐米欣知道单于的命令是不能违背的，只得为难地对身后的十名骑士说:“那你们就等着，我跟上去。”说着，也收了把丝缰，远远地跟在冒顿后面。冒顿感觉到了，也没有再理他。

　　冒顿的马越跑越快，转过了一个草坡又一个草坡，单于庭早已远远落在后面。吐米欣不知陛下要到哪里，只得紧紧地跟着。

　　冒顿自己也不知道要去哪儿，只是想在野地里独自走走，好好想想。不知怎的，他不知不觉地走上了去月亮湖的道路，待他意识到时，已离月亮湖不远了。

　　月亮湖依然是那样静谧，那样妩媚，西斜的阳光照射着，湖水闪烁着金光，像一盆珍宝，美得光辉灿烂。

　　见到这片景色，冒顿在马背上吁出一口长气。他下了马，擦着脸上的汗水，一步步向湖畔走去。他脱了衣衫、靴子，赤裸着上身，“扑通、扑通”地下了湖，在水中扑腾了一阵，便站在齐腰深的湖水里擦洗着、撩泼着。那一阵痛快，从脚底升到心头，那股从头到脚的凉意，把他上午胸中燃烧的那股烈焰彻底浇灭了。

　　擦洗浸泡了一阵，他抖了抖身子上了岸，吐米欣赶快过来给他披上衣衫。一阵轻风吹来，他不禁打了个寒战。他习惯地在湖畔那块大青石上坐下，紧了紧衣服，对吐米欣说道:“你也洗洗吧，挺痛快的。”语气口吻比来时温和多了。

　　吐米欣看了看天色，对冒顿单于说:“单于陛下，歇一会儿，咱们就回去吧，就怕是太晚了，赶不回单于庭了。”

　　“回？刚来就要回？这儿多好，难得出来放松放松，着急回去干吗？今天不走了，就在这儿过夜。”

　　“那……那什么都没带啊？”

　　“要带什么啊，天当被地当床，我们又不是没在野地露宿过，大惊小怪，这儿的草坡多软和……对了，跑了这一阵洗了回澡，肚子倒有些饿了。趁天色还亮，你快去搞些吃的来吧。”

愁云惨雾（4）

　　吐米欣应了一声，向周围打量了一阵，便上马往湖边那片稀疏的桦树林驰去。

　　吐米欣走后，冒顿真正成了孤家寡人了。湖面上低低掠过几只水鸟，它们猛地钻进水里，又“扑簌簌”地拍打着翅膀飞走了，没看清嘴里叼着鱼没有。湖面远处又不时“嘭嘭”地翻起水花，那是大鱼在打挺。

　　冒顿静静地坐在大青石上，一双脚浸在水中，脚前的浅水里游过来几条尺把长的草鱼，悠闲地从容地摆动着身子，眼看就要触到他的那双赤脚了，倏忽一甩尾巴又灵活地折过身去游走了。冒顿不去惊动它们，任凭它们在跟前游来游去……

　　他觉得世事就是这么奇怪，上午他在大帐中还是那么肃穆、紧张地与东胡人打交道，现在却独自一人悠闲地在湖边观鱼，这变化太大了，却又都是实在的事情。他不知道自己怎么会到这儿来的，刚才出帐时还没想到过。这莫非是天意，是冥冥中的神灵把他引到了这里？

　　为什么要把他引到这里呢？为什么此刻他又愿意躺在这儿呢？他思索着，皱起眉使劲地思索着。终于，他想明白了，这个月亮湖不是一个寻常的地方，它不仅很美很幽静，它是一片有灵性的地方。这儿孕育着他的爱，这儿联系着他心爱的女人，这儿留下了情感的回忆：他的甜蜜与他的伤痛。他终于明白了，原来这儿是他情感的家园。

　　珠儿，他生命中第一个倾心相爱的呼衍珠阏氏。多年前他第一次领她到这里，珠儿就坐在这块大青石上。他殷勤地给她戴上一副绿松石耳坠，那是他从阿妈的首饰袋中偷偷挑拣来的。珠儿侧着头把脸凑了过来，她那小巧鲜润的耳轮当时叫他怦然心动。他还是第一次这么近地看一个女人的耳朵，这印象特别深……

　　后来他又把云阏氏带到了这里。这也是两年前的事了，可是当时云儿“咯咯、咯咯”的笑声似乎还在耳畔回响。还有，还有她临终前那双满是惊愕满是疑问的眼睛，那双美丽的眼睛是那么的无奈又那么的锐利，像两把利刃把那悲惨的一瞥刻在他的脑海里。

　　对云阏氏他是怀着深深内疚的，她带给他多少欢乐，而他却把她当做牺牲送上了祭台。大约正是这份极其珍贵的祭品感动了上苍，天神祖先把单于的尊位赐予了他。为了这个单于尊位，她断送了生命，他断送了爱。

　　呼衍珠阏氏也是为他死的，似乎命中注定，他的成功要有女人的鲜血与生命做代价。当上单于后，他曾派玛卡在去月氏的路上，寻找珠儿的埋身之地。玛卡率了二三十人找了一个来月也没找到。后来在去綦毋氏等西部部落巡视时，他亲自往西去寻找过。可叹的是，风沙把一切都改变了，都掩埋了。那个老牧羊人的帐篷与羊群也都不见了。他当初堆起的坟包与插做标志的枝条全被流沙埋没了。他长叹一声，只得抓起一把沙土扬向天空，向在天庭的珠阏氏祷告一声:“珠儿，对不起，我已经努力了。”

　　平时，他东奔西跑，很少去想那些往事。今天那一幕幕情景又都浮现在他眼前，那样的鲜活，又那样的沉重。

　　……

　　吐米欣回来了，不到一个时辰，他就猎到了两只野兔一只山鸡。他到湖畔收拾了那些野物，又拾拣了一大堆柴火，烤起了野兔、山鸡。天色也渐渐暗了……

　　吃罢了这顿很香的晚餐，吐米欣在一棵大树下架了一堆篝火，又把两匹马的鞍鞯搬了过来，垫马鞍的是一块折叠的毡毯，他将它们铺展开来，便成了单于陛下的床铺。冒顿单于仰面躺在这床铺上，架起腿，枕着手，觉得很舒服。头上的夜空挂着一轮下弦月，满天是忽明忽暗闪烁的星星，月色映照在这弯弯的月亮湖上，泛起一道道银波。因为有月色，周围并不十分黝黯，只是像挂起了一道黑色的纱幕。

　　这里真安静，那些虫鸟走兽都归窝回巢了，只有湖面上不时传来大鱼打挺的声音。周围也不时有一些可疑的响动，那是夜间觅食的野兽在走动。远处，传来了几声凄厉的狼嗥，使这夜色多了一重神秘的色彩。

　　吐米欣坐在篝火旁照顾着那堆火，冒顿让他多架些柴火也躺下睡觉。他“嘿嘿”地应着，身子却稳坐不动。他明白今夜自己责任重大，陛下只有他一人侍卫，千万不能出什么闪失。

　　冒顿凝视着天上的星星，半天，突然问坐在身边的吐米欣：

　　“吐米欣，上回来这里的情景你还记得吗？”

　　“记得，那是两年前，也是夏天。”

　　“那你还记得苏勒、骨朵力他们吗？”

　　“记得，当然记得，忘不了。”

　　“他俩一个是神射手，一个是少有的力士，在战场上都是好样的，还救过我的命，这些你听说了吗？”

　　“听说了。那回跟秦人打仗，我才十五岁，没赶上。”

　　冒顿听懂了，这个愣小伙想说，如果赶上了，他也是好样的。

　　“你不错，也是好样的，那回你敢跟那头雄牛斗就不简单，这几年也立下不少功劳，我是清楚的。”

　　“那……那没什么，都是陛下的栽培。”吐米欣听单于陛下称赞他，又低下头腼腆起来。

　　过了一会儿，冒顿又问道：

　　“那他俩的死呢，依你看冤不冤？”

　　“那，那不冤。他俩都起过誓的，谁让他们违抗陛下的命令，不冤，不冤。”

　　“那我再问你一句，云阏氏的死呢？冤不冤？”

　　这一问，像是把吐米欣问住了，他一阵紧张，吭吭叽叽地答道：

　　“那……那小人不知道。”

　　“你没想过？”冒顿紧盯一句。

　　“没有。陛下说过，不用我们去想。”吐米欣老老实实地回答。

　　“那这件事你跟别人说过吗？别害怕，说实话。”

愁云惨雾（5）

　　“没有。陛下说过，不让我们对别人讲。”

　　“好，你回答得好，做得好。那我现在告诉你，云阏氏死得冤，很冤，但没有办法，只得让她死，你明白了吗？”

　　“明白了，云阏氏死得冤，但又没办法，只得让她死。”

　　“那你会对别人讲吗？”

　　“不，不会，陛下只问我明白了没有，没让我对别人讲。”

　　冒顿不吭声，但心里很满意，这样的部下还该提拔。如果他的部下都像吐米欣这样，如果那些部落首领都像吐米欣这样，许多事情好办多了。他就要去这样做，从吐米欣身上，看到了他的成功。

　　在这个月亮湖之夜，他又恢复了自信与自制。他感到一切事情都能办好，什么困难挫折也难不倒他。

　　五

　　单于陛下出走了！

　　单于陛下夜不归宿！

　　这传言、这消息，像一团火那样呼呼地随风烧开了。单于庭的王公贵族们都打着火把，急急忙忙赶到单于的大穹庐，询问事实真相。

　　单于庭的大总管、侍卫长玛卡也是傍晚才得到单于陛下离开的消息。那当值的十名骑士按照吐米欣的命令在原地守候，到天黑了还不见单于陛下回来，那个领头的什夫长急了，便骑马来找玛卡。玛卡问清了情由，抬头看了看天色，也有些焦急，便去找左大将青格尔与骨都侯须卜扬当，就这样，那不祥的消息在单于庭立时传开了，后帐的阏氏们也派人来询问。

　　青格尔与须卜扬当、兰坡里等人商量了一下，认为那三十名东胡骑士都在匈奴人的监视中，一个也没少。勒亦瓦那儿也没什么异常。这一切都在青格尔、玛卡的控制下。这里周围也很少有猛兽出没，再说凭单于陛下的手段加上力士吐米欣，几头猛兽又有什么可怕。天气又很正常，没有突发的沙暴。因此，单于这次出走，应该是有惊无险，只是不知道在这当口单于陛下为什么要单独外出，又去了哪里？

　　青格尔让玛卡赶快率领精干队伍向冒顿单于所去的方向连夜寻找。

　　这时，又传来消息，说单于庭不少愤怒的骑士围住了东胡人居住的帐篷，叫嚷着要揪出哈隆等人，将他们碎尸万段。东胡人也急红了眼，双方眼看着就要动手。

　　青格尔听了，请须卜扬当、兰坡里坐镇大帐，自己马上率二三十名侍从赶了过去，将打着火把、气势汹汹的匈奴骑士一一驱散，也让东胡人老老实实睡觉，不可妄动。

　　处理完这头，青格尔又让手下转告各处，单于庭没发生什么大事，让大家稍安勿躁。并告知大家单于陛下马上回单于庭，侍卫长玛卡已率人去迎接。

　　经过一番紧急处置，单于庭总算安定下来。但是，后帐的玉阏氏与燕阏氏一刻也没平静。

　　上午冒顿接见东胡使者，玉阏氏就很上心，这次东胡人不知又要出什么坏主意，她很替丈夫担心。不一会儿，传来消息，说这次东胡大人竟要向单于陛下讨一位阏氏。这消息叫玉阏氏目瞪口呆，竟有这种活拆别人夫妻的阴损事。这件事竟把自己与几个姊妹都卷进去了。她马上想到，丈夫是决不会答应这荒唐的要求的，实在太过分，太气人了。

　　那么……那么不答应，接着又会发生什么事呢？这件事像是也没完。总之，这件事叫她心中很烦、很乱。

　　没一会儿，须卜燕阏氏赶来了。她一进门就抹着眼泪扑到玉阏氏怀里，拉着玉阏氏的手说道:“玉姐姐，你说怎么办？怎么办嘛！”看她那副着急的模样，像是已经让她去东胡给那个大人当老婆了。

　　须卜燕阏氏的慌乱失态是有理由的。听到这消息，她心中马上翻腾开了。东胡人这个要求，单于陛下不答应便罢，万一单于陛下答应了，那么那个去东胡的阏氏十有八九会落在她的头上。冒顿的阏氏算起来有五六个，可经常被临幸的除了玉阏氏便是她。冒顿从父亲头曼那儿继承了三个阏氏，那三个阏氏年龄都已三十出头，因当时矢菊阏氏专宠，她不让头曼单于再娶年轻漂亮的阏氏。她们当初也都是匈奴美人，但岁月不饶人，现今已没有昔日的风采，冒顿很少召她们陪宿。故而她们是有名无实，把她们中的一个送给东胡大人的可能不大。那么在自己与玉阏氏中间选择，去东胡的无疑是她。她年轻、漂亮，但原来是昆脱的新娘，无论从名分上还是情分上都不及玉阏氏，况且去年玉阏氏又给单于陛下生了个儿子，更受陛下宠爱。这样一合计，怎不叫她着急、恐慌呢？

　　玉阏氏心中也七上八下地打鼓，又怎能为这位妹妹解忧呢？但她是一个善良的人，仍竭力地抚慰着可怜的燕阏氏。她对燕阏氏说：

　　“燕儿，我想单于陛下是决不会答应那些蛮横的东胡人的，不会答应的，别怕，咱们别怕……”

　　她拍打着燕儿的肩膀，不知怎的，没说几句话，她的泪水也哗哗地流了下来，她也担心，她心中也害怕啊。

　　燕阏氏一天都盘桓在玉阏氏的帐房里，她俩不断派女奴去打听单于陛下的动静，女奴一次次回来说，单于陛下独自在大帐里，不见旁人，那件事都说没有定。须卜燕阏氏又让人去问父亲，父亲回答，单于说了这件事要想一想再议，他让人嘱咐两位阏氏不要着急，大家会替她们说话的。她俩的心情是一会儿阴，一会儿晴，这一天不知是怎样度过的。

　　后来，又听说单于陛下离开了单于庭，不知去向，只有吐米欣一人相随。这下，两位阏氏更慌了，她俩预感到这件事越来越复杂，不然的话，单于陛下不会有这反常举动的。燕阏氏瞪大了眼睛对玉阏氏认真地说:“玉儿姐姐，我想好了，如果陛下让我去东胡，我宁可死，我害怕再遭那份罪！”

　　玉阏氏望着这位可怜的姐妹，心中百般凄楚。她也反复思忖过，如果丈夫答应东胡人的要求，的确燕儿被选中的可能性最大。要燕儿去，她也不忍心，现在燕儿与她表明心迹，如若发生那件事，要以死相拒，听了她竟无言以对。如果，如果这件事落到自己头上，她准备怎么做？她想好了吗？想透了吗？她突然感觉到，她们太可怜了，虽说都是高贵的阏氏，但自己的事却一点做不了主。她们其实只是一件美丽的、男人们需要的物件，可以相赠，可以掠取。想到这里，一阵巨大的恐怖罩上她心头。现在，现在她多么希望她心爱的殿下能回来，能宽慰宽慰她，让她放心，让她靠在他的肩头，听她诉说心中的害怕与委屈……

愁云惨雾（6）

　　天蒙蒙亮的时候，玛卡带人找到了月亮湖。

　　冒顿见玛卡率人找来，哈哈大笑，说:“你们这些人啊，也真唆，有什么着急的，还特地找来，怕我丢了还是给狼吃了？本单于刀山火海都闯过多少回了，还有什么可怕的。我只想清静一下，出来走走。这一夜，睡得可真舒服。”说着，他长长地伸了个懒腰。

　　单于陛下回来了！见到的人都说陛下的精神很好，真是一点事也没有，说是到月亮湖玩去了，在野地里睡了一宿。这陛下，真让人捉摸不透，心也真宽，身上压着这等大事，还有心思去玩。

　　午后，单于召集议事，大帐里又挤满了王公贵族。他们发现单于陛下今天的气色很好，神情威严又从容，不像昨天那么凝重僵硬。

　　冒顿单于见王公大臣们都到了，便平静地说道:“东胡人来向我讨一位阏氏，事出突然，我让大家想一想再议。这一天多的时间大家也该想清楚了，那你们就都说说，这件事该如何处置？”

　　听单于这一说，人们的目光都转向了青格尔、兰坡里、须卜扬当这几位重臣。然而，这几位重臣都抿紧着嘴巴思索着，不发言。

　　千骑长格律金年少气盛，昨天上午冒顿退帐后，他就跟几个千骑长凑在一起，一边喝酒一边骂娘，骂得一个个血脉贲张，喝得一个个昏天黑地。他一肚子火，一肚子话已经憋了一天一夜，现在见旁人还未答话，便抢先“噌”地站起来，走到大帐中央，对冒顿双手一拱道：

　　“陛下，小臣与几位弟兄商量过了，这件事决不能答应东胡，决不能再退让。东胡分明是在寻衅闹事，以势压人，也太小瞧咱们匈奴人了。上回他们已经欺侮了咱们一回，这回更加放肆，这样下去，他们得寸进尺，匈奴便永无宁日。弟兄们都说，没什么可怕的，这次就跟它干了，请陛下发令，杀了那些混蛋使者，出兵狠揍他们，教训教训这帮东胡兔崽子，让他们尝尝匈奴铁骑的厉害，尝尝咱们‘鹰之队’的厉害，我的话完了。”

　　说完，他向两旁一抬手，马上站立起来六七位千骑长，他们出来一个个雄赳赳地站在格律金的两边，齐刷刷地一排，都拱手对着冒顿说道:“臣下们都是这个意思，请陛下下令，杀了东胡使者，进兵东胡，臣下们愿做前驱，赴汤蹈火，万死不辞！”

　　冒顿单于看到那些虎气生生的部下，暗暗称赞，嘴角露出一丝笑意。他挥了挥手让他们退下，两旁的王公贵族互相点头以示赞赏，帐内气氛一时活跃起来。

　　右大当户勒亦瓦今天也来了。他与莫吉奇又偷偷会晤过，今天他得来打探动静。现在见这场议论一开头就让格律金他们搞得那么火爆，又要冒顿发兵，又要冒顿杀使臣，他是又惊又喜。喜的是这场战火真要挑起来了，东胡人定下的这条妙计奏效了；惊的是若要杀使者，说不定会把自己饶进去，这可不得了。他两眼一转，待格律金一伙刚退下，便赶紧站起来，对冒顿施礼罢说道：

　　“尊贵的单于陛下，千骑长格律金说得好，长了我们匈奴人志气，小臣十分钦佩，真是后生可畏。昨日小臣身体不适，没来大帐，但听到东胡人的无礼要求，也气愤得一夜未睡。这不仅是对匈奴的不敬，也是对陛下的侮辱，从来也没有听说过单于陛下的阏氏能拱手相让的。这种事天神也要发怒，祖宗脸上也无光，因此是万万不能答应的。但是……刚才格律金兄弟说的要杀东胡使者，小臣也以为不妥，‘两国交兵，不斩来使’是个通例。况且我们尚无与东胡开战，东胡使者出言不逊令人气恼，但他也只是来传个话而已。再说，我们不答应乌力犍的要求，也要让哈隆他们把话带回去，教训教训那个目中无人、高傲自大的乌力犍。尊贵的单于陛下，您以为如何？”说完，他谄笑着望着冒顿。

　　冒顿单于听懂了他的意思，勒亦瓦这老狐狸真阴毒，搬出了历史，搬出了天神、祖宗，让自己要退也退不回去，又以通例力保哈隆等人的性命，还表示了他对东胡大人乌力犍的愤慨，以示他与东胡的素无瓜葛，一石三鸟，真是用尽了心思。他抬了抬手，也让勒亦瓦坐下。

　　兰坡里首领是个直性子，早想讲话，但考虑到这是件大事，也想听听旁人的意见。听了一阵，他终于忍不住了，便双手撑着座前的案几，直起了腰，咳了一声，说道：

　　“老臣也说几句。依我看，这件事既简单又复杂，说简单便是一句话：不答应，让使者滚蛋。说复杂便是事后怎么办？东胡人会怎样？据细作来报，东胡已有备战的迹象，这次，它分明是有备而来，有意寻衅滋事。这便会使我们瞻前顾后，权衡得失，事情也变得复杂起来。我还是那句话，‘是福不是祸，是祸躲不过’，东胡既存图我匈奴之心，一味退让决非长久之计，这次就索性与他撕破脸皮干了，也别费什么心思，更别委屈了我们匈奴的阏氏，她们都是我们的女儿啊！”说到最后，他不由得想起了女儿云儿，也动了真情。

　　冒顿听了，目光扫到了左大都尉图木身上，顺口问道:“左大都尉，你的意思呢？”

　　图木心中十分矛盾，这表态实在太难，他本想躲过去，让冒顿自己解决这个难题，现在冒顿点名问他，他便不得不说。他心中的念头是这仗是不能打的，不能得罪东胡人。可这回那些东胡人也太过分，什么不好要，偏偏来要阏氏，这叫自己难张口，说为了求太平就给他们一位阏氏得了，那也太不近人情，如果别人问自己，把你的老婆送人你干不干？你倒慷慨，拿单于的阏氏去做人情！自己便哑口无言，以后也无法在单于庭立足做人。于是，他硬着头皮含含糊糊地说道：

　　“这……这件事当然是不能答应的，不能……但是，最好也不要撕破脸皮，与他们商量商量，有什么别的变通办法，例如，挑几个匈奴姑娘给他们大人，也……也还是可以的嘛。东胡，比我们强大，事情闹大了，后果难测，为了匈奴国的大计，还是……还是慎重一些为……”

　　格律金听了，急了，没等图木那个“好”字说出口，便反诘道:“不是我们要跟东胡撕破脸皮，是他们已经在撕我们的脸皮了。他们哪里是为了要一个女人，分明与上次一样，在找茬，你还想多送几个姑娘去，真是自作多情。你们老说东胡强大，东胡强大，那我们就该趴下，挨他们踢，挨他们打，任他们侮辱任他们骂？真是太丧气了。仗我们去打，要死死我们，您老人家没少一条臂膀，好好呆着就行，大家不会怪您不出力的。”

　　图木他被抢白得无话可说，气得浑身颤抖，只得对着冒顿说道：

　　“陛下，您看……您看。”

　　冒顿喝了一声:“格律金，别无礼，今天大帐上谁都可以讲话，左大都尉说要慎重有什么不对，现在让大家议论，就是为了慎重，你逞什么强，还不快快坐下。”

愁云惨雾（7）

　　青格尔看了看周围，许多人的眼睛都盯住了他。是的，在单于庭他的意见举足轻重，他身为左大将，主管匈奴兵马，这种场合，更要拿出主意。他挺直了身，咽了一口口水，说道：

　　“这件事东胡人是有意挑衅，是侮辱我匈奴，因而不能答应，这是大家一致的意思。接下来东胡会借机动武，这似乎也越看越清楚。不然，他们不会匆匆动员各部骑士，也不会出这种恶主意来生事。那剩下的问题便是我们的应对了。我估算了一下，匈奴全境的骑士经过这几年的补充、发展，尤其是一批青少年的成长与加入，能有十万之众。尤其是经过这一年的强化训练，其中精锐之师已近半数，虽战马、军械都不足，但尚可一战。尤其是东胡人以为我匈奴还是当年为蒙恬、月氏所败之师。在这种情势下，我们如若齐心合力，进击东胡也有胜算。”

　　听到这里，冒顿问道:“噢，你以为有几成胜算？”

　　青格尔答道:“有，有五成胜算，一半对一半吧。”

　　冒顿一笑:“一半对一半，那，那也就是胜负难定。”

　　青格尔接说道:“是这样的。一是要凭借匈奴骑士的勇气；二是临战能抓住瞬息万变的战机；三是天时地利。如果这些方面不出差错，胜算就大，反之亦然，与东胡那样的强敌作战，谁也没有必胜的把握。”

　　冒顿点了点头，还在寻找有谁发言，大家的目光转移到了须卜扬当身上，单于庭的重臣就剩下他没说话了，可须卜扬当还是皱紧眉头，不言语。坐在他边上的兰坡里急了，拉扯了他一把，悄悄说道：

　　“老家伙，你怎么不吱声，愿意把你女儿送到东胡去？这种事跟你关系可大，不能含糊啊！”

　　须卜扬当一贯处事谨慎，这件事又牵扯到女儿须卜燕，就更谨慎了，也比旁人多一份担心。现在见大家的目光都集中到他身上，再不说不行了，便就着青格尔的话题说道:“若与东胡战，主帅奋勇，将士用命，确有胜算。然而，这次不利的是东胡乃有备而来，看来是等着我们拒绝他们的要求，可借口讨伐。避实就虚是兵家要诀，我们这次无论是应战还是进击，都入他们彀中，这是犯大忌的。但情势所迫，确也不能再示弱。不过，急于进击恐怕不行，本已仓促，又长途征战，东胡人则以逸待劳，这样正中他们下怀。老臣以为，把这事拖一下，暂不答复他们，这也是一种办法。时间拖得越久越好，我们可抓紧时间准备。它若挑起战嚣，引它进来打，我们便占天时地利之优。总之，老臣以为不能为它所激，不能躁动，从容应对为好。”

　　冒顿单于见那些股肱之臣都说了意见，大帐内交头接耳议论纷纷，看来也没新的主张了，他便轻轻地击了几下掌，大家迅速安静下来，知道陛下要下决断了。

　　冒顿抹了一把脸，挺了挺身子，语气坚定又沉稳地说道：

　　“很好，看来这一天大家都没闲着，都认真动了脑筋。大家的想法有不少是共同的，例如：第一，都觉得东胡人的要求是无礼的举动，是对匈奴对我的侮辱，故而决不能答应。第二，都觉得这次东胡人以讨阏氏为名，实是来寻衅，来找茬滋事。第三，都认为这次我们不能退让，要跟东胡人打一仗，教训教训他们。噢，左大都尉图木的意思是最好别打仗，要慎重。至于这一仗怎么打，有多少胜算，大家也都说了自己的看法，要打无非是两种，是攻是守，是主动出击还是被动应战，也各有利弊。大家看，是否就是这些主意？”

　　冒顿单于这一归纳，条分缕析地把各人的发言都理清楚了，大家都点头称是。

　　冒顿单于接着又说了：

　　“人同此心，心同此理。大家想了一天，我也想了一天。那些念头我都也转过，心中也恼火，也气愤。后来，在月亮湖畔被凉风一吹，被湖水一激，思路倒有了新的变化。我觉得我们都钻了牛角尖，像上回那样，又把事情想复杂了，想严重了。

　　“依我看，东胡大人并不真想与匈奴作对，如果他真对匈奴有所图的话，凭他的实力早几年就可动手，不必等到今天，也不必一次次派人来交涉。看来，他还是把匈奴当做邻居，想与我们友好相处的。只不过对我这个新邻居不放心，要来试探试探，当然有人在他面前挑唆作怪，这也是事实。

　　“因此，我不想脑子里老是绷得紧紧的，不想把两国关系搞得紧紧张张的，这样就中了某些人的圈套。简单说来，这次他不就是向我讨一个女人吗？这件事说起来不太好听，但办起来倒还不难。退一步而言，假如真像大家所想的，这次东胡来讨阏氏是虚，想挑起事端是实。那么刚才骨都侯须卜扬当说得好，兵家要诀有一条：避实就虚。我们便以假作真，以虚为实，来个将错就错，就把事情圈在要一位阏氏的范围内，这样，即使东胡另有企图，不是也成枉然了吗？

　　“我可以对诸位实言相告，我是想做一个好邻居，跟东胡友好相处的。做好邻居就要互相信任，就不能互相猜忌互相算计，我岂能为了一个心爱的女子而把好端端的两国关系搞僵了呢？我们更不能轻易言战，匈奴经受不起失败了，胜负难定的仗，现在不能打。

　　“因此，本单于决定答应东胡大人乌力犍的要求，送一位阏氏给乌力犍，以示我对东胡的友好情谊。”

　　这番话一出口，把坐在两旁的王公贵族惊呆了。没想到单于陛下的思路竟这般奇异，竟有这般胸襟这般肚量。单于的那些话从情感上说他们难以想通，但感到其中有股撼人的力量，令人难以动摇。边上的勒亦瓦一直心中暗喜，这场仗是肯定要打起来了，自己的出头之日也到了。现在听冒顿这一说，他像猛地掉进了一个冰窟窿，从头到脚都凉透了。冒顿这兔崽子竟能忍下这口气，竟能答应这常人无法忍受的要求，这，这叫他太失望了，冒顿这小子也太……太可怕了。

　　冒顿单于稍许停顿了片刻，又接着说道：

　　“这次东胡人来向我讨阏氏，不知你们注意到了没有，他们只说要一位阏氏，没提出到底要哪位阏氏，这便大有深意。那是不是他们不清楚？不是的，有独龙氏这叛贼在那儿，有来来往往的细作，我有几位阏氏，哪位年轻漂亮，哪位受我宠爱，他们是清清楚楚的。再说，这又不是秘密，匈奴臣民都知道，但东胡人就是不说。我想，既然要结交这个邻居，就得真心实意，送给朋友的礼物应该是最好的。因此，我决定将丘林玉阏氏送往东胡，以表示我的诚意。”

　　此言一出，举座震惊，这真是太出人意料，太离奇了。尽管在座的绝大多数王公贵族都主张拒绝东胡人的无礼要求，但几乎每个人的心里都盘算过，如果陛下答应了这个要求，那会让哪位阏氏去东胡？谁都认为丘林玉阏氏是决不会去的。玉阏氏不仅年轻、漂亮、贤淑，去年又刚生了小王子，这位陛下最宠爱的后帐佳丽，陛下决不会拱手送人的。谁知单于陛下选中的偏偏是这位最尊贵的阏氏，这真是太不可思议了，大家都愣了神，不知该说些什么。

　　须卜扬当首领比别人多一层思想准备，这次他没迟疑犹豫，他马上出列，跪倒在大帐中央，对冒顿说道：

　　“陛下深谋远虑，老臣本不该再置喙多言，但这件事事关重大，请陛下三思而后行。尤其是丘林玉阏氏温良贤淑，深孚众望，去年又产下龙儿，有大功于匈奴。现在孩子幼小，离不开母亲。再说，丘林桑吉首领对陛下忠心耿耿，年近花甲，仍日夜为王操劳，老臣身在中枢，赞襄政事，日后丘林桑吉首领怪罪，老臣无言以对，也对不起我那位老兄弟。故而，请陛下留下丘林玉阏氏，如若定然要选取一位阏氏去东胡，那……那就请陛下让小女燕儿去吧。”

　　说罢，他双手一拱，便伏身在地。

愁云惨雾（8）

　　青格尔、兰坡里对冒顿的决定大感意外，玉阏氏是后帐中第一位人物，怎能轻易送给东胡人？现在是须卜扬当为玉阏氏求情，并恳切坦荡地表示，愿意以女儿须卜燕阏氏来替换玉阏氏，他们十分感动，便都出列，跪倒在须卜扬当身边，请单于陛下收回成命，再作计议。

　　没等冒顿发话，格律金等六七个千骑长都站了起来，他们七嘴八舌地嚷道:“陛下，丘林玉阏氏不能给，须卜燕阏氏也不能给，都不能给东胡人啊……”“没什么了不起的，跟他们干就是了……”

　　冒顿单于见帐下嚷成一片，他竖起两道浓眉，瞪大了眼睛，奋力一击身前的案几，喝道：

　　“大胆，格律金，你们要抗命吗？都给我退下，再胡说，让你们的嘴永远闭上！”

　　这一喝，那些年少气盛的千骑长们都不敢吱声了。单于陛下的军令他们是不敢违背的，于是一个个咬着牙握着拳悻悻地退了回去。

　　冒顿单于让须卜扬当、青格尔、兰坡里也起来，他对须卜扬当说道：

　　“你老人家不必多虑。我让丘林玉阏氏去东胡是从大局考虑。丘林玉阏氏为人贤淑，深明大义，不是一个寻常女子。她是能体谅本单于的苦心的，她去东胡定能使东胡与匈奴永结邻好。燕儿也是好的，长得好，脾气好，但太年轻，也难以承受这种变故，还是把她留下吧。还有，她尚未生育，就稍逊于玉阏氏了。东胡人跟我们匈奴人一样，对此颇看重。你的心思我明白，丘林桑吉处，我会解释的，他是一位深明大义的长者，是能想明白的。这件事就不再议了，就这样定下来了。玛卡，你可去通知那个哈隆，说我答应了大人乌力犍的请求，丘林玉阏氏稍做准备，三天后即可随他们去东胡。”

　　“三天？”大家听了又一惊。这么快就把玉阏氏送走了，她还有个吃奶的孩子啊，丘林桑吉首领也赶不回来，那父女都见不上一面了。单于陛下的心肠可真硬啊。

　　七

　　丘林玉阏氏听到三天后让她去东胡的消息，两眼一黑，人便软软地倒了下去。

　　待她醒来，见边上围着一大群人。扶着自己的是须卜燕阏氏，冒顿的另几位阏氏也赶来了，站在床前的还有兰坡里首领、须卜扬当首领。她目光缓缓地转动，在人群中寻找着他。他不在，果然不在，那么这件事是真的了，是实实在在的了，他们都来了，都来了，而他没来……见到兰坡里、须卜扬当两位老人神色焦虑又无奈的模样，一股悲哀、一股委屈猛袭她的胸膛，她不由自主地喊道:“阿爸，阿妈，你们快来救救女儿啊！快来救救我啊！”

　　她想见他们，她像一只离巢的小鸟，像一只迷途的羔羊，凄厉地哀叫着，寻找着亲人，祈求他们的庇护。边上的人们都流泪了，都为这可怜的女人伤心。

　　须卜扬当叹了一口气，过来俯下身子对玉阏氏说道:“玉儿，叔叔伯伯对不起你，对不起你的阿爸我们的老兄弟，让你们受委屈了。可是，你一定要想宽了，单于陛下他也难。他说了，之所以让你去东胡是因为你为人贤淑，深明大义，不是一个寻常的女子，是能体谅他的苦心的。他说了，你去东胡后一定能让东胡与匈奴永结邻好，单于陛下是有托于你啊！玉儿，你一定要想到这一层啊！”

　　听须卜扬当这么说，玉阏氏也不答理，只是默默地抹着眼泪。兰坡里首领也跨上一步，俯身说道:“好侄女，真是委屈你了。刚才扬当兄弟说的句句是实。扬当兄弟还请单于收回成命，愿意让燕儿去东胡换下你。单于说，燕儿太年轻，承受不了这变故。好侄女，老朽无能，委屈你了，先谢过你了！”说罢，他扭过头去，双拳一拱，便“噔噔”地走出帐外，双手腰，仰天长叹。

　　玉阏氏流了一会儿泪，稍许平静了些，便低声说道:“谢谢叔叔伯伯的关爱，都请回去休息吧。”又对燕阏氏说:“快把龙儿领来，让他呆在我身边，快快领来。”说罢，便两眼一闭，谁也不理了。

　　须卜扬当走前，把燕儿与几个阏氏叫到一边，悄悄地嘱咐她们几件事，特别叮嘱玉阏氏身边万万不能断人，一定不能出事。燕阏氏表示，这几天她就住在这儿，陪伴玉姐姐。须卜扬当又叮嘱女奴们，龙儿的事以后由燕阏氏亲自照料。

　　第一天，不知是怎么过去的。丘林玉阏氏的表现也叫人纳闷。她只是在那天下午刚听到这消息时，情绪异常激烈，人也昏昏沉沉的，在梦中也曾哭喊着说胡话。经过一夜折腾，第二天，她的神情就变得痴痴的、淡淡的，不哭不闹，不言不语，不吃不喝，只是靠在帐床上，抬着头仰望帐顶。只有龙儿的哭闹声才能引起她的反应，让她从痴呆中醒来。她解开衣襟为龙儿喂奶，她搂抱着龙儿哄他入睡。只有那时，她的神情与平时一样。

　　燕阏氏陪伴着她，实在看不下去。第三天上午她趁玉阏氏在哄龙儿睡觉，关照了女奴几句，便悄悄地溜了出去，鼓足了勇气，去找单于陛下说几句话求求情。大帐前的侍卫回答她：单于不在。按规定，没特殊情况，阏氏们不能直接去大帐找单于陛下，燕阏氏只得怏怏地回来。

　　第三天下午，燕阏氏硬让玉阏氏吃东西，说:“玉姐姐，你为了龙儿也得吃一些啊，不然，哪来的奶水。”

　　玉阏氏一怔，点点头，便喝了一碗羊奶与糜粥。

　　燕阏氏见玉阏氏神情平和了些，就拉着她的手说道：

　　“玉姐姐，我实在不忍心你走，龙儿也离不开你，咱俩一起去求求陛下吧，让他把咱俩都留下吧，陛下疼爱你，他心里定然舍不得的。眼见过了三天，也许他能改变主意。”

　　说着，她央求着，拉着玉阏氏要她跟自己一起去找冒顿。

　　玉阏氏挣脱着她的手，摇了摇头，说道:“没用的，没用的，单于陛下决定的事，哪一件更改过？他做的事都是别人想不到的，他真是一个非凡的人啊！”

　　“那你……你真的原谅他了？”

　　“原谅他？我们能说这句话吗？我们配说这句话吗？我们不能，我们不配……你知道这两天我想得最多的一个人是谁吗？”

　　“是他，陛下。”

　　玉阏氏摇摇头。

　　“是阿爸、阿妈？”

　　“也是也不是。”

　　“那？我猜不出了。”

　　“是死去的兰云阏氏，那可怜的云儿。当初，彩虹、我与她一起被选做他的阏氏。云儿妹妹最受他的宠爱，她确实漂亮，又聪明伶俐，心又善，我非但不嫉妒她，还很喜欢这位妹妹。但是，她在一天里突然死了。头天还好好的，第二天就死了。云儿死后不久，单于庭便沸沸扬扬有了传言，我不信也不听，认为这根本不可能。这两天我朦胧中几次见到云儿妹妹，我想也许真有那事，你听说过吗？”

　　燕阏氏点点头，说:“听阿爸说过，兰坡里伯伯与单于陛下闹别扭就是因为这件事。”

愁云惨雾（9）

　　玉阏氏叹了一口气，接着说:“是啊，当初我是不敢相信的……这两天我想的倒不是那件事本身，你不能说他不疼爱云儿，不能说他疼爱云儿是假，这些我最清楚了。那么，他那么做定然有他的道理。我想的是：这件事为什么偏偏落到云阏氏头上，而不是我，不是彩虹阏氏。这两天我终于想明白了，这还是云儿妹妹自己种下的祸根，谁让她是最好的呢？谁让她是最受宠爱的呢？……现在，现在云儿的命运落在我的头上了，你说，我还要去跟他讲什么呢？说龙儿小，需要阿妈照顾。这个道理，稍懂人事的凡夫俗子都知道，难道他不知道？说我比别人美比别人强……这还用我说。我想明白了，他心中有事，那是大事，那是他的魂，是他的命根子。为了那件大事，他什么都能做，什么都肯给，无论是他的阿爸、兄弟还是云儿妹妹；无论是那匹千里马还是我。这是常人想不到做不到的啊，这就是他的过人之处啊。”

　　燕阏氏听得毛骨悚然，她说不出一句话，玉姐姐讲得这么透彻，这件事看来是无法挽回了。

　　玉阏氏见她低头不语，又说:“燕儿妹妹，你与你阿爸的好心我十分感谢。这是命，是上天的安排，我只得认了。你回帐休息吧，这两天也把你累坏了。你们放心，我不会走绝路，不会寻短见的。说实话，这念头我动过，我不怕死，这样活着比死还难过。可是再一想，我这一死，什么事也解决不了。东胡人不会罢休，那还得找一个替身，如果摊上妹妹你，那我死不瞑目。我要死也只能到了东胡那边再死。还有，那天扬当叔叔传递了他的一番话，他说我的那些好处，并非是托词，那是他的真心话。我与他做了四年夫妻，也是缘分吧，我也该为他想想，他实有难处。”

　　“那他……他也该来看看你。”

　　听燕儿这一说，泪水又滚出了她的眼眶。她抹着簌簌滚落的泪珠，半天才说了一句：

　　“他……他不来，说明他心里在乎我。”

　　听了这句话，燕儿的泪水也流了下来。

　　八

　　东胡使者哈隆小帅这两天的心情很复杂，他不知道在这场与匈奴单于的较量中自己到底是个胜利者还是失败者。

　　他没想到那个单于竟这么痛快地答应了东胡的要求，更没想到那个匈奴人会把最宠爱的阏氏送给大人乌力犍。看起来，这次东胡人是大获全胜；事实上，这分明是一次失败，一次难以言状的大失败。

　　这次大人乌力犍是下决心要铲除冒顿这个隐患的。现在，原来的打算全落空了，东胡部落中反对出兵惩除冒顿的那些人更有理由了。尤其是冒顿把最出色的阏氏送了出来，年轻、漂亮、出身高贵，又能生养。那最后一条是最最有力的，东胡人对女人的选择标准，头一条便是能生养，这也是北方游牧民族的一个共同标准，无论是对女人还是对牲口。这下，东胡人没一点理由再挑剔了，冒顿把所有的漏洞都堵上了，他们无法再作梗了；这下，在众人眼里，大人乌力犍倒落下了个恃强凌弱、夺人妻女的坏名声。

　　不过，对于自己，这样的结局也算一件幸事，总算能平平安安回去复命，不至于把脑袋留在匈奴。听勒亦瓦说，在那天议事时，不少人主张杀了他；还有，匈奴单于出走的那天晚上，情况很严重，两下里差点动起手来。如果那晚青格尔来得晚一些，说不定他们都已经升入天堂了。

　　同行的莫吉奇十分沮丧，这已经是第二次失败了，他们兄弟俩挖空心思定下了这条毒计，没想到又成了泡影。冒顿那小子真能忍啊，确实比自己更凶更厉害，他忙乎了这么些天，只落得一个带领那个女人回去的下场。那个女人带回去有什么用，那个漂亮女人只能让乌力犍高兴，那个女人只会削弱乌力犍对冒顿的警惕，甚至使乌力犍对冒顿产生好感。这样，独龙氏重返匈奴、报仇雪恨的日子又遥遥无期了。但事已至此，他也想不出什么挽回的办法。

　　私下里，他与勒亦瓦又会晤了一次，两人见面后只是摇头叹气。他还是劝勒亦瓦耐住性子，在单于庭隐藏下来，千万不要气馁，还会有机会出现的，反正独龙氏只要还剩一个男儿，就与冒顿势不两立，定然要报这血海深仇。

　　勒亦瓦无奈地点着头，他没有别的出路，只有等待新的机会。

　　莫吉奇最后问了彩虹阏氏的情况。这次来单于庭，他又没能见到她。勒亦瓦劝道：你还是别见的好，避免生事。即使你见到了她，她也不一定认识你，反正，这个女人是完了，没法救了。

　　九

　　三天的时间转眼就过去了，到了送别丘林玉阏氏的日子。

　　须卜扬当、玛卡等早把送别的事宜安排停当：四名随嫁的女奴，一名匈奴巫师，五辆扎彩的装满嫁妆的车贲d车，一百名衣甲鲜明的骑士组成一支护送队伍，这支队伍由单于庭总管、侍卫长玛卡亲自率领，冒顿单于让他出任送亲使者。

　　按照习俗，丘林玉阏氏要在神祠里拜别天神祖先，祈求天神祖先的保佑后再上路，故而送别的仪式便在神祠前举行。

　　今天，单于庭的王公贵妇都到了，他们挤满了神祠前的平台。周围的牧民也都闻讯赶来，为美丽善良的玉阏氏送行，老老小小总有五六千人，他们都挤在神祠的平台下。神祠周围的人虽多，但都静悄悄的，没人大声喧哗，没人随意走动，连那些孩子们都乖乖地贴在阿爸阿妈身旁，空气中笼罩着一种肃穆、凝重的气氛。

　　前几天天气一直很好，昨天傍晚起却转阴了，今天天色还是阴沉沉的，天上的云层很密很厚，不时还洒下一阵细雨来。人们的心情也像这阴霾的天色，感到郁闷、沉重与压抑。他们为可怜的丘林玉阏氏抱怨、不平，以仇恨的目光盯着在神祠下等待的哈隆小帅与那一行横蛮无礼的东胡人。

　　一辆彩绘的辇车出现了，丘林玉阏氏在须卜燕阏氏的陪同下来到了神祠，兰坡里老人、须卜扬当老人骑马相随在左右。

　　丘林玉阏氏今天是一身素装，月白色的绸衫绸裙，月白色的头帕。她人又长得白，整个人像座纯洁的玉雕，又像是一位受难的仙子。她一出现，平台上的贵人们与那些围观的牧民们便嘴里念念有词，双手抱肩，俯下身去向这位受人爱戴的阏氏施礼祈祷。

　　神祠的祭台上献上了牺牲，点燃了香烟，巫师们打起了@鼓，歌唱着舞蹈着为玉阏氏祈福。玉阏氏像座雕像那样跪在三尺金人面前，神情平淡、双眼紧闭，看不出是悲是喜，是虔诚还是漠然。

　　这时，神祠外传来一声声呐喊:“单于陛下到……单于陛下到！”

　　随之而来的是一阵阵欢呼声，巫师们也随即停止了作法。不一会儿，英气勃勃的冒顿单于跨进了神祠。他的突然出现，让许多人感到意外，昨天晚上他已经宴请了哈隆小帅，为他们送行，人们以为单于陛下会回避今天这个尴尬时刻。

　　跪立在那儿的玉阏氏眼睫毛微微一颤，两滴清泪从眼角沁了出来。她终于等到了这一刻，她相信会有这一刻。

　　冒顿单于走到神龛前，虔诚地举掌合十跪拜下去，三拜以后，他起身走到玉阏氏跟前，轻轻地喊了一声:“玉儿，起来吧。”说着，牵起了玉阏氏的双手。

愁云惨雾（10）

　　这一声呼喊，这一牵手，像突如其来的一记鞭子抽在玉阏氏的心尖上。她浑身一颤，猛地张开了双眼，抬起头，哽噎地喊了一声“殿下！”便倒在了冒顿怀里。两旁的人们见此情景都不忍地垂下了头。

　　玉阏氏伏在冒顿怀里抽泣了一阵，便轻轻推开了冒顿，渐趋平静地抹拭着眼泪。冒顿一边轻轻地抚摸着玉阏氏，一边细细地端详着玉阏氏。几天不见，真有恍若隔世之感。经历了这么大的变故，玉阏氏还是那样沉静那样端庄，他真是没看错人。这几天她改变了不少，几天的折磨让她的眼窝深深地陷了下去，双颊陷落，下巴颏儿也尖了，原来鲜润的肤色变得苍白，像是生了一场大病。冒顿叹了一口气，轻声说道:“玉儿，我辜负你了。”

　　玉阏氏抬起了头，眼角又沁出了泪水，她微微摇了摇头，说道:“殿下，还能见你一面，玉儿知足了。你……你要保重。”

　　冒顿点点头，有力地摇了摇玉阏氏的肩膀，坚毅地说:“你也要保重。到东胡后，好好活着，好好过，千万别做傻事，你还年轻，以后的日子长着呢，我们还会见面的。”

　　玉阏氏不置可否地点点头又摇摇头。

　　冒顿又问道:“玉儿，你还有什么话要对我说？”

　　玉阏氏擦了擦眼睛，点点头，说道:“有两件事我不放心，一是阿爸，二是龙儿。阿爸年事已高，他是最疼爱我的，我这一走，不知父女今世还能相见否，我怕他老人家受不了这打击，会生不测……还有，阿爸生性耿直，也许会得罪殿下，殿下一定得额外施恩。……龙儿太小，没有亲娘在身边，谁来疼爱，将来殿下的孩子多了，这没娘的孩子就会受人欺侮，叫我怎么放心……”说到这儿，玉阏氏肝肠寸断，禁不住又涕泪涟涟。

　　冒顿想了一想，把玉阏氏又拉到神龛前，对着玉阏氏与两旁的人们说道:“这样吧，关于龙儿的事今天就在天神祖宗前定下了。匈奴国左贤王的名号我留给了稽粥，这也是天意。今天我将右贤王的名号赐给龙儿，等他长大后就在部落会议上宣布。我在天神祖宗跟前许下这诺言，让玉阏氏放心。”

　　玉阏氏听冒顿这一说，果然心中一阵欣喜，这样，儿子的地位，儿子的安全都有了保障，她心上的重负卸下了。她忙跪下，说道:“玉儿谢谢殿下，我也代龙儿谢谢他的阿爸。”

　　冒顿把她扶起来，又把边上的须卜燕阏氏叫过来，说道:“燕儿，龙儿就托付你了，你要把他当做自己的孩子抚养，让玉儿放心。”

　　须卜燕阏氏忙点头称是。

　　玉阏氏却拦住了冒顿，说道:“殿下，燕儿妹妹以后也会有孩子，龙儿请让我阿爸照看吧。他疼我，有孩子在他身边，他心里兴许好受些。让他把孩子带大，再送到殿下身边，他会尽心的。这样，我也放心了，我求殿下了。”

　　冒顿想了一想，点点头，说道:“好吧，就把龙儿交给丘林桑吉首领。玉儿，丘林氏为匈奴国做出了牺牲，丘林桑吉与你家族的事我一定会照顾的，匈奴国不会亏待丘林一家的。”

　　说罢，他紧紧握了握玉阏氏的双手，然后，扭过头去说了一声:“送丘林玉阏氏上路吧。”

　　玉阏氏走了，这支护送的队伍不大不小，在吹吹打打中走了，在风风雨雨中走了。

　　相送的人们流着泪为她祈祷。

　　相送的人们心中都在问，单于陛下啊，这究竟是怎么回事？……

　　冒顿单于回大帐后，马上下了一道口谕，让各辖有万骑的部落都要派人到东胡国去向大人乌力犍道贺、送礼。礼品的丰俭不论，但必须去，要派精干的人去。

　　这道口谕又让大家摸不着头脑，这有必要吗？千里迢迢的赔了阏氏还要去道贺，这不是太自轻自贱了吗？但这位单于陛下行事的乖戾是他们领教过的，他执法的严厉也是大家深知的，于是便一个个忍气吞声地回去准备。

　　几天后，一二十人，二三十人的一支支道贺的小队伍就从各大部落出发了。

疑　惑（1）

　　听到冒顿单于答应东胡的要求，将丘林玉阏氏送来东胡的消息，大人乌力犍先是惊讶，继而疑惑，怎么会是这样呢？这又是怎么回事呢？

　　哈隆小帅去匈奴后，他与苏木等人也没闲着，里里外外地布置、部署，准备狠狠教训教训那个匈奴单于。那些原先对出兵有异议的小帅也承诺，如果这次匈奴人拒绝东胡大人的要求，那至少说明它是不臣服的，加之以往听说的种种，那个冒顿单于可能真是个麻烦，那就教训他一顿吧，好歹是师出有名了。因此，也都厉兵秣马，做出征的准备。

　　现在传来的消息，把一切都改变了，许多人都松了一口气，那个匈奴单于挺听话的，那还要跟他较什么劲。

　　因为有女眷，哈隆小帅的队伍走得慢，那消息是莫吉奇与几个东胡人快马先行送回的。

　　既然匈奴单于已经把美人送来了，那大人乌力犍也该风风光光做新郎了，这真是匪夷所思，没想到一场金戈铁马的凶事变做了一场红红绿绿的喜事。

　　然而，当十来天后，乌力犍见到了那位送来的新娘，他的惊讶，他的疑惑全消失了，留下的只是实实在在的喜悦。那真是仙女一样美丽的新娘，那样晶莹、那样端庄，那样年轻，正像一朵盛开的鲜花。得到这样一位匈奴美人，乌力犍还有什么可埋怨的呢？这是上天赐给他的瑰宝，他得感激上天的慷慨。

　　还有，那位送亲的匈奴使臣玛卡，据说是冒顿跟前的红人，他对自己是如此谦恭，一次次在自己跟前陈述单于对自己的敬意，请求自己对匈奴的庇护，这都叫自己心情舒畅。

　　于是，他马上让人布置崭新的毡房，把最好的服饰最珍贵的珠宝送到玉阏氏的面前，让巫师们赶快选一个吉日，他要举行一个热热闹闹红红火火的婚礼，来迎娶这位匈奴美人。

　　紧接着，匈奴各大部落道贺送礼的使者又陆陆续续赶到了。这样的礼遇乌力犍又没想到。那些使者不仅送来了各种各样珍贵的礼品，还送来了一片热忱与虔诚。一个个使者都能说会道，像一只只百灵鸟那样祝贺的话说了一大箩，赞美的话说了一大筐，把大人乌力犍说得心花怒放，使他深深感到匈奴人对他的亲善与敬畏。

　　隆重的婚礼举行了三天三夜，除了盛大的婚宴、彻夜的歌舞，还举行了传统的骑射角力竞赛，不少部落都派来好手助兴，胜利者的彩头也丰厚，那婚礼办成了一个欢乐的节日。

　　新郎乌力犍踌躇满志。虽说那位新娘不知是因为腼腆、羞怯还是留恋故土故人，常常闷闷不乐，神情总是那样平平淡淡，寡言少语，但在新婚之夜，她还是顺从了他，任凭他在她的娇躯上长驱直入、纵横驰骋，使他感到十分快意。事后，他发现躺在一边的新娘在默默流泪，对此他佯装不知也不在意。那女人新来乍到，总不会马上习惯这儿的一切。再说，她本来就是冒顿最宠爱的女人，还有个才满周岁的孩子，一下子要割断往日那份情爱，来侍奉他这个陌生人，总不会心甘情愿的。但这没什么关系，时间一长一切都会改变的，反正她已成了自己的女人，凭自己的威望、地位与一个男人的能耐，他相信他能征服这个女人，让她从冒顿的玉阏氏变做他的玉夫人。

　　然而，东胡大人乌力犍并没沉溺在他甜蜜的新婚中，从这件事的结果看，他更用心地开始审视那位未曾谋面的对手，盘算着以后如何处置与那位匈奴单于的关系。

　　从这次玉阏氏的出现，从送亲使臣玛卡及以后赶来道贺的匈奴各部落使者对他的态度中，大人乌力犍觉得自己已经洞悉了那位匈奴单于。冒顿是个能干的人，凶残的人，这是真的；冒顿又是个谨慎的人，懂事的人，这更是真的。再说明白一点，冒顿对他的部属臣下是严厉的、凶狠的，甚至残忍的；但对自己对东胡则是畏惧的、敬服的。他相信那匹千里马与那个出色的女人都是冒顿的心爱之物，冒顿是难以割舍的。但冒顿害怕强大的东胡，害怕东胡的铁骑，实实在在地害怕，真真切切地害怕。因此，自己一发话，他便乖乖地照办，并尽力讨好自己，把最好的女人送给自己，这便是全部事实真相。

　　那么，他可以这样评价那个匈奴单于，从根本上说，他是一个怯懦的人，是个没骨气的人，不是一位顶天立地的大丈夫，不是一位真正的英雄。这样的人根本不是自己的对手，也构不成东胡的威胁，以往自己还是把他看高了，看大了。

　　所以，以后对待这位邻居、对待这个怯懦者的最好办法便是显示自己的实力吓唬他，让他整天提心吊胆，不敢乱说乱动，让他不要忘乎所以。因而下一步，他得让那些与匈奴邻近的部落向西拓展，越接近匈奴越好，保持对匈奴的压力，还要不时地敲打他们，让他们老老实实，永远听命于东胡。

　　至于綦毋达得的死，勒亦瓦的被软禁，还有独龙氏兄弟念念不忘的返乡复仇，那些都是匈奴人之间的事，自己不必操心太多。再说，凡事都有轻重主次，这次冒顿单于对自己是够慷慨的了，自己也该放他一马。

　　他是这样想的，他的那些小帅们大致也都这样看：那个匈奴单于没啥了不起，是个怯懦的人，没骨气的人。

　　二

　　在这场盛大的婚礼期间，最受冷落的便是独龙氏兄弟。有送亲的玛卡在，有这么多匈奴部落的使臣来贺婚，他俩只得躲得远远的，不敢在大庭广众前露面。

　　莫吉奇回来后，沙力登详细地询问了这次出使匈奴的情况。莫吉奇十分懊丧地讲述了事情的经过，沙力登听罢，疑窦丛生。冒顿这恶魔真叫人难以捉摸，竟然把最心爱的玉阏氏送给了乌力犍，他心中到底是如何盘算的？这件事会引起怎样的后果？他一时理不清头绪，只是连连叹息。后来，他突然想起一件事，便问道:“冒顿把丘林玉阏氏送来，丘林桑吉那老家伙能答应？都说玉阏氏是他的掌上明珠，他受得了？”

疑　惑（2）

　　莫吉奇说:“当时老家伙不在单于庭，在阴山脚下监造军械兵器。后来我在路上听说，老家伙得知这个消息后，暴跳如雷，马上带了三四百人要来夺回女儿，可上马没走多远，就口吐鲜血一头栽落马下，让巫医们好一阵抢救，才缓过气来。后来须卜扬当赶到了，两个老家伙谈了一夜，听说玉阏氏给父亲留下了话，让他好好照看外孙龙儿，这是她唯一的心愿。老家伙听说龙儿被冒顿封作右贤王，女儿又把那个啥事不懂的右贤王托付给了他，于是也就忍下了这口气。如果当初丘林桑吉真能赶上来夺回女儿，那就有热闹看了。看来，老天爷还真帮冒顿这兔崽子的忙，让他又躲过了这一劫。”

　　沙力登听完又不置可否地摇了摇头。

　　女儿红花这些天也很郁闷。乌力犍有了新人，把她撇在了一边。她虽有几分姿色，又有挑逗人的风情，但与雍容端庄的玉阏氏相比，就大为逊色。乌力犍又在新鲜劲上，夜夜都钻在那位新娘的帐房里，不肯挪动半步。另外，她作为沙力登的女儿，也得回避那些来道贺的匈奴人，悄悄地躲在一边。她甚至怨恨叔叔莫吉奇，怪他当初出了这个馊主意。这下倒好，像一个猎人下套子套狼，狼没套住，倒把自己的脚搁了进去，不仅没让乌力犍发兵报仇，倒让那个玉阏氏夺走了她宠姬的位置。

　　在独龙氏家族一片沮丧的气氛中，还是沙力登第一个摆脱出来。几天后，他把莫吉奇与几个本家兄弟找来，对他们说道：

　　“这件事我想了几天，终于想明白了，像现在那样也并非坏事，我们当初策划的也没有全部失败。”

　　莫吉奇与那几个本家兄弟听了，都不以为然，二哥莫非糊涂了？变着法儿来安慰大家。

　　“你们定然以为我在说胡话，可你们仔细听着，别看又让冒顿这小子躲过了这一关，但他与东胡的仇肯定是结下了。丘林玉那样的女人谁见了不爱，他能舍得？况且这次又让他丢尽了面子，他真能那么大度？真能那样驯服？别人相信，我是决不相信的。只是这小子能忍，忍下了这口常人难咽的气，这是当初我们估计不足的。不过，这对我们来说，没多大损失，不仅没损失，我们还是接近了当初的目标。”

　　“接近了目标？”一个本家兄弟不解地问。

　　“是啊，我们的最终目标是挑起乌力犍与冒顿之间的不和、猜忌与仇恨。就此而言，无论哪方有了仇恨，对我们都有利。现在这场热热闹闹的婚礼让乌力犍很高兴，在冒顿心头可是扎了一刀，他能好受吗？他一定痛得要命、恨得要命，他是哑巴吃黄连苦在心里。我相信这种仇恨总有一天会爆发的。冒顿与乌力犍总有一天会干起来。匈奴在实力上又不是东胡的对手，因此，我们还是能借助乌力犍的手把冒顿这小子整治了。我们不能气馁，要振作精神，要继续在乌力犍面前显示我们对他的忠诚，继续寻找缝隙，加重乌力犍对冒顿的猜忌之心，我想总会有机会出现。”

　　说到这里，他巡视了在座的一眼，又加重语气地说道：

　　“兄弟们，你们想想，冒顿这小子会那样软蛋吗？他是那样的软蛋吗？不，他狠得老子都敢宰杀，大哥那样的精明人都伤在他手下。他的阴险狠毒乌力犍没领教过，我们是领教过的。因此，他是在装熊样，装孙子。他心里的仇恨不会少，他的野心不会少。我们只要抓住机会，让那两头恶虎狠斗一场，事情就有了转机，你们说是不是啊！”

　　这一席话把莫吉奇与那几个本家兄弟都说服了，他们颓唐、冷却的心又被点燃起来了。二哥说得好，说得透彻，真是那么回事。别看眼前热热闹闹、吹吹打打，匈奴与东胡的关系因为那个女人搞得红红火火，但仇恨的种子肯定是埋下了，埋得很深、很牢。一旦那颗种子发芽钻出土来，那便是一场大祸的降临；那时，也是独龙氏家族的出头之日，是他们返回家园、报仇雪恨的日子。

end
