帝国草原1：飞镝弑父(第一部分) 


　　李兴叶,1941年出生在上海一个职员的家庭,祖籍宁波镇海.1964年毕业于复旦大学出学中文系,先后在文化部北京电影据本创作研究室,中央新闻记录电影制片厂、中国文联理论研究室、中国电影家协会工作过。1990年初调中国作家协会《文艺报》社，先后任副总编辑、常务副总编辑；系中国作家协会会员、中国电影家协会会员、国务院颁发的“政府特殊津贴”获得者。参加工作以来，从事创作研究活动有：参与十多部记录电影的摄制，为《国庆颂》、《再次登上珠穆朗玛峰》、《伟大领袖与导师毛泽东同志永垂不朽》等影片撰稿，出版电影史专著《复兴之路――1977年到1986年的电影创作与理论批评》；发表影视理论与评论文章百万字以上，另发表短篇小说、散文等若干。 


编辑推荐 

　　“帝国的草原”三部曲融历史、人文、审美为一炉，视角独特，情节生动，语言简美，叙述晓畅，成功地再现出一个草原王朝的兴盛过程，塑造了一个隐忍而又胆识过人的冒顿单于形象：小说主要人物栩栩如生，跃然纸上。这是继《李自成》、《张居正》等作品之后优秀历史小说的新收获。 


　　――中国作家协会副主席陈建功 

　　李兴叶先生创作的“帝国的草原”三部曲，又一次让我品尝到了阅读的喜悦。读后，十分兴奋，不忍释手。总的感觉是：这是一部艺术上很有光彩、思想上颇具深度、气势恢宏又赏心悦目的长篇巨制，是近年来长篇历史小说创作又一难得的收获。 


　　――著名编辑家、中国文联原书记处书记江晓天 

　　这是一部十分新颖的历史小说，作者能关注到历史上一位鲜为人知的少数民族领袖人物，令人惊异，也凸显了一种历史感悟与魄力。它是正史，不是戏说；它既依据史实，又有想象与创造。作品气势恢宏，富有极强的艺术感染力。 


　　――著名小说家、茅盾文学奖获得者李国文 

　　这的确是一个戏剧性很强，富有传奇色彩的古代故事，改编成电视剧一定会引人入胜。但是这部作品的价值却不在这里。作者以现代人的眼光审视古代，以现代人的观念思考历史，他超越了历史，沿着那有限的历史载提供的线索和开辟的途径，对历史人物的灵魂进行了深入的探索。我对一个朋友说：“如果你真想改编电视剧，那么就请你认真做好物质的和历史知识的准备，千万不要粗制滥造，把这样一部好小说搞成一个浅溥的故事。” 


　　――中国电视家协会原书记处书记、著名文艺评论家杜高 

色彩斑斓的长篇历史画卷 

　　(代　序) 

　　江晓天 

　　自从上个世纪六七十年代编辑长篇小说《李自成》一、二卷以来，笔者对历史小说的创作多一份关注。新时期以来，历史小说的创作空前繁荣，出现了像《曾国藩》、《张居正》那样的好作品。近日读到了李兴叶同志创作的“帝国的草原”三部曲，又一次让我品尝到了阅读的喜悦。读后，十分兴奋，不忍释手。总的感觉是：这是一部艺术上很有光彩，思想上颇具深度，气势恢宏又赏心悦目的长篇巨制，是近年来长篇历史小说创作又一难得的收获。 


　　“帝国的草原”挖掘了一位两千多年前的历史人物――匈奴王国的开国领袖冒顿单于。从散见在《史记》、《汉书》、《资治通鉴》里的简要记载中，作者调动各种艺术手段，巧妙地为这位人物铺设了一条光辉的生命之路，让今天的读者读到了匈奴史中最辉煌的一页。 


　　对一部历史小说的鉴定主要看它是否能做到历史真实与艺术真实两者和谐的统一。这个统一最主要的又体现在作者倾注全部心血塑造的典型人物身上。能否使所描绘的历史人物栩栩如生，能否展示他性格的丰富、复杂以及创造历史的过人之处。“帝国的草原”中塑造的主人公冒顿单于出色地完满达到了这个创作追求。 


　　“帝国的草原”三部曲也可称作“冒顿单于”三部曲。它着力表现了冒顿一生中作出的三件大事。第一部《飞镝弑父》写了冒顿这个胸怀大志而又失宠的匈奴王子如何当人质、受迫害，如何设下“飞鸣镝”的毒计，从昏聩的父亲手中夺取政权的故事；第二部《马踏东胡》写冒顿当上单于后如何励精图治、忍辱负重，最后一战攻灭草原强国东胡，把孱弱的匈奴带上草原霸主地位的故事；第三部《白登之围》写冒顿领军南下，夺回了当年被秦将蒙恬攻陷的河南故地，与新兴的刘汉帝国发生冲突，设计将踌躇满志的汉高祖刘邦围困在平城（山西大同）的白登山上七天七夜之久，迫使刘汉帝国改变了对匈政策，变对抗为和亲，匈奴从此也成为刘汉王朝最大的对手。这三件大事让冒顿彪炳史册，构成了这位匈奴帝国开创者生命史上的华彩乐章。三部曲每一部都独立成章，前一部又为后一部留下伏线，前后呼应，环环相扣。因此，虽然小说篇幅浩大，史实繁杂，但作品结构严谨，情节跌宕起伏，叙事层次分明，顺达流畅，读来酣畅淋漓，有一气呵成之感。 


　　书中作者对冒顿单于的大智大勇与作为一个君王的雄图大略描绘得十分突出、十分充分。为了振兴匈奴的大业，他能付出一切代价，作出一切牺牲，忍受常人难以忍受的苦难与屈辱，又以常人难以想象的胆识与凶残，极富智慧地战胜了一个个强劲的对手，一步步登上了他事业的顶峰。由于作者在各种困境中，在爱恨情仇的纠葛中去刻画主人公，使主人公立体地、透明地矗立在读者面前。这个形象包含的人性的复杂与丰富、内敛的人性力度让人赞叹不已。 


　　历史小说的创作必须尊重史实，更需要以现代人的观点来审视历史。冒顿这个人物在传统的史籍中也常提及，但他的出现往往与“弑父夺母”的“禽兽行为”联系在一起，匈奴这个词也常常与嗜杀、掠夺联系在一起，他们都是一群化外的野蛮人。“帝国的草原”中作者却是以历史唯物主义的观点认真深入地分析研究史实；用马克思主义民族观，以一种肯定、赞扬的态度描绘了这个民族的领袖人物，应该说，这一种观念的进步，深刻地揭示了匈奴民族古老的一页。作者也写了冒顿凶残、狠毒的一面，但同时也写出了这种行为内在的依据与特定情景下的合理性。中外历史上一个有作为的君王总是会以各种手段去实现它的政治目标。在政治斗争中，手段如何并不重要，重要的是既定目标的追求与实现。它也告诉读者，历史上任何一个民族的崛起都有这个民族内在的生气，都有它天才的领袖人物的出现。 


　　“帝国的草原”另一个鲜明的艺术特色是：作品整体呈现出的丰富斑斓的色彩感。这种色彩的构成有：各式人物的色彩，各种不同场景的色彩，游牧民族习俗风情的色彩。围绕着冒顿单于的谋臣武将、各个时期他的主要对手、君王后帐中的美人佳丽等等，人物众多，性格各异，铺设成一条长长的人物画廊，其中许多形象十分生动，富有情致，给人留下很深的印象。草原、森林、沙漠、河谷不同的地域风貌；风雪雷电变异的自然景观；独特的民族风情，祭祀、庆典、婚嫁、狩猎等等场景的转换。尤其要称道的是作品中描绘了多次战役的宏伟场景，每次战役都有不同的特点，十分精彩。另外，作品中繁富独特的细节描写也增添了作品的色彩。 


　　这多姿多彩的各种因素，艺术地再现了两千多年前的故事发生的环境氛围，也整体上增强了作品的历史感与真实性。它在我们眼前铺开了一幅色彩斑斓的长篇历史画卷，在这幅画卷中冒顿单于英姿焕发地率领他的“鹰之队”开创着他的草原帝国。 


　　结识兴叶同志是在上个世纪70年代末，当时他是从事影视美学理论研究的，业余也写写小说，我拜读后说过他作品中有一股灵气。在这部“帝国的草原”中，我又读到了这股灵气。作为一个老朋友我衷心祝贺这部作品的诞生，相信它一定会受到广大读者的好评与欢迎。 


　　2005年11月 

楔子 

　　公元前三世纪末，正当秦王朝为统一中国，纵横捭阖，杀伐征战，忙得不亦乐乎的时候，在北方广袤的草原上，一个坚忍、剽悍的游牧民族几经兴衰变迁，终于诞生了一位天才的领袖人物。在这个天才人物的铁腕下，这个剽悍的民族渐渐复兴、壮大，一步步登上了世界舞台，演出了一幕为期数百年的历史壮剧。 


　　这个民族便是当时令人“谈虎色变”的匈奴，它构成了秦汉两朝最大的外患。在汉朝皇帝、文臣武将煞费苦心的征讨、和亲，一手大棒、一手胡萝卜，这种中外古今传统手法的交替运用下，加之一条从先秦开始修建的、历来颇有争议的万里长城，终于挡住了匈奴铁骑的南下，并以数以百万计的生命与亿万钱财金帛的代价削弱了他们。 


　　经过百年血战，加之内部分裂，匈奴王国的一部分后来归附了汉王朝，以后渐渐融合到华夏各民族中。另一部分匈奴人则掉头西去，又神气活现地入侵了伊朗、印度，蹂躏了欧洲大陆，制造了一个西方人称之为“黑暗时代”的历史时期。 


　　在历史变迁的长河中，他们又如同一颗耀眼的彗星那样，神奇地消失在夜空里，隐身在东西方各个民族中。因此，当一个西服革履的现代人，无论是东方人，还是西方人，煞有介事地告诉你，他是匈奴人的后代时，你切莫诧异，因为这是可能的。 


　　那位匈奴王国的真正创始人，那位被西方历史学家比作波斯的大流士、马其顿的亚历山大大帝的领袖人物，在中国的史籍上，他被称作冒顿单于①。 

　　①冒顿，音墨毒(ｍｕò ｄú)；单于，音蝉余(ｃｈáｎ ｙú)，匈奴语最高首领的意思，同君主。 

烽烟突起 

　　一 

　　那是一个遥远的年代，遥远得像一个神话，遥远得在茫茫的大地上只留下一丝淡淡的印迹…… 

　　公元前215年，秦王朝吞并六国，统一中国后的第六年。 

　　六月盛暑，骄阳炙人。 

　　威名赫赫的咸阳宫，重重殿宇，层层台阁，鳞次栉比，错落有致，整座宫殿金碧辉煌，远远望去，像天上的神宫安落在人间。 

　　始皇帝嬴政用罢了午膳，在一张镶嵌着金丝白玉的紫檀木卧榻上侧卧着小憩。 

　　今年一开春，他又带领群臣去东巡，大队人马浩浩荡荡从咸阳城出发一直巡行到渤海边。 

　　早在春秋战国时期，沿海各国的方士与道家都说，东海上有蓬莱、方丈、瀛洲三仙岛，岛上有仙人的洞府，若能登上仙岛，可求得长生不老之药。嬴政当上始皇帝后，便一次次派人出海去寻访仙岛，求取长生不老之药。但派去的人不是杳无音信，便是回报仙岛在虚无缥缈处难以寻访。凡空船而还者大都被他诛杀于市。这次，他到了东海边，本想亲自登舟出海去寻访三仙岛，寻访大仙羡门子高求取长生不老之药，谁料想适逢风暴，连日阴雨，海面上风急浪高，怒涛汹涌。面对茫茫大海，惊涛骇浪，他不免有些踌躇，加上丞相李斯等人竭力劝阻，他便长叹一声，留下博士卢生，让卢生携带白璧一双、黄金百镒，焚香斋戒，代自己去寻访仙人。又让李斯撰文在碣石山刻了块颂扬自己功德的石碑，便匆匆返回。 


　　回来的路上，他绕道巡视了北部边境的防务，这样，回到咸阳城已近仲夏了。 

　　回京后，等待他批阅的各地奏章堆积如山。嬴政本勤勉，平日每天规定自己要看一石(120斤竹简)奏章，这些天又多看了些，于是身体渐感不支。刚才午膳罢，他本想马上伏案批阅奏章，一低头，一阵眩晕，眼前发黑，差点摔倒。宫女们马上扶住他，服侍他在卧榻上躺了下来。 


　　宫室中静悄悄的，两个俏丽的宫女跪立在卧榻旁举着羽扇一上一下轻轻地拂动着。高大的宫室并不闷热，珠帘外宽宽的廊檐挡住了酷烈的暑气，室内很凉爽，然而那两个宫女还是十分专注地轻摇着羽扇，大气也不敢喘地侍候着大王。她们知道嬴政怕热，怕出汗；另外，如果有一只钻进来的苍蝇或别的飞虫叮咬了大王，那可是不得了的祸事，喜怒无常的大王也许会砍掉她们的脑袋…… 


　　铜漏① 发出单调的滴水声，焚烧的椒兰飘出淡淡的香烟，一切都那样静谧、惬意，只有院前那排大柳树上传出的阵阵蝉鸣声打破着寂静。 

　　嬴政闭着眼并没睡着。他是心重的人，入睡很慢，一静下来，头脑中的念头便纷至沓来。刚才那阵眩晕虽然马上过去了，却又触动了他一块心病，叫他心烦意乱。他十三岁登上王位，至今已三十二年了，这些年的操劳、忧患与亲历的种种惊险无情地损耗着他的身体，虽说他才四十三四岁，但鬓发早已斑白了，满口的牙齿也松动了。现在，他躺在卧榻上，内心十分焦躁，身上的毛病越来越多，那长生不老药不知何时才能求得？他想起了燕人卢生，这次不知能求到药否?卢生也该回来了，难道又像前几回那样，那些方士拿了他的钱财便如泥牛入海，杳无音信？ 


　　正寻思间，宫室外的回廊中传来轻轻的脚步声，听得出来是那名掌管传达的谒者。脚步声到了珠帘外便停住了，听得唧唧哝哝的几声低语，他知道那是那个谒者在与门口当值的宦官令交谈，几声低语后就无声息了。 


　　嬴政翻了身，脱口而出地问了一句:“什么事？”两眼仍然闭合着。 

　　轻轻的三个字，却有着极强的穿透力，门口当值的宦官令马上轻掀珠帘，屏气敛息地进来，跪倒在卧榻旁，说道:“奴才该死，惊扰了大王，请大王恕罪。” 

　　“哼……”嬴正不满了，他明明问了什么事，难道还要他重复一遍。 

　　宦官令明白了这“哼”的意思，马上接口奏道:“谒者来奏报，博士卢生回来了，现在宫门侍候，大王是现在召见，还是明日早朝召见？” 

　　“噢……”听说是卢生回来了，嬴政睁开了眼睛。沉默了一刻，他霍地坐起来，挥了一下手说:“召！” 

　　嬴政整了整袍袖，振作精神，在案几前盘膝、端坐，在臣下面前，他总是目光炯炯，神采奕奕。此刻，他内心十分兴奋、激动：那卢生真的回来了，不知他见到羡门大仙了没有？仙药求到了没有？但愿这次不再叫他失望。尽管内心焦灼、激动，外表上他仍很平静，眯缝起长长的双目，抬起了头注视着那不可知的虚空。 


　　在谒者的引导下，博士卢生匆匆地进来，他低头、跪拜、叩头，俯身伏在嬴政的案几下。 

　　“什么时候回来的？”嬴政问道。 

　　“微臣刚进城，不敢逗留，即来宫门候召。”卢生稍稍抬了抬头，说完了又趴伏在地上。 

　　“嗯……”嬴政这才低眼望了下匍匐在地的卢生，倒是一副风尘仆仆的模样。见到那平日伶牙俐齿的卢生这副诚惶诚恐的神情，一种不祥的预兆掠上他的心头。 

　　“那么……事情办得怎样了？”嬴政压抑着紧张，低低地问道。 

　　“微臣该死，有辱王命，羡门大仙行踪飘忽，微臣无缘谒见。”说着，他又频频叩头，像鸡啄米一样。 

　　听到卢生这个回答，嬴政不由得怒火中烧，浑身不禁颤抖起来。他日思夜盼，如久旱盼甘露般盼望着卢生给他带来好消息，没想到盼来的只是这几句话。这个该死的卢生，真是个无用的东西，既然羡门大仙仙身都没见到，那长生不老药当然又成画饼……这孽臣为什么不再寻访，为什么就这样擅自回来，他竟这样轻率地对待王命！嬴政越想越生气，越想越恼火，这孽臣既然求不来仙药，那留他作甚？他主意拿定，便“嘿嘿”一声冷笑，说道:“来人……” 


　　这声冷笑，这声“来人”，周围的侍臣们知道事情要坏，大王又要开杀戒了。匍匐在地上的卢生也知道大事不妙，他连忙抬身张手，喊道:“慢，大王息怒，微臣还有要事启奏！” 


　　“嗯？”嬴政被他截住了话头，听说卢生还有要事启奏，便轻轻一挥手，让闻声进殿的甲士① 退下，又仔细地听卢生说下去。 

　　“大王，微臣攀缘各海岛，虽未见到大仙，但在海上与大仙的两名弟子相遇。他俩说，奉师命劝阻微臣回去，说大王所求之事，仙人已知道了，大王与羡门大仙自有仙缘，日后当会相见。大仙留下黄绢一方，让弟子交于微臣返京复命，事关重大，微臣不敢耽搁，别过那两名弟子，便赶紧回来了。”说着，他从怀中掏出一块一尺见方的黄绢，恭恭敬敬地双手捧着，举过头顶。边上的宦官令马上接过那方黄绢，小心翼翼地将它安放在嬴政面前的案几上。 


　　嬴政听了卢生的这番辩解，怒火稍平息了些，尤其听说仙人送来一方黄绢，怦然心动。他矜持地低下了头，仔细端详案几上的那方黄绢。那方黄绢是张图谶②，四周点点划划、曲曲弯弯画着许多难以识别的符号图案，中间有一条至关紧要的谶语:“亡秦者胡也”。 


　　嬴政读到这条谶语，眼睛都直了，只觉得天旋地转，浑身发冷，手脚也不由自主地颤抖起来。他匆匆地捧起那方图谶又读了一遍:“亡秦者胡也”写得明明白白，一点没错，这是怎么回事？这次他让卢生去寻访羡门大仙，一是求取长生不老之药，二是求仙人指点帝国前途。那些方士都说羡门大仙有脱胎换骨、羽化登仙之术，还能预知五百年天下兴亡之事。那位大仙真是未卜先知，没见到卢生，已预知卢生来意，给他留下了这条谶语。可是，这条谶语太凶险太不吉利，“亡秦者胡也”，那说明他的万世帝国是个梦想，秦终将败亡。“胡”，“胡”指的是谁呢？他该怎么办呢？一时间，他脸色煞白，头脑中各种念头像波涛一样翻腾，身上浸出一身身冷汗，眼前迷迷糊糊的，似乎进入了一片混沌的世界。周围是一片难堪的寂静。沉寂了一刻，他突然清醒过来，他怎能这样失态！他下意识地向两旁扫了一眼，见那些侍从、宫女还是像平日那样俯首默立。他吐了一口气，以极强的自制力将那方黄绢折起，对依然匍匐在地上的卢生低声问道:“这方仙人所赐的黄绢，谁还看过？” 


　　“那是仙人让微臣呈送大王的，微臣哪敢示人，微臣一直贴身珍藏，沿途官吏面前从未敢提起。”卢生伏着乖巧地回答。 

　　“好，很好，你暂且退下，朕待会儿再召见你。” 

　　“遵旨。”他马上爬起，低着头，俯身退出。 

　　嬴政看他出去，想了一想，对边上的宦官令说道:“速速密召左丞相李斯、右丞相冯去疾、御史大夫冯劫、内史蒙恬进宫议事。” 

　　二 

　　十天后，咸阳城里里外外都变换了一番气象，到处都在传言，大王要出兵讨伐匈奴了，又要打仗了。一种兴奋、喧嚣、惊恐不安的气氛从城里漫向了城外，漫向了重重叠叠的塬、梁、峁、沟。那正在扬花结实的庄稼，那一天天长膘的牛羊骡马，那一片盛绿覆盖的山野，那和平宁静的田园生活，顷刻间，被一堵铺天盖地的战争阴云卷没了。 


　　百姓们纷纷叹息着战争开始了，又该出人出钱，又该流血流汗，又该死人了…… 

　　秦王朝强大的军事机器迅速又有效地开动起来，在首都咸阳城西北面的陇西郡、北地郡、上郡① 
的大小官道上塞满了行进中的军队。山道上旗幡招展，人声如潮，戈矛成林，刀剑如海，各路大军、各个兵种从四方调来，都匆匆地向北方集结。 

　　一辆辆包铁箍铜的战车上站立着执戟举盾的武士。他们身披重甲，身材魁梧，孔武有力，骄横的脸上满是一副不可一世的气概；一队队步卒束发裹腿，挟弓挎箭，手执矛戈簇拥在战车前后，大致每一辆战车周围有步卒二三十人。尘埃与汗水把那些步卒的脸面弄得污秽不堪，粗布制成的黑色军服印出了一片片白花花的盐渍，但他们仍然齐整地行进着，显示出一种训练有素的军事素质。战马嘶鸣，一队队骑兵不断超越身边的战车、步卒，向前赶去。他们身披铠甲，精神抖擞，策马小跑，在拥挤的山道上，拉开长长的队列，扬起一道厚厚的沙尘。辚辚的骡马大车拉着当时的重武器――一架架高大的抛石机，一台台巨型弩床艰难地行进在盘山道上，鞭哨声、吆喝声不绝于耳，无论是驭手还是牲口都大汗淋漓。运载粮秣的牛车马车与人夫挑子来来往往更是不绝于道。 


　　这次征讨匈奴的大军由内史蒙恬挂帅。蒙恬的行辕设在北地郡的义渠县(故城在甘肃宁县西北)。春秋时期，这一带原是义渠戎国的疆土，一个世纪前义渠戎国被秦国攻灭，秦王朝在这里划郡置县，并开始在这一带修筑长城，以抵御北边的强胡，那便是秦长城的滥觞。 


　　高高的灰墙，黑漆漆的大门，重重院落显示着行辕的森严。行辕周围，雄赳赳的武士五步一岗、十步一哨，闲杂人等被驱赶得干干净净。辕门口蹲踞着两只巨大的石刻狻猊，简洁而粗犷的线条勾勒出凶猛与威严。辕门前正中的旗杆上高悬着一面丈许的大纛，中间绣着斗大的“蒙”字。辕门两侧停满了文武官员的车马。 


　　两排高大的武士架起了刀门，从辕门口一直通往议事的大厅，明晃晃的刀斧寒光闪烁，透出一股凛然的杀气。 

　　此刻，西北三郡的军事会议正在行辕的大厅里举行。主将蒙恬官服威严地端坐在中央的虎皮垫子上，边上是英气勃勃的副将王离。大厅两侧按官阶高低坐满了国尉、郡尉、郡守、县尉等武将与峨冠博带的文臣谋士。 


　　蒙恬四十上下的年纪，他身材伟岸，脸庞瘦削，线条刚直，双目炯炯有神，颏下几绺清须，英武中又有一股儒雅之气。蒙氏是世家，祖父蒙骜、父亲蒙武、兄弟蒙毅与他本人一门三代都是秦国的名将，为秦王朝攻灭六国立下过赫赫战功。 


　　由于蒙恬胆气过人，又精通韬略、善于用兵，深得嬴政宠信，在朝廷官拜内史之职。内史一职相当于后来的京兆尹，是负责防卫京畿地区的军政长官。像嬴政那样胸中云谲波诡、多疑忌刻的一代枭雄，能将这个拱卫中枢的重要职位交给蒙恬，足见对他的信任。这次秦王嬴政又将北伐匈奴的重任搁在他的肩上。 


　　那天，博士卢生带回那张图谶后，嬴政急召李斯、冯去疾、冯劫、蒙恬等几个文武重臣进宫研究那张图谶，商量对策。那张图谶上点点划划、曲曲弯弯画着的各种符号，几个人都辨认不出，尽管李斯是位篆刻的专家，也猜度不出其中的涵义，但那条谶语“亡秦者胡也”，几个谋臣与嬴政都想的一样:“胡”便是北边的匈奴。谁也没想到，也不会想到那个“胡”也许是指当时十五岁的秦王小儿子胡亥。 


　　匈奴早是北方的边患，百年来燕、赵、秦三国经常与匈奴各部落发生战争。为此，三国先后都修筑起长城，抵御匈奴骑兵的长驱直入。现在，六国已灭，宇内一统，环顾四方，威胁秦王朝的强敌也只剩下匈奴了。匈奴各部又离得很近，他们的游牧地近年已深入到黄河河套以南，三五天内铁骑即可逼近咸阳。再说，当初强大的西周王朝就是被北方的犬戎攻灭的，致使京都镐京陷落，周幽王被杀于骊山之下，逼得周平王只得迁都洛阳，这也是史称东周的开始。秦王的先祖就是因为在周平王东迁中护驾有功，被封为诸侯的，并开创了“秦”的历史。这段历史掌故嬴政和他的谋臣当然都清楚。当时的犬戎便是匈奴的祖先，而西周的古都镐京与咸阳城更是近在咫尺。 


　　这种历史的比拟使嬴政对仙人羡门子高的这条谶语深信不疑。他是个当机立断的人，既然认定匈奴便是亡国灭种的祸根，他即刻下了决心。他眯缝着眼，露出两道凌厉的光，语气沉稳地言道： 


　　“匈奴总是吾心腹之患，朕意趁其羽翼未丰，将它一战剿灭，你们以为如何？”他的目光首先扫向李斯。 

　　丞相李斯师从于荀子。荀子是先秦诸子中一位杰出的思想家，其学说包含了不少唯物主义因素。因此，李斯很厌恶那些方士术人的把戏，也不信那些神鬼图谶。再说，卢生从哪里弄来这张图谶，也只有天知道。现在见嬴政发问，他是首辅之臣，想了一想，便答道： 


　　“与匈奴战，臣以为不可，匈奴无城郭，无仓廪，迁徙不定，难以制之，大军深入，粮秣难以为继，得其地不宜耕种五谷，得其民也难以教养驯服，若征讨，利少弊多，臣以为需慎重行事。” 


　　嬴政听李斯说了这番话，脸色马上沉了下来，其余几位谋臣也默不作声。 

　　嬴政鼻子“哼”了一声，尖刻地反问： 

　　“依丞相之见，就坐等匈奴强大，然后来灭我大秦？” 

　　“这……这臣下不敢。” 

　　“朕根本不图什么利，也不要匈奴人做朕的子民，朕只要大秦江山永固，千秋万代地传下去，除了赶紧剿灭他们，除去心头之患，丞相还有什么高见？”说着，他激动地拍了一下跟前的案几。 


　　李斯见秦王这么严厉地责问他，心头怦怦乱跳。他是客卿，秦王又喜怒无常，他知道凡秦王拿定的主意是极难改变的，他刚才的回答太草率，太欠考虑了。他知道他无法说服大王不去信那些方士术人的鬼话。再说，匈奴对秦王朝确是一个现实的威胁。现在见大王追问，他赶紧跪伏在地，改口道： 


　　“臣下愚昧，只以常情谋算利害得失，实乃短视，而无远谋，请大王恕罪……先师曾言‘制天命而用之’，人定胜天。大王乃盖世英雄，岂能受制于不吉之图谶，以大王神威，定能扭转乾坤，再创不世之功业，请大王明断。” 


　　这几句话嬴政听了很舒服，脸色渐渐平和，李斯不仅承认了自己的短视，接下来的几句话说得很好，既解了他心头之惑，又坚定了他的决心。“人定胜天”。是啊，他是能改变天意的！尽管那条谶语写了“亡秦者胡也”，他要改变它，把它改成“亡胡者秦也”！他一定能改变它！ 


　　他又问右丞相冯去疾、监察御史冯劫:“你们看，能与匈奴一战否？” 

　　冯去疾、冯劫经过刚才那紧张的场面，对视了一眼，忙齐声回答:“臣等以为可。” 

　　嬴政点了点头，想了一想，又转身问蒙恬:“朕拟命你统兵伐胡，铲除心腹之患，你要多少人马？” 

　　蒙恬略一思索，回答道:“当年大王伐楚，也曾问将军李信要多少人马？李信回答有二十万人马便可破楚，而老将军王翦则说要六十万人马才能成功，大家都认为老将军王翦畏敌胆怯。大王于是让李信与臣领兵二十万出征，臣等先胜后败，无功而还。大王复请王翦老将军挂帅，统兵六十万，终虏楚王而归。楚乃万乘大国，匈奴不能与之相比。但匈奴居无定所，又剽悍善射，请大王减其半，发精兵三十万，臣当效死，不辱王命！” 


　　“好！朕就依你所请，给你三十万精兵，明日授你兵符、宝剑，马上调集大军，半月内大军即要出发，届时将你的谋划举措速速报来。” 

　　“遵旨。” 

　　“还有，为保万世基业，这次讨伐匈奴，要一战成功，切不可半途而废。切记，朕不要匈奴降服称臣，不许他们远走逃遁，不论妇孺老幼、不论贵族贱民，务必斩尽杀绝，以绝后患。” 


　　“遵旨。”蒙恬与边上几位大臣听了都一怔…… 

　　此刻，主将蒙恬正对各位文臣武将传达秦王的旨意，特别指出，这次出征，对匈奴要斩尽杀绝，寸草不留，将来论功行赏时，将不以攻城略地多少为计，而以斩杀敌虏首级多少计功封赏。 


　　为了实现这个战略目标，他决定兵分两路，合击匈奴。东路由副将王离率十万大军，从上郡出发(陕北绥德一带)沿黄河下套向北挤压，西路由自己率大军二十万从义渠北上，进入今天的宁夏境内，途经盐池、银川、磴口等地，沿黄河上套向北挤压。计划在河套的北端高阙(内蒙杭锦后旗附近)、五原一带，两支大军形成合围，一举肃清黄河以南的匈奴各部，完成征讨匈奴的第一战役。这个战役以消灭匈奴有生力量为主，要给匈奴以毁灭性的打击，歼其大部，让黄河以南不留一个匈奴人。这个战役务必在百日内黄河封冻前结束。百日内，大军要奔袭千里，又要连续作战，任务很重，但必须完成。不然，冬天一到，大雪封山，道路阻隔，大军行动补给都有困难，若黄河封冻，匈奴北逃就十分容易。这样，劳师日久，可能无功而返，这是嬴政严令不准的。 


　　完成第一战役后，明年春天，再兵渡黄河，进袭阴山，扫荡匈奴残部，实现征讨匈奴的第二战役。 

　　这个作战方略是十分狠毒的，它两路合围，以占据黄河这道天险作屏障来截断匈奴各部退路，以优势兵力在黄河以南河套周围建构起一个袋形的包围圈，形成瓮中捉鳖的情势，实现对匈奴各部斩尽杀绝的战略目的。 


　　那些将领谋臣们听了蒙恬这番部署都暗暗称赞，人人精神振奋，个个摩拳擦掌，仿佛都已置身战场，都已纵马挥刀在斩杀匈奴人了。 

　　军事会议开到掌灯时分，各部将领都明确了自己的任务，辎重粮秣也都安排停当。 

　　当这个作战方案的各个细节都研究完备后，蒙恬便连夜把它写成奏章，派飞骑星夜奏报咸阳。 

　　嬴政是个勤奋的君主，批阅这样重要的奏章从不过夜。他对蒙恬的部署很满意，马上批准了这个作战方案。 

　　白马祭天，乌牛祭地，兵海将山，杀气冲天。秦帝国三十万精锐之师在大将军蒙恬的号令下，一队队，一路路，旗幡招展，号角齐鸣，军容齐整地出动了。东西两路大军像一把巨大的钢钳，向正在放牧、耕种，正在生儿育女的匈奴各部伸了过去…… 


　　一条神秘的图谶，一位君王与几个臣下的猜度便决定了百万人的生死存亡，又一场民族间的大搏斗、大屠杀开始了。 

　　风云突变，狼烟四起。河套上下的千里沃野上蓦然间卷起了腥风血雨。 

　　告急求援的匈奴飞骑如流星赶月般地奔向单于庭①。 

　　这几天，单于庭像开了锅那样，上上下下一片慌乱。 

　　匈奴大单于头曼在大穹庐内心如火焚，坐立不安。头曼单于年约五十四五岁，须发花白，身躯壮实，近年来因发胖略显臃肿，脸上的轮廓与整个体形都往圆的方向发展，但腰板还是挺得直直的，看得出年轻时是个出色的武士。他头戴饰有金貂的王冠，身披青底绣金绸袍，腰束饰有獬豸的大带，足登牛皮战靴，给人的印象华贵、威武。 


　　这些天，他心中烦躁透了，本来舒舒服服的太平日子怎么一下子全搞乱了，告急！告急！赶来的全是各部落告急的军使，到处都燃起了求救的烽火，到处都冒出了秦国的军队，这到底是怎么回事？ 


　　匈奴与秦、赵、燕诸国之间的战争前些年是经常发生的。但以往的战争大都由匈奴各部挑起，常常是为了劫掠粮食、钱帛、掳掠人口，匈奴部落向南面的秦、赵、燕等国发动袭击，很少有华夏诸国主动出击的。这次则反常，秦兵怎么不宣而战突然进袭？来犯的秦兵到底有多少？他们到底为何而来？统率三军的大将又是谁？……这一切都没弄清楚，都是疑问。 


　　前些年，秦王朝忙着与中原六国争夺天下，中原大地杀得天昏地暗，血流漂杵。匈奴各部落在头曼单于率领下趁机纷纷南下，在河套地区放牧、农耕，开辟了一大片疆土。 

　　河套一带水草丰美，气候温和，宜农宜牧，没几年，各部落便牛羊繁衍、粮食充足，日子过得红红火火，也不用年年四出剽掠了。谁料想平地起风波，和平恬淡的生活突然大变，秦王朝的军队像洪水猛兽，扑了过来。 


　　各种消息，各种流言，如飞蝗，似乱蝇。 

　　有的说：这次战火是秦王出猎引起的边境冲突，过不了多久，秦人便会退走，危机就会过去。 

　　有的说：眼下正是牛羊肥壮的季节，秦人怕是来抢夺牛羊、马匹的。 

　　有的则说：听巫师讲，这是天神降灾了。这两年匈奴人日子好过了，可部落首领们只顾自己享乐，对天神祖先的祭祀不诚，上天震怒，便降下兵灾，借秦兵之手，惩戒匈奴臣民。 


　　…… 

　　头曼单于毕竟是征战了大半生的匈奴最高首领，凭着多年的军事经验，他以为这次秦兵进袭的势头不像是一场局部冲突，更不会仅仅为了抢夺些牛羊、马匹，秦人一定有更大的企图。 


　　头曼单于是匈奴民族的一位英雄，年轻时极富才干，也骁勇过人。当时，匈奴各部落之间争纷不断，经常为争水、争地、争夺草场互相厮杀，你来我往，此消彼长，加上因战争引起的瘟疫，弄得草场凋敝，人畜锐减。头曼是挛L氏部落的年轻首领，他依靠自己的勇敢、机敏与杰出的组织才能，通过结盟、联姻、征讨等多种手段，经过多年的努力，终于统一了匈奴各部，成了各部落公推的匈奴大单于。他把各部落统一在一个联盟的基石上，彼此划定势力范围，订出共同的约束与义务，使匈奴有了一个国家的雏形。塞北天寒地瘠，生存发展都有困难，为了彻底解决各部落之间为生存出现的纷争，他把目光移向了南方，趁中原诸国忙于争霸天下之际，带领匈奴各部渡过了黄河，在河套地区建立了自己的新基业，也因此威名大震。近年来，随着年龄的增大，生活的安定，他渐渐贪图安逸，渐渐沉溺酒色，大不如当年的敢作敢为，勇于进取，但他仍然干练、机敏、富有经验。当这场猝不及防的战争降临时，他马上召集在单于庭的王公贵族，及时作出了当时所能作出的合理部署。单于庭的骑士仅万余人，面对敌人的突然袭击，当下最要紧的便是要迅速集结兵力。因此，他下的第一道命令是让族弟右贤王伊牙斯赶紧去调集东路各部落的骑士，让右大将独龙奇去调集西路各部落骑士，让各路骑士迅速向单于庭靠拢。伊牙斯、独龙奇是匈奴部落的两员虎将，也是极有声望的贵族。右贤王伊牙斯是头曼单于的族弟，性格鲁莽，膂力过人，是个争强逞勇的武夫，立下过不少战功。右大将独龙奇是头曼单于的姻亲，是他宠爱的矢菊阏氏① 
的哥哥，为人机警、凶猛、善于用兵，颇受他倚重。头曼盘算只要这两支大军能迅速集结，那就进可攻，退可守。如若秦兵这次真是一次骚扰性的军事活动，那他决心反击一下，教训教训那些秦国人；如果……如果秦兵是大举来犯，那有了这两支人马，也足可抵挡、周旋。 


　　他做出的第二个安排是马上让单于庭的各级首领做好迎战准备，检查马匹、军械、粮秣等一应战备物资，把骑士们赶紧集结起来。 

　　第三件事令他有些犯难。战争爆发以来，各种消息错杂，人心慌乱。匈奴又是一个没有文字的国家，全靠口头与物证传递消息。面对当前紊乱局面，必须有一个干练的、有威信的王公贵族到前方迅速摸清情况并协调各部落的应急御敌措施。在敌情不明的情势下，这是一个很艰苦很危险的任务。这任务让谁去合适呢？看着帐下的那些王公大臣，他一时拿不定主意。 


　　他正犹豫间，帐前闪出一位器宇轩昂的青年武士，他对头曼单于行了一个单膝礼，站直了身子对头曼进言道:“父王，儿臣以为当前首要之事当弄清秦人进兵意图与虚实，然后才能相机行事，请把这件事交给儿臣吧。” 


　　这位青年武士是头曼单于的长子冒顿王子，他二十六七岁，中等身材，浑身肌肉绽露，异常结实，一双深陷的眼睛透出智慧与精明，双鬓长着的那部细密卷曲的胡子又添了几分成熟与老练，他的脸庞与身架都像刀削斧砍一样，轮廓分明，显示出一种力量与意志，站立在那里矫健挺拔，真是铁铮铮的一条汉子。 


　　头曼单于见儿子帐前讨令，想的又与自己一样，心中很满意。对于儿子冒顿的能力他是了解的。儿子十六岁就跟他上阵厮杀，十年来，身经数十战，斩敌过百，在匈奴青年贵族中是数一数二的出色武士。儿子上阵不仅勇猛异常，还十分机警，善动脑子，与他那个族弟伊牙斯大不一样，这是叫他暗暗赞赏的。冒顿去前敌倒是一个合适的人选，但他仍有些不放心，这次战争不同以往，儿子还没经过这么大的阵势。他问了一句： 


　　“你要带多少人马？我这里可没人给你。” 

　　“只需亲随三十人足矣，父王不必再派人马。” 

　　“那好，此行你要多加小心，多则十天，少则七天，弄清情况后迅速返回，切不可逞勇恋战，前面的情况也由你相机处理了。” 

　　“儿臣遵命！”说完，冒顿王子立刻转身出帐，不到一个时辰，他就披挂扎束停当，率领三十名亲兵纵马呼啸而去。 

　　做出这些安排后，头曼心中踏实了些。他想还有该做的没有？还得去神祠祈祷，请巫师向天神问问凶吉；还得巡视检查单于庭的防务，给部落臣民鼓鼓劲；还得……对了，还得去安慰安慰他的宠姬矢菊阏氏，这几天她与几位阏氏神情都很紧张……他想到了很多很多，但是，就是没想到一点：怎样做好最坏的打算，撤离这个基地，撤离这片土地，回到阴山以北的广漠上去。匈奴以往的战略思想很明确，打得赢就打，打不赢就跑，他们轻装简从，在马背上过了几百年，从来是转来转去的不断迁移。然而，这次头曼却没这个打算。不是他想不到，而是他不愿这样想，这片土地实在太吸引人了，这几年的好日子实在太叫人留恋了。因而在他的思想深处希望这场战争很快结束，希望他的好日子能继续下去…… 


　　伊牙斯、独龙奇、冒顿都已走了六七天了，这六七天里，求救的军使仍接连不断，不少难民逃到了单于庭，他们带来了更令人不安的种种消息。随着形势越来越紧迫，头曼单于的心情也越来越焦急。 


　　据斥候① 
来报，右贤王伊牙斯、右大将独龙奇调集兵马的行动进展顺利，各部落的骑士在日夜集结。匈奴是个全民皆兵的国家，各部落的青壮年平日放牧、狩猎，从事各种生产劳动。遇到战事，部落首领一声口谕，骑士们便四方聚来，便能挽弓举刀，纵马厮杀。因而，各部落首领也就是各级军事首长，每个部落都是一个军事实体。他们组织机构简单，就地征集粮草，惯于野战，机动性强。这次伊牙斯、独龙奇的全境调兵，便是让各路军使拿着调兵的兵符四下传递，又燃起报急的烽火，让各部落的骑士迅速赶往指定地点。一时匈奴全境都燃起了烽火，各部落的骑士在首领们的率领下都往单于庭拥来。 


　　然而，冒顿王子一走却音讯全无，不知他闯到哪里去了…… 

河南大战 

　　一 

　　暮云四合，乌鹊乱飞，西边天庭的晚霞像道道血痕紧紧压着大地，莽莽的荒原渐渐黯淡，在暮色中显得更加孤寂与凄清，空气也似乎凝固不动了，只是其中充斥着一股呛鼻的焦臭与浓重的血腥味。这又是一处刚遭洗劫的匈奴部落营地。这里没有牛马，没有炊烟，没有人声，只有一座座被捣毁点燃的帐篷，只有尚未熄灭的火光与浓烟，只有狼藉遍地的尸体――人的尸体、马的尸体，只有折断了的兵刃、弓箭…… 


　　在这块了无生机、浸满了鲜血的土地上，剩下的生灵只有几条逃散了又跑回来的狗，它们守在死去的主人身边狺狺地叫唤着，显示它们的忠诚与悲痛。 

　　在远远的山包前，出现了一小支骑兵队伍。那支队伍钻出山沟在暮色的掩护下成散兵线慢慢地向前移动，渐渐地接近这个阒无人烟的营地。 

　　远处，点点篝火燃起来了，还隐隐传来“呜呜”的号角声，那是秦国军队在附近宿营。那支小队伍在刚刚降临的夜色中摸进了那片废弃了的匈奴营地。为了不惊动附近的秦军，那支骑兵没一人出声，坐骑颈脖上的铜铃全摘除了，每匹马的马蹄上还包裹着羊皮。为首的一匹高大的栗色战马上骑坐的便是年轻的冒顿王子，他头戴铜盔，一身犀牛皮紧身软甲，皮护腿，战靴，锐利的目光警惕地注视着周围。 


　　眼前的这片凄惨景象让那些骑士们沉重地低下了头。他们渐渐围拢在冒顿王子的周围。冒顿轻轻地喊了一声:“下马！”便首先跳下马来。他牵着马穿行在那片营地里，几条狗“汪汪”地冲着他们叫着。看着这番凄惨情景，冒顿王子紧紧咬住了嘴唇，泪水在眼眶中打转。这已经是他看到的第三个被毁的营地了，与上两个营地一样，这里的匈奴人，男男女女、老老小小都给杀了，更可怖的是地上躺着的全是无头的尸体，脑袋都叫秦兵砍走了。还有不少女人的尸体更惨不忍睹，她们一丝不挂叉开着大腿仰躺在那儿，有的被割了乳房，有的被剖开了肚子，有的下体上还插着箭矢、小刀，可以想象，秦兵们是怎样在她们身上发泄兽欲，又如何残忍地杀死了她们。 


　　营地里还有簇簇尚未熄灭的火光。冒顿王子轻轻地击了一下掌，那些骑士都应声围了过来。冒顿王子低声地说:“大家快动手，把他们……就地掩埋了吧！”说着，他俯身拖起一个尸体的双腿往一片空地上挪。那些骑士们也赶紧动手。在这种情况下，也就是找块空地，浅浅挖个大坑，把那些尸体集中在一起摞起来，再在上面盖些散乱的羊皮、牛皮与毡片，然后再盖上一层薄薄的土。冒顿王子默默地数了一下，这个不大的营地被杀的男女老少就有两百来口。 


　　一个时辰后，这三十来个骑士离开了这片营地，又消失在山包后面…… 

　　清晨，薄雾中一支四五十骑的秦军队伍出现在平野上，这是支侦察探路的斥候小队。这些天来的胜利鼓舞了他们，匈奴人成了他们追逐的猎物，他们精神抖擞地驰骋着，搜索着前面的目标。驶过一道矮矮的沙梁，他们发现前面的河滩地上，有三个匈奴骑士在饮马，看到他们，那三个匈奴人连忙上马逃跑。那支秦军斥候正想抓几个活口，见到这三个匈奴人哪肯放过，带队的哨长是一名勇武的黑大汉，他一挥手，秦军就拍马追了上来。前面的三匹马眼看着渐渐近了，其中一匹白马稍稍落在后面，秦军呐喊着追了上去，大约有两百步之遥，只见那位落在后面的白马骑士一闪身，一支羽箭就射了过来，箭风劲疾，跑在最前面的一名秦兵不及提防，咽喉中箭，“嗯”都没喊出声来便翻身落马。后面的秦军见同伴身亡，十分恼怒，追得更紧。那三个匈奴人也加快骑速，总离他们二三百步之遥。追了一阵，又有两名秦军奋勇地驰近了匈奴人，但不知怎的，拖后的那个匈奴白马骑士手法极快，没看清楚他是如何出手的，两支羽箭又急急地射了过来，箭不虚发，那靠前的两名秦军又都被射落马下。带队的秦军哨长见那匈奴人连伤三人，勃然大怒，挥动战刀，对部下吼道:“抓住他，杀了他！抓住他，杀了他！”秦军也狂喊着，一个个伏身在马背上，夹紧马腹，死命地追杀过来。 


　　前面出现了一个山口，那三个匈奴人在马背上会意地互望了一眼，便策马驶进了山口。那四十多骑秦兵追到山口，前面的几个骑手勒住了马望了望那位哨长。那哨长向四周t望了一眼，便挥手道:“追！”于是几十匹马顺势进入了那山口。 


　　这是条外宽内窄的山谷，两边的黄土崖上长满了小树林。追了两三里地，前面那三个匈奴人一拐弯顺着山势便不见了。秦军拐过了弯，追了一阵，发现这竟是条死谷，前面是二十来丈高的崖壁，崖壁下是块方圆六七十丈的一块空地，那三个匈奴人转眼之间连影子都找不到了。秦军哨长一看傻了眼，他勒住马，转了两个圈，看着两旁的山势，一种不祥的预感袭上心头，不好！中计了！他连忙对部下喊道，“快撤！”说完带着队伍便往外冲。 


　　然而，已经来不及了，一声呼哨，两边山崖的小树林里突然钻出了几十名匈奴骑兵，为首的便是年轻的冒顿王子，他们截住了秦兵的退路。他们刚出现，一阵阵羽箭就劈头盖脸向秦兵射来。这狭窄的地形，这突然的袭击使秦兵无法招架，仓促间二三十人便倒在那山谷中。那个秦军哨长十分骁勇，他一面挥舞手中的战刀拨挡着射来的羽箭，一面嚷嚷着指挥剩下的二十来名秦兵且战且退，又退回到山谷尽头的那片空地。 


　　这时，骑在栗色战马上的冒顿王子举起了手中的径路刀① 
响亮地打了个呼哨，便抡刀冲向秦兵，那三十名匈奴骑士也都拔刀呐喊着杀了过来，就在那六七十丈方圆狭窄的空地上，他们疯狂地砍杀着。那些秦兵是困兽犹斗，拼命想杀开一条血路突围出去，匈奴骑士则为报仇雪恨急红了眼，恨不得将那二十来人砍成肉酱。秦兵们很英勇，但无论在人数上，还是骑术上都居劣势，在单兵作战的能力上，他们与剽悍的匈奴骑手相比还稍逊一筹，他们一个个被砍落马下，匈奴骑士也伤亡了四五人。冒顿王子一边挥刀搏杀，一边观察着战场形势，他看到秦兵只剩下七八个人时，便大声喊道:“留活口，留活口！”幸亏他喊了几声，不然那七八个人一个也剩不下。此刻在匈奴骑士的刀下也只留下了三个伤号，包括那个骁勇的秦军哨长。 


　　这一战，匈奴骑士长长地出了一口恶气。 

　　一支十二三万人的匈奴大军迅速地在单于庭周围方圆百里内集结起来了，到处是战马，到处是帐篷。伊牙斯、独龙奇与各氏族部落的首领们整理完队伍，便飞骑赶到单于庭参拜头曼单于，听候下一步调遣。 


　　头曼单于见到各部首领都带着队伍聚拢了，便稍稍松了口气。人众胆壮，谁都知道要战胜这支十二三万精骑的匈奴大军可不是一件轻而易举的事情，这支大军足以使任何对手色变，能与任何强大的敌人周旋一气。 


　　头曼单于见到风尘仆仆赶来的各部首领十分高兴，几天来紧锁的眉头展开了，望着那些气势汹汹、剽悍雄壮的部下，自信力回到了他的身上。为了犒劳大家，他兴致勃勃地让侍从们在大帐内摆下了酒宴，与两位调兵归来的大将，与诸位部落首领们一面畅饮，一面议论眼下的这场战事。 


　　酒宴正酣，单于庭的大帐外一阵急疾的马蹄声滚滚而来，接着便传来一片嘈杂的呐喊声、欢呼声，原来是冒顿王子率队回来了。 

　　冒顿王子一行二十多个骑手浑身汗湿，污秽不堪，身下坐骑也都像从水中捞出一般，马耳朵上都滴答着汗水。看得出冒顿王子是如何急着赶回来的。他翻身下马后，没顾得上与迎上来的人们招呼便疾步闯进了单于的大穹庐。 


　　头曼单于见儿子回来，神情一振，忙挺直了身子，一摆手让冒顿坐下，没等冒顿喘口气，便急切地问:“怎么样？情况弄清楚了吗？” 

　　冒顿王子深陷的两眼布满了血丝，双鬓那部细密卷曲的胡子脏乱不堪，身上脸上全是汗水、尘土，胸前的犀牛皮软甲上还有一片黑褐色的血污。 

　　进帐后，他环顾一下四周，对父亲匆匆施了一个跪拜礼后，便盘腿坐在左首的案几前。他没有马上回答父亲的问话，探手摘下头上的铜盔，脱下身上的软甲，端起案几上一大碗奶酒，咕咚咕咚一口气喝了下去，看得出他是十分饥渴了。大家的目光都注视着他，他的出现改变了刚才宴会的气氛，似乎将战场的严酷与紧张带进了这宽敞、舒适的匈奴大单于的穹庐，带到了那丰盛的宴席上。那些王公大臣都放下了手中的杯箸，跟头曼单于一样急切地想知道战场的情况，想知道他们面临的是一个怎样的局面？对手是谁？他们想干什么？ 


　　喝完这大碗酒，冒顿王子喘了一口气，抹了抹嘴，才神情严肃地对父亲说： 

　　“情况是清楚了，十分严重。靠近北地、上郡的五六个部落没几天全完了。各个营地上的男女老幼都被秦兵斩尽杀绝，帐篷也都烧毁了……我们摸黑潜行赶到了几个营地，路边、营地全是尸体，没有脑袋的尸体。小孩、老人都被杀了。女人们更惨，都赤身露体的，让人糟蹋后也杀了……” 


　　冒顿王子说着声音有些发涩，布满血丝的眼睛更红了。头曼单于与许多王公贵族都听愣了。 

　　冒顿王子下意识地擦了擦眼眶，继续说： 

　　“这次秦国皇帝发兵三十万，都是精锐之师，扬言要一战灭绝匈奴各部，以保万世基业。统兵挂帅的大将叫蒙恬，是秦国数一数二的名将，能征惯战，听说是秦王攻灭六国中的一位功臣。副将王离很年轻，据说是老将军王翦的孙子，三十岁上下，也是一员虎将，有谋略，他分兵十万从东路杀奔而来。蒙恬自领二十万大军，出北地郡，进袭朐衍①，挥师北上。看来，他要以东西两路夹击我们，来势十分凶猛。 


　　“我在山头t望了秦军的兵势，确是浩大，满山遍野的，前沿各部落根本无法抵挡。我让他们赶快将女人、孩童及牛羊牲口等撤离战场，多用小队伍阻击骚扰秦军，以延缓秦军的推进，他们表示也只能如此。我粗粗作了安排，便急着赶回来禀报军情，这两天战况不知又有什么变化。秦军进兵神速，都久经征战，我估计用不了几天，便会扫荡过来，逼近单于庭，父王要早作决断。” 


　　头曼单于听完儿子的叙述，脸色灰白，胸口感到窒息。他没想到情况竟这般严重，秦王竟发兵三十万，要一战灭绝匈奴，这真是场飞来横祸。不少部落首领听了冒顿这席话，面面相觑，神色也都变了。 


　　头曼单于毕竟是位历经变故的领袖，他长长地嘘了口气，让自己镇静下来。他挺了挺身躯，着力地瞪了瞪眼睛，撅起那部浓密的花白胡子，威严地扫了周围一眼，目光似乎在询问那些王公大臣：你们都听明白了吗？还有什么疑问？该怎么办？ 


　　右贤王伊牙斯是员目中无人的悍将，刚才他正喝得高兴，被冒顿王子的坏消息打断了他的酒兴。他不相信情况会如此严重，前些年他与秦人打过仗交过手，有胜有负，即使失利，匈奴人也能纵马脱身。他觉得秦人没什么可怕。现在冒顿王子把形势描绘得这般严重，又说什么秦军声势浩大，进军神速，蒙恬、王离都是名将等等，分明有畏敌之意，他很不以为然。他双手撑膝，挺直身子，瓮声瓮气地问道： 


　　“王侄儿讲的那些情况，从哪儿听来的？怕是让秦人吓坏了吧？秦人咱见过，也交过手，他们也没长三头六臂嘛！别吓唬自己人，长秦人威风。” 

　　冒顿王子眼角扫了一下这位族叔，年轻的脸上也露出一股傲气，他没有答理伊牙斯，只是对父亲说： 

　　“在前敌，我亲自见到种种实情，又派人分头联络探听。为了得到秦军的确切情况，我率手下亲兵伏击了一支秦军的前哨队伍。什夫长① 
苏勒立下头功。他率两骑诱敌，与一支五十骑的秦军斥候相遇。秦军斥候见他们人少，打算活捉他们。苏勒将计就计，用他的神箭射杀了三名秦军。秦军大怒，纵马穷追。苏勒便将这支秦军引入了我们埋伏的山谷。这样，我出其不意地袭击了他们，与他们交手打了一仗。秦兵十分骁勇，拼死抵抗，我的武士们更不含糊，一场恶战，没让他们跑掉一人，还抓了三个带伤的活口。我说的情况，许多便是那几个活口的口供，其中一个是带队的哨长，我把他带了回来。” 


　　说着，他起身到大帐门口，向帐外击了两下掌，喊了一声:“苏勒，将人带进帐来！” 

　　话声刚落，两名雄壮的匈奴武士挟持着一个满身血污的大汉进了穹庐，把大汉“嘭”的一声推倒在头曼单于的案几前。 

　　那大汉披散着一头乱发，一身黑色的轻便战袍已被撕得稀烂，污秽不堪，肩头、胸前都血迹模糊，脚上的战靴也脱落了，光着一双淌血的大脚。这个秦军哨长一路上已被折磨得奄奄一息，此刻，他伏在地上浑身簌簌发抖， 


　　什夫长苏勒是一位英俊的武士，浓眉大眼，一副健壮匀称的身材。他才二十来岁，可已是草原上声名赫赫的神射手。平时，他以射猎为生，专射猛禽猛兽，箭无虚发，百发百中，为人又和善，乐于助人，因此，在牧民中颇有威信。 


　　头曼单于听说过这位勇士，现在见这位面带俊气的勇士精神抖擞地站在那大汉身后，身上也溅满了血迹，便赞许地点了点头。他又厌恶地望了望趴在地下的大汉，没有再作审问，只是提了提嗓门说了一声:“什夫长苏勒诱敌有功，赏酒一卮②，肥羊五头。” 


　　苏勒忙单腿下跪，谢单于陛下的赏赐。 

　　头曼又马上说:“这次跟随王子殿下出战的骑士都有功，各赏酒一卮。” 

　　说完，他一挥手，苏勒与另一武士会意地将那个半死不活的大汉拖了出去。 

　　三 

　　单于庭的部落首领会议开得紧张、激烈。 

　　面对蒙恬的大举进攻，匈奴国该采取什么对策？王公贵族、部落首领们议论纷纷，七嘴八舌，渐渐形成两种对立的意见。 

　　以冒顿王子的岳父呼衍氏部落的首领呼衍提为首的几位部落首领听了冒顿王子的讲述后，主张暂避秦军锋芒，赶紧组织撤离，以保存匈奴各部的有生力量。 

　　呼衍提首领年纪五十上下，神气清爽，性情率直，是极有威信的匈奴大贵族。这次，他与儿子青格尔率本部一万人马赶来参战，他的意见有很大影响力。 

　　右贤王伊牙斯、右大将独龙奇等人则坚决主张与秦兵决一死战。 

　　双方都有很充足的理由： 

　　呼衍提首领说道:“单于陛下，我以为匈奴大军不宜与秦军正面交锋。秦王朝破灭六国，统一中原，国运正盛，兵精将广，且有所为而来，其势锐利，难以抵挡。匈奴各部则应战仓促，对秦军战力又所知甚少，恐一时难以适应战事，难以组织起有效的抗击。况且目前兵力也远逊于秦军。虽说河北的草原上还有数万控弦之士①，可调集前来助战，但大军集结、渡河都需时日。为了数十万生灵免受杀戮，应赶快让各部落北撤，突出蒙恬所设的包围圈，再图后计。” 


　　虬髯阔颔的伊牙斯听了，暴跳如雷。他对头曼嚷道:“大哥，不能退，不能退，跟蒙恬这兔崽子干，蒙恬又不是三头六臂、天兵神将，有什么可怕？谁敢欺侮我们匈奴人，我就活劈了他。” 


　　他嗓门震破了帐篷，意气很盛，但没说出什么道道来。独龙奇三十五六岁的年纪，须发焦黄，瘦高个，但十分结实，一双阴鸷的眼睛闪烁着狡黠与机敏。与伊牙斯相比，他沉稳得多，他对头曼言道： 


　　“尊贵的大单于，匈奴大军已经集结，斗志颇高，尽可与秦军决一死战。秦军虽说有三十万之众，但骑兵也只有十来万人，其余都是步卒，在野战中难以抵挡我军锐骑的冲击。华夏之人不习弓马，又劳师远来，虽然人多不足畏惧。 


　　“况且，目前河南这块富饶之地，水草丰美，宜牧宜农，我匈奴各部已经营多年，岂能拱手让人。如要退却，那七八十万匈奴妇孺老幼，那数百万头牲口一时退到哪里去？哪里才算安全？又有谁能担保不在北撤途中被堵击、围歼。北撤之议实为误国误民的下策，万万不可施行。 


　　“再说，秦军这般猖狂残忍，滥杀无辜，还扬言要灭我种族，我们岂能无动于衷，长敌人志气，灭自己威风。为了那些屈死的父老兄弟，也得豁出命来与蒙恬这老贼拼个你死我活。冒顿王子不是亲眼见到那些被害的弟兄姊妹，难道我们就不替他们报仇雪恨了吗？” 


　　说着，他阴鸷的目光特意盯了冒顿一眼。 

　　独龙奇言之凿凿，特别是后两点意见十分有力，也有鼓动性。 

　　冒顿王子虽然赞同暂避锋芒，但那大规模的撤退会造成的混乱与损失，他同样十分担心。他也想过，那么多的人口、牲口，到底退到哪里才算安全？还有，蒙恬既然这样凶狠，能让他们从眼皮底下溜走吗？这些疑虑他说不清楚，只是一种直觉告诉他，不能与秦军硬拼。 


　　可是，不经交锋就示弱逃跑，又不是他的性格，为此他十分矛盾。 

　　现在，经独龙奇言辞相激，他胸中涌起了一股股热流，眼前又浮现出那一幅幅惨烈的图画：那成百上千的无头尸体，那血淋淋的断肢残骸，那被开膛剖腹的女尸，那被烧毁、被劫掠一空的一处处部落营地…… 


　　他的理智动摇了，“打！狠狠地跟蒙恬干一仗，看看到底谁厉害！”他心头这个声音在呼喊，这个声音越来越有分量。 

　　呼衍提首领等人的主张渐渐成了少数，他们审慎的态度在伊牙斯、独龙奇等人夸张、激烈的言辞与情绪下，显得软弱无力。再说，一时间他们确也提不出一个万全之策。 

　　主战的气焰开始占了上风，并越来越激动人心，人们渐渐被仇恨、激情控制，匈奴民族凶猛好斗的性格显示了威力。他们个个摩拳擦掌，恨不得马上上阵厮杀，用箭矢射穿敌人的胸膛，用战刀砍下他们的头颅。 


　　头曼单于一直没表态，他仔细地倾听着部下申述的主张。他本来就没打算撤离这片土地，现在看到大多数部落首领都主张一战，他受到了鼓舞。他终于拿定了主意。他双手一摆，止住了大家的争辩，以雄浑的声调说道:“行了，各部首领都快去整理队伍，准备迎敌，让蒙恬这兔崽子也尝尝匈奴铁骑的厉害！愿万能的天神保佑我们一战成功！” 


　　右贤王伊牙斯听到哥哥的决定，第一个张开双手欢呼，他成了这场辩论的胜利者，似乎已经成了英雄。他扬扬自得，圆睁着一双环眼又向头曼请战，既然秦兵分两路而来，匈奴也需两路迎敌，他向头曼单于夸下海口，只需哥哥拨他三万骑兵，他便能击退王离的十万大军。头曼单于为他的豪气所动，当即分兵三万，让伊牙斯全面负责东路战事，迎战王离，自己则率十万主力来与蒙恬决战。 


　　匈奴大军出动了，方圆几十里的上空，烟尘蔽日，形成了一道浓密的纱幕，像一大片灰黄色的云。大地擂起了战鼓，十余万铁骑咆哮嘶鸣，一股杀气冲腾而起。 

　　头曼单于明盔亮甲，一身戎装，率领王公贵族、各部首领在庄严的神祠里祭祀了天神祖先，献上了丰厚的祭品，一头头刚宰杀的牛、羊、马抬上了祭台。他们虔诚地祈求匈奴的守护神――太阳神、战神――月亮神，保佑他们旗开得胜，杀退敌人，收复家园。 


　　头曼单于威武地骑在一匹浑身毛色乌黑油亮，额上有一簇白毛，人称“王之星”的战马上，让手下将那名被俘的秦军哨长拖过来。那哨长已半死不活，像头猪羊般地任人宰割。一阵@鼓声起，刀斧手挥手一斧砍掉了那名俘虏的脑袋，一腔鲜血立刻喷射出来。两名匈奴士兵手疾眼快地用一只铜盆接住鲜血。一名骑士过来，舀起一瓢满是血沫的鲜血奋力地泼在一面青白色的绘有老虎图案的大旗上。那颗秦兵的脑袋在沙地上滚动了一阵终于停了下来，可是那双眼睛还不甘心地睁着，死死盯着那面染着自己鲜血的大旗。 


　　头曼单于、冒顿王子、右贤王伊牙斯、呼衍提首领、独龙奇等王公首领们挨个儿过来，拔出刀剑，伸向铜盆，蘸着那名秦兵的鲜血，将刀剑高高举起…… 

　　四 

　　靠近银川、陶乐一带的黄河滩地，古来便是厮杀的战场。贺兰山下这一大片开阔地人烟罕见，植被稀疏，极目望去，苍茫一片，周围连接着高低不一起伏绵延的沙冈，像一道道推开的波浪。 


　　这片土地寂寥、凄凉。阵阵野风吹过杂草，露出埋在沙土中的堆堆白骨。远远近近都可寻觅到一架架马匹、骆驼的骨骸与折断了的、锈蚀了的戈矛箭镞。它们都静静地躺在那儿，装点着这片死寂的古战场。高远的天上却经常能见到几只慢慢滑翔的鹞鹰，它们有时竟然一动不动，像挂在空中；有时则突然拍打着翅膀俯冲下来，似乎在提醒人们，这里仍然是片活着的土地。 


　　匈奴的主力迅速地向这里运动，准备在这里摆开战场，迎击秦国蒙恬的大军。 

　　蒙恬的大军攻入匈奴居住地后，势如破竹，进展十分顺利，已前进了三四百里。 

　　几天前，秦军的探马已发现了匈奴大军的集结与动向。听到匈奴大军准备迎战的消息，蒙恬十分兴奋。他正盼望着一场决战，消灭匈奴的有生力量。他马上调整部署，安排战场，率领大军迎上前来。 


　　他的前锋部队三千余骑抵达了这片大滩。他们与匈奴前哨部队接触后，双方都不恋战，各自退走。匈奴大军正在陆续开进，秦军也忙于集结，都在为一场大决战做准备。 

　　连续三天，双方都在相隔十来里的阵地南北两侧集结部队，构筑营地。夜间，只听得鼓声、号声、马声、人声会合成嘈杂的军营交响，密密麻麻的篝火在两军阵地燃起，星星点点的灯火在远处游移，像成千上万只萤火虫闪烁。那日日夜夜，双方都在积聚力量，迎接即将来临的那场厮杀。 


　　决战的时刻终于来到了。 

　　东方刚露出青白色的曙光，那淡淡的圆月还挂在西边的天庭，匈奴的骑兵便一队队开上了战场。 

　　头曼单于、冒顿王子与呼衍提、独龙奇等王公首领个个顶盔戴甲，全身披挂，骑马登上了一个隆起的沙丘，神情严肃地向前t望。 

　　淡淡的晨雾消散了，秦军的军阵在曙色中显现出来。虽然斥候这几天天天描述着秦军构筑营地的情景，头曼等人夜间也曾悄悄来到阵前观察过，但今天看到的情景仍然叫他们大大地吃了一惊。 


　　只见三四里外的开阔地上黑压压的一片，铺天盖地的全是秦军布下的军阵，一片厚重的黑色盖满了土黄色的大地。 

　　秦始皇嬴政认为自己开创的帝国是替代周天子的。在阴阳五行中，周从火、服饰、旗幡等都崇尚红色。秦更替周，是以水克火，故而服饰、旌旗、节旗等都崇尚黑色。现在，秦军就像一座黑森林那样矗立在匈奴骑兵面前。 


　　冒顿王子与独龙奇等几员大将率两百精骑又前进了一二里地，仔细观察秦军的阵营，发现秦军是排列得整整齐齐的一个个方阵。方阵四边坚实，正面阵地、左右两翼都以三排背向的战车组成屏障，像一道宽宽的栅栏。阵内旗幡招展，矛戈成林，虚虚实实，看不清究竟，但见有一架架三丈来高的望楼车竖立在各个方阵中央。冒顿王子知道，这种望楼车是用来t望观察敌情的。 


　　看来，蒙恬不愧是位名将，秦军也真是能征惯战的锐士，阵地布置得十分严整，阵内十余万人马屏气敛息，一片死寂，内蕴一股逼人的杀气。 

　　冒顿王子一行回到头曼单于驻足的沙冈，向父亲禀告了见到的情况。头曼单于那双锐利的眼睛也一直在观察。他是位老于征战的统帅，看到秦军的阵势，两道浓眉也拧紧了。 

　　匈奴骑兵善于冲击攻杀，人借马力，马助人威。这片开阔地正可纵马砍杀。头曼单于选择这片战场就打算在这里充分展开兵力，发挥自己的优势，在马背上把秦军的进攻势头压下去。只要秦兵顶不住匈奴骑兵的冲击，一旦溃退，那匈奴骑兵的马蹄与弓箭便会追上他们，把他们杀得落花流水。这样，便可一战成功。现在看来，蒙恬这老家伙似乎不想挥师上前与自己在这片荒原上面对面地砍杀，而是严阵以待，摆出了一副守势。现在，自己该怎么办呢？他迟疑着，严峻的目光盯着前方。 


　　右大将独龙奇骑着一匹黄骠马并马过来，对头曼单于说:“秦军列阵自保，正是畏惧我匈奴锐骑射杀。请单于拨精骑猛冲他们的阵地，只要将他们的阵地撕开冲垮，敌阵一乱，大军就可趁机掩杀，一战成功。我愿立此头功。” 


　　头曼单于想了片刻，点了点头。独龙奇提出的正是匈奴骑兵擅长的一种战法，也屡屡奏效，看来也是眼前唯一可行的方案。 

　　他看了一下两边的王公首领，没有人有异议，只有冒顿王子说了一句： 

　　“父王，据儿臣观察，秦军阵内都是兵车、步卒，未见大队骑兵踪影。据报，蒙恬也有七万骑兵，那七万之众到哪里去了，要弄清楚，请派人向周围侦察！” 

　　头曼单于眼珠转了一下，确实没见大队骑兵的形迹，便说： 

　　“那你就快派人去吧！” 

　　冒顿王子听罢，一提丝缰，策马跑下沙丘，召来神射手苏勒与另一勇士骨朵力，让苏勒率十骑往东侦察，让骨朵力率十骑往西侦察。骨朵力是草原上一个出色的牧马人，也是一个驰名的大力士。他曾徒手搏豹，将一头两百多斤重的黑豹挟持在腋下，活活憋死，从而声名大震。他也是受到冒顿王子信任的一名亲兵头目。 


　　头曼单于下令攻击了。他让独龙奇与另外两名匈奴大首领各率一万骑兵，分左、中、右三路直扑敌阵，要一鼓作气，撕开敌阵，一旦敌阵动摇，他便亲率大军掩杀过去。 

　　进攻部队的大小首领用自己的旗幡、号角调动着队伍，在一个个旗手的率领下，骑士们在战场上向前运动了。开始他们策马小跑着，等队伍一运动开，便齐声呐喊着突然加速向前冲去。 


　　在这三四里宽的正面战场上，三万骑兵像三支利箭射向秦军，又如一阵狂风向秦军卷来。喊叫声、马蹄声震耳欲聋，荒原上顷刻间卷起三股浓烈的烟尘，渐渐布满天空。 

　　大将军蒙恬以静制动，他与几名亲信参谋早已登上了一架望楼车，观察着匈奴大军的动静。各个方阵的望楼车上也都站着将领，等待着他的号令。 

　　匈奴军阵前兵马刚一调动，蒙恬便慢慢地抬起了右手，一位军士马上将一面黑色的三角旗幡伸出望楼车，马上秦军阵内的各架望楼车上都伸出了一面黑色的三角旗幡。接着，各个方阵内都响起了齐整的号角声。各级将领与士卒们都拔出了刀剑，探下了弓箭，做好了战斗准备。一架架抛石机竖起来了，一台台巨型弩床推出来了。正面排开的各个方阵，随之稍稍变更了方位，迎着匈奴骑兵扑来的方向集结成左、中、右三个集团。然而面对匈奴的正面阵地，大体上还构成一道严谨的黑墙。 


　　匈奴骑兵呼啸着、呐喊着、疯狂地向前扑来，秦军阵地一时并无反应。当匈奴骑兵的前锋冲到离秦军阵地还有七八百步的距离时，秦军阵内的望楼车上变更了彩旗。马上，阵内“咚、咚、咚”战鼓声起，数百台巨型弩床发射了，一批批大型弩箭带着尖厉的啸声向扑来的匈奴骑兵的密集队形射去。 


　　今天，参观过西安出土的秦兵马俑的人们会十分惊讶，两千多年前秦军的军械兵器竟这样锋利、精良。其中安置在巨型弩床上的大型弩箭就是一例。每台弩床能安几张弩弓，这种弩箭的有效射程有五六百米，能洞穿身穿铠甲的敌人，手执的木盾牌根本抵挡不了它的威力。它的发射扳机与现在的步枪扳机十分相像，称机牙，而巨型弩床的机牙(铜栓)要用木槌敲击，使它下落，使弓弦回弹，将弩箭射出。巨型弩床的弓弦一两人是拉不开的，要四五名精壮汉子绞动弩床的轮轴才能将弓弦牵引开来，足见它力量之大。 


　　这种远射程的武器给匈奴骑兵极大打击，也具有威慑力量。匈奴射手在马上挽弓射远，能达百步开外而箭弩仍有杀伤力者，已称得上是一流的膂力了，根本无法与大型弩箭的射远能力较量。因此在武器的杀伤力上，匈奴骑士已输了一阵。 


　　然而，对着飞来的弩箭，匈奴骑土没退缩，仍疯了似的向前冲去。成百上千名骑士惨叫着一批批倒下，有的连人带马一起被贯穿，有的被弩箭射中在马上被抛了出去，鲜血洒成一片片血雨，人仰马翻，惨不忍睹。 


　　远射弩箭威力虽大，也有缺陷。因为它要多人操作发射，这样，弩箭发射的速率与密度就受到影响。另外，它虽可调整发射角度。但目标靠得越近，它的威力就越小，会有死角。现在，不顾死活的匈奴骑士都拼命地穿越这片死亡之地，向秦军阵前扑来。 


　　匈奴骑兵的前锋突破了呼啸的弩箭阵，继续向前猛扑，离秦军阵地只有三四百步了。这时，秦军阵中的望楼车上的彩旗又变换了花样，一架架高大的抛石机发射了。 

　　抛石机是当时一种攻击与防御都能使用的军中利器。它像竖起的一个个门架，使用时将十来斤重的石弹放在皮兜中，扣好兜绳，再猛拉机索，机索连着梢杆，梢杆翻起，将石弹抛向前方，能抛远三百步左右，利用的是近代物理学上的杠杆原理。 


　　那些石弹哗啦啦像雨点一样朝匈奴骑兵劈头盖脸地砸去，砸得他们鬼哭狼嚎，呼爹唤娘，冲在前面的匈奴骑兵又血肉模糊地一批批倒下。 

　　站在沙丘上观战的头曼单于、冒顿王子、呼衍提首领等匈奴将领被眼前的战况弄傻了，都吓出一身冷汗。秦军的实力真是深不可测，那些攻战的利器，他们以前还没领教过，怪不得中原六国都亡在秦王手中。蒙恬这家伙真是一个厉害的对手。你看，这次攻击，自己的战士还没接近敌阵，还没与敌人交上手，就被他杀伤了这么一大片。 


　　正当他们全神贯注地望着前面的冲杀时，不顾死活冲到秦军阵前的匈奴骑兵又出现了令他们不解的现象：许多奔驰的战马突然癫狂了，有的跪倒在地，有的不驯服地蹦跳着，一匹匹倒下的战马昂起脖子发出了声声悲鸣。后面赶上来的飞骑也出现了这种状况，他们与前面的骑手撞在一起，在秦军的阵地前乱作一团。 


　　头曼他们当然不会知道这突然变化的缘故。原来秦军在阵地前撒下了许多鸡蛋大的、拳头大的铜蒺藜、石蒺藜。那些蒺藜上布满了锐利的尖角。那些急驰的战马猛然踩上那些铜蒺藜、石蒺藜，都被深深刺伤了足骨，怎么不一一跪倒、颠踬、悲鸣！ 


　　正在这个混乱时刻，秦军阵内一阵阵梆子声起，早已严阵以待的秦军步卒射出了一排排密集的利箭。他们藏身在战车周围，组织得十分协调，一排排弓箭手此起彼伏，不间断地轮番急射，箭如飞蝗般地射向那乱作一团的匈奴骑手。 


　　这一切都发生在瞬间，不顾一切冲向敌阵的匈奴骑士们一批批被射倒在离秦军阵地只有百步左右的开阔地上，人与马的尸体一层层堆积起来，鲜血浸透了这片荒原。 

　　匈奴骑兵也不示弱，他们一面冲击，一面射箭回击。不少落马的骑士冒着箭雨，凭借着马的尸体、人的尸体的掩护，跪蹲着与秦军对射。 

　　然而，三排兵车组成的栅栏成为一面有力的盾牌。在它的掩护下，秦军的伤亡很小。他们有效地射杀着继续冲上前来的匈奴骑士。 

　　有千余名匈奴骑士从箭雨中冲突出来，他们跃过战车组成的栅栏，从十余处勇猛地突入了秦军阵地，也引起在远处观战的头曼等人一阵兴奋。但是，他们毕竟人数太少，突入敌阵后即陷入重围，经过一番厮杀，都被如林的戈矛剑戟砍杀于阵中。 


　　匈奴骑兵几经挫折，元气大伤，冲锋的势头减弱了，面对秦军密集的箭雨，他们简直很难再前进一步。阵前血流成河，尸体堆积如山。这时，秦军的投石机与巨型弩床调整着发射角度，又发挥着他们的威力。 


　　组织进攻的独龙奇急红了眼，他纵马四处指挥，让骑士们鼓起劲头继续往前冲击。匈奴骑兵是勇猛的，尤其是这一战决定着民族的生死存亡，因此，上上下下都憋足了劲，都拼死相搏，尽管前面的骑士一排排倒下，后面扑来的骑士仍顶着飞矢、乱石往上冲。 


　　但是，他们的轮番冲击都被一道坚固的黑墙挡住了。那道黑墙简直是座鬼门关，是堵死亡之墙。左、中、右三路攻击都受阻，人马都粘在秦军的阵地前无法突进。面对飞来的密集矢石，面对越来越大的伤亡，他们进退两难。 


　　正当匈奴骑兵徘徊不前时，大将军蒙恬又传下将令，随着秦军阵内一阵急促的鼓声，两翼的秦军步卒在一辆辆战车的率领下出击了。他们的进攻以战车为核心，弓箭手与盾牌手互相配合，一面进攻，一面掩护，一步步向匈奴骑兵压迫过来。 


　　在正面遭阻击与侧翼又受攻击的情势下，匈奴骑兵顶不住了。他们慌乱了，突然丧失了斗志，开始后退了。起初他们还是缓缓地后退，不一会儿，整个队伍动摇了，像一座土山似的塌陷了，蓦然间骑士们便拨转马头四散着飞驰逃命，像破堤而出的洪水，漫无边际地泻走。 


　　右大将独龙奇率领一批亲兵拼命呐喊、弹压，他们挥鞭举刀企图拦回溃散的队伍、压住阵脚。但兵败如山倒，他们哪里弹压得住。这时，一枚飞石打来，呼的一声砸在独龙奇乘骑的那匹黄骠马头上，黄骠马当即被击毙，独龙奇跌落马下，肩头也被飞石砸伤。两名亲兵见势不妙，赶紧将他拖起，扶上另一匹战马便往后逃命。 


　　在小沙丘上观战的头曼单于与匈奴将领们看到蒙恬的大军出击了，看到自己的军队溃退了，都大惊失色。冒顿王子与呼衍青格尔等十多位将领马上策马冲下沙丘，在阵地前布置起队伍，压住阵脚，防止溃散的败兵冲垮了阵地，防止秦军乘机掩杀过来。 


　　然而，秦军前进了七八百步，在离匈奴大军一二里处又停止不前了。他们依然结起一个个方阵，互相依傍，像一头头黑色的猛虎，虎视眈眈地蹲身在前面。 

　　这次出击，匈奴军队锐气大折，三万精骑只回来七八千骑，还有不少带伤的。三位统兵的大首领，一名被弩箭贯胸而死，独龙奇与另一名大首领也都带伤逃回。 

　　下一步怎么办？头曼单于没了主意。继续进攻，再增兵冲击？一点取胜的把握都没有。要冲开秦军的阵势看来十分困难，他们就像一个个铁疙瘩那样叫你无处下口。要不孤注一掷，自己还有七八万骑兵，全扑过去以求一逞？这也不行，正面的敌人密密麻麻，数量上还超过自己，况且军威又那么雄壮。自己下了全部血本，万一再受挫，出现全军崩溃的局面那真是不堪设想。 


　　正犹豫间，冒顿王子与几位将领飞骑跃上了沙丘。冒顿王子十分紧张地对父亲说，派出的斥候苏勒、骨朵力来报，在匈奴大军的左右两翼都发现了秦军的大队骑兵。他们在沙丘后面迂回行动，已深入到匈奴大军的侧后方，看来两翼都有三四万之众。 


　　这个消息像晴天霹雳砸在头曼单于与所有王公贵族头上。大家的目光急着转向两翼仔细远眺，只见在自己东西两侧远远的沙丘背后果然扬起着两股长长的沙尘，这两股沙尘往后延伸并逐渐在靠拢。这分明是大队骑兵在迅速运动，刚才他们都被正面那场激烈的战斗吸引住了，忽视了侧背出现的这种变化。 


　　头曼单于、冒顿王子等人此刻全都明白了。蒙恬这家伙真是狡诈狠毒，他正面摆出一副守势，不急于进攻，正是为了吸引住自己的主力，消耗自己的有生力量，暗中却让机动性强的骑兵迅速迂回到自己的侧背，形成前后合击的局面，这一手真毒辣，也确实高明。 


　　这严峻的形势使大家一时都惊呆了，都不知该如何摆脱目前的困境。头曼单于在马上皱紧了眉头问周围的王公贵族们： 

　　“咱们该怎么办？谁有好主意？” 

　　其实，不用他问，那些王公贵族，部落首领们此刻都在想:“怎么办？” 

　　负伤的右大将独龙奇仍骁勇地主张拼全力向前冲去，只要冲垮前面的敌阵，就粉碎了蒙恬的合围，即可扭转战局。这当然也是一着棋，一步险着，一步凶着。 

　　冒顿王子与呼衍提首领则认为不可。秦军阵地壁垒森严，他们只守不攻，正是要拖住匈奴大军。如果现在再贸然进攻，大军粘在阵前，突不进，杀不开，耽误了时间，正好中了蒙恬的圈套，给秦军的骑兵创造了合围的条件。因此，目前只有趁秦军的合围尚未合拢之际，马上后撤，杀开一条血路，把大军带出去再作计议。 


　　呼衍提首领虽然年已半百，仍是一身胆气。此刻，他带着儿子青格尔向头曼单于请命，愿率本部人马作前驱，带队迎击合围过来的秦军骑兵，掩护大军撤离。 

　　这时，这片开阔地周围的沙丘后面已隐隐约约能见到秦军黑色的军旗，形势越来越紧迫，不能再延误了。头曼单于望了望周围那一张张焦虑、惊恐的脸，终于咬了咬牙，下命令全线撤退。 


　　他在马背上迅速作了部署，他命令独龙奇率军断后，命令呼衍提父子率两万骑兵向两翼突击，挡住合围过来的秦军骑兵，一定要封堵住秦军，留一个口子，让大军撤离。 

　　冒顿王子赶上前来请求父亲，让他与岳父呼衍提分兵抵御两翼的敌骑，这样可减轻些呼衍提父子的压力。头曼单于迟疑了一下，点头同意了。 

　　人声鼎沸，万马嘶鸣，@鼓声起，旌旗乱舞。匈奴各部首领慌忙地调集部下，掉头转身，准备撤离。七八万骑士大转身的撤离不是一件易事，匈奴阵地一片混乱。 

　　幸好，呼衍提、青格尔与冒顿王子动作敏捷，他们已调集队伍率军分头向两翼扑去…… 

　　这时，对面秦军的阵地也发生了变化。密切注视着匈奴大军的蒙恬与他的大将们都发现了匈奴大军后撤的企图。 

　　蒙恬一直在观察侧翼运动的骑兵。这两支骑兵昨天下半夜已开始运动，人衔枚、马裹足，借着沙风的掩护悄悄前进。看来一切都进行得很顺利，都符合自己的战略意图。他老练地环视了整个战场，心想:“到时候了！”于是，他捋了一下颏下的青须，庄严地咳了一声，目光马上变得极其凌厉。他握紧拳头举到额前，低沉地吐出了四个字:“全军进击！” 


　　随着这声命令，千百声号角骤起，无数面战鼓擂动，真是地动山摇，声遏中天，一时间激荡得将士们周身热血沸腾，心都要从腔子里跳出来了。秦军的方队瞬间变成进攻队列，在数千乘战车的引导下，十万步卒在三四里宽的正面，像一座黑色的大山压了过来。他们那么狂热，那么勇猛，齐声呐喊着像一头头出山虎猛扑了上来…… 


　　战鼓声、喊杀声惊天动地…… 

　　向两侧阻击的匈奴骑兵与合围过来的秦军骑兵已经遭遇交手了。他们疯狂地对射着，纵马冲突砍杀着。呼衍提、青格尔与冒顿王子各在一侧拼命抵御，亲自率骑一次次冲杀，一次次反扑，力图给头曼单于的大队人马留下一个突围的口子。 


　　在四周砍杀的金铁交鸣声中，在飞矢乱石的袭击下，后撤的匈奴队伍失去了控制，乱作一团。各级首领已无法组织起有效的抵抗，整支大军像一片赶散的羊群慌乱地向后退去。 

　　秦军三面都发起了猛攻，两侧的骑兵，后面的战车、步卒呐喊着如潮水一样掩杀过来。尤其是后面的数千乘战车与十万步卒，他们凭借着浩大兵势，像猎人一样射杀着挤压在前面的“羊群”。好一场恶战！一方为了夺路逃命拼死相搏；一方胜券在握，渴望建功立业，奋力砍杀。两支大军纠缠在这片血染的滩地上，直杀得人仰马翻，天昏地暗…… 


　　匈奴大军在两翼拼死抵挡下，总算钻出了蒙恬设下的口袋，从宽仅三四百步的缝隙中突出了三万余骑。 

　　呼衍提、青格尔与冒顿王子的两侧骑兵渐渐被秦军挤压在一起。他们且战且退，经过两三个时辰的恶战，两万人马只剩下三四千骑，还几乎人人带伤。身披重甲的冒顿王子腿部、臂部两处被砍伤，身下的战马已经换了三匹。老将呼衍提腰部受了很重的箭伤，血流不止。青格尔俊秀的脸颊上一道三寸来长的伤口，鲜血染红了半张脸，神情十分可怖。这员年轻的骁将一手张弓、一手举刀，挡身在父亲面前。他们东冲西突，凭借着精良的骑术与箭术，在亲兵们奋不顾身的掩护下，终于突出了重围。 


　　这一战，匈奴大军的主力伤亡大半，再也无法与蒙恬的胜利之师抗衡了。 

　　五 

　　九月的黄河风“飕飕”地在平野上呜咽。宽阔的黄河河面上凝结着一股}人的寒气。滔滔的河水“哗哗”地在秋风中向东流去，似乎在为那千万个屈死的怨魂，为人世间这场浩劫哀号哭泣…… 


　　经过了两个多月的恶战，节节败退的匈奴各部在黄河两岸的据点只剩下几个渡口，在磴口、临河一带。 

　　东路右贤王伊牙斯的三万骑兵败得更惨。他恃勇轻敌，率军冒进，被秦将王离诱入重围，一战围歼，只剩下两千余骑突围出来，仓皇北逃，已早早地渡过黄河越过阴山往草原逃去。 


　　匈奴军民且战且退，秦国大军完全按照蒙恬的战略意图东西两路分头推进，很快抵达河套北端，形成合围之势。 

　　秦军所到之处烧杀掳掠，把一片片匈奴部落的居住地夷为平地。他们的战车上、马背上、腰带上除了武器，除了随身背负的干粮与形形色色的战利品外，还常见到挂着一颗或几颗血淋淋的人头，老的、小的、男的、女的，披散着乱发，血糊糊、黑黢黢，一张张变瘦变小的脸都龇牙咧嘴，还散发着阵阵恶臭。但那些可怖的头颅被将佐士兵们视作宝贝，要等专门官员核实清点后，才集中掩埋。这些头颅都是他们的战功，是他们终身享用的爵禄啊！ 


　　秦军的胜利也付出了很大代价，他们每扫荡一处匈奴营地都遇到了顽强的抵抗。匈奴各部为了争取时间撤退妇孺老幼与赖以活命的牛羊畜群，动员了所有青壮年，甚至十三四岁的少年拼命阻击秦军。他们凭借着各处关山隘口殊死抵抗，使秦军每前进一步都要付出血的代价。然而，这样的抗击力量越来越弱，在节节胜利的秦军面前，只是一种拼死的挣扎。 


　　头曼单于与他的阏氏们，各部落的王公贵族们，六七天前已携带着金银细软渡河向阴山北部的游牧地逃去，只有冒顿王子还留在黄河南岸。 

　　这两个多月来匈奴民族遭受的灾难，使冒顿王子内心十分痛苦。他的双颊深陷，眼睛布满了血丝，受伤的身躯困顿不堪，脸上显出一副憔悴、苍白的病容。然而，他仍以过人的精力支撑着自己，亲自率军四处游击牵制着敌人，并以自己的行动激励着部下。在这生死关头，他成熟了，也变得深沉起来。 


　　对于这场战争，他内心有一种愧疚、恼怒的感情。 

　　作为匈奴大单于的长子，作为一名匈奴有名的武士，面对眼前的失败，他觉得自己负有很大的责任。这场战争，匈奴是败定了。这固然是因为敌人太强大，他们军械优良，士卒能征惯战，数量也大大超过了匈奴军队，加上蒙恬这对手过于厉害。从这些方面看，匈奴失败是不可避免的。但是，如果匈奴各部面对强秦能早做准备，父亲、自己以及王公大臣们平时多操心些军国大事，少贪图些安逸享受，那么对秦王朝的动静与秦军的实力会多一些了解，也不至于与他们摆开阵势硬拼，以致一战即失去了战场的主动权。从以后各部落实施的阻击战来看，凭借着匈奴骑兵行动神速的优势与对地形环境的熟悉，还是能与蒙恬、王离周旋一阵的，至少不会败得这么惨，以致主力部队损失殆尽，各部落臣民死伤这么惨重。他想起大战前在父亲穹庐中那场争论，如果自己坚持不与秦军正面交锋；如果自己支持丈人呼衍提避战撤离的意见；如果当时自己不受独龙奇他们那番过激言辞的挑唆；如果自己不那么冲动争强逞能；如果……现在一切都晚了。再说，不经过这番较量与挫折，自己也不会这么清醒。再说，当时即使有些好的主意，父王与王公大臣们也听不进。 


　　现在，冒顿王子想的是：怎样尽量减少损失，尽量让更多的女人、孩子、牲口突出重围渡过河去。将来……只有靠将来了。为了将来，就要有女人、有孩子，要有能养活女人、孩子的牛羊。还有一大批工匠、工奴也得设法带走，那些手艺人可都是宝贝，以后重建家园，复兴匈奴少不了他们。因此，当许多王公贵族们都忙着带着家眷、财产逃命时，他请求父亲准许他留在南岸，坚持到最后。他率领三千余骑在这一带机动地阻击、骚扰秦军，组织、掩护在渡口的大批妇孺老弱、牲口物资渡河北撤。 


　　天已转冷，从贺兰山、阴山刮来的西北风夹杂着雪花。北撤的人群衣衫褴褛、扶老携幼，赶着赖以活命的畜群，成百上千一群群一伙伙地拥向仅存的渡口。那些突围出来的人群孕重坠犊，伤病无数，景况十分凄凉。 


　　渡口更是拥挤、混乱，匆匆搜集来的百来条木船、马皮船不分昼夜地渡着人马、牲畜、帐篷等辎重；一批批匆匆扎起的木筏、皮筏都胡乱地推入水中，担负起运送任务。人多船少，争先恐后，在情势的逼迫下，不少人牵着战马直接凫水渡河。百来丈宽的河面，寒冷刺骨的急流与不时出现的漩涡，吞没了大半泅渡的人马。每天都有几艘渡船、木筏因负载过重在河中倾翻。人们已无暇营救，任凭落水者呼救哀号，一切听天由命。纵目望去，这一段河面上漂满了淹死的男女老少、大小牲畜与各种杂物，真是一片凄惨景象。 


　　引人注目的是在渡口边上扎起的一片帐篷中，还住着一位美丽的贵族少妇与四五名女奴。这位少妇风姿飒爽，红绸头帕束着乌黑的垂腰长发，一身青底绣花的绨织骑装，外罩紧身鹿皮坎肩，足登一双轻便马靴，尽管在战乱中，仍装束得利索漂亮。她在码头上十分活跃，时而指挥着拥挤的渡船，时而安排着赶来的难民，时而又与几个巫医照料着一批批送来的重伤员，到处都能见到她那俏丽的身影。这位贵族少妇便是冒顿王子的爱妻呼衍珠阏氏。 


　　六七天前，当单于庭的贵妇们渡河北撤时，呼衍珠阏氏执意留下，她将四岁的儿子稽粥托付给母阏氏①，自己带着几名女奴在南岸扎下两座帐篷等候丈夫，她要与丈夫一起渡河。 


　　呼衍珠阏氏二十三四岁，草原上的贵族少女从小就挽弓骑射，珠阏氏也是一个好骑手。她不仅美丽、善良，还十分干练、有主意。她深深爱恋着丈夫，怕丈夫留在南岸有闪失，到危急时刻撤不出来。尤其看到大多数王公贵族都只顾自己逃命，而丈夫身上的刀伤还未痊愈，她更放心不下。于是她不顾旁人劝阻，决心在渡口留了下来。 


　　三天前，冒顿王子从前面的关隘撤下来退守渡口。见到珠阏氏还没渡河，他十分恼火。他知道这是珠阏氏对他的关切，但现在不是讲温情的时候，况且妻子又怀孕了，这兵荒马乱的，她留在这儿，叫自己多操一份心。于是，他跳下马，以少有的严厉对一脸喜色、迎着他跑来的珠阏氏吼道： 


　　“你还不走，你，你不是给我添乱吗？现在都什么时候了！你快过河，快，我没时间再跟你唆！”说着，他十分不耐烦地挥着手，大步地朝前走去。 

　　珠阏氏见到消瘦憔悴的丈夫，见到他怒气冲冲，她眼圈发红了。她忍住泪水，赶上几步，拉住了丈夫，扬起头倔强地问： 

　　“你让我走，让我丢下你，你忘了那年在月亮湖的誓言了！” 

　　冒顿听了一愣，“那年？”“月亮湖的誓言？”他一下子脑子转不过来。 

　　“你忘了，你全忘了……”珠阏氏的泪水流了下来。 

　　冒顿王子被这变故怔住了，也慢慢冷静下来，便说： 

　　“你说嘛，什么誓言？” 

　　“你，你好记性。那天……我们不是对天神起誓：生生死死永不分离！怎么？你全忘了，你……”不知怎的，珠阏氏回想起那天，想起那情景，总有种幸福的羞涩之感。今天，在激动中她仍有这种感觉。 


　　冒顿看到珠阏氏的神情，他记起来了。那天，那天他当然不会忘记。那是他与珠儿定情的日子，是他俩在月亮湖自己操办的简朴又热烈的婚礼；那天，他与珠儿虔诚地跪在草地上向天神默祷，立下了“生生死死，永不分离”的誓言。可……可现在是什么时候。他心中感到一种温情，但又觉得珠儿真是傻气，这种时候还认真地搬来这般柔情。女人，真是不可理喻的女人。他叹了一口气，抚着妻子的肩膀，说： 


　　“唉！你啊……你还是快走吧，这样，我也能安心带兵打仗。”他的口气软了不少，带着一种请求的口吻。 

　　珠阏氏不听他的，也不作辩解，一扭头走开了，又去渡口忙她的事。 

　　她一刻也没闲着，她不需要丈夫的温存爱抚，现在不是时候。她只要能见到丈夫的身影，听到他的声音；只要在丈夫身边，让丈夫能在帐篷中歇上一刻，喝上一碗热奶，吃上一口热饭，她便满足了，心中就充满了阳光，就觉得劲头十足。其他的一切，什么危险、疲劳、风寒、饥饿，她全然不顾。 


　　冒顿王子赶她不走，也无可奈何。看到珠阏氏那倔强的劲头与她在渡口出色的组织才能，他心中不禁暗暗称赞。患难之中见真情，珠儿真是他的贴心人。 

　　留在南岸的匈奴骑士与难民们看到冒顿王子与呼衍珠阏氏都还留在南岸与他们共命运，不由得增强了一种安全感，减少了恐惧与慌乱。那些战士们尽管十分疲劳，斗志仍很高。 

　　又过了三天，军情越来越紧，敌人的主力越来越近，秦军的前锋离渡口只有三十里地了。渡口周围却还滞留着两三万匈奴的老弱妇孺，还有大批牲畜与物资，难民们还在不断拥来。 


　　冒顿王子估计了一下形势，周围已无险可守，他的队伍最多还能阻击敌军一天一夜，到秦军的后续主力部队赶到时，他那三千骑兵无论如何是抵挡不住的。最后的时刻到了。他让部下赶紧宰杀一批牛羊，让战士们饱餐一顿，抓紧时间整理军械，准备迎接那最后一战。 


　　安顿好队伍，他下马进了珠阏氏的帐篷，珠阏氏马上跟了进来。 

　　冒顿看了一眼妻子，见到珠阏氏那关切的目光与那双疲倦的眼睛，他的心头涌起了一股热流。 

　　他走上一步，握住了珠阏氏的手，低声地说： 

　　“珠儿，现在你真该走了。这些天，你已经尽心了。” 

　　“那你……我跟你一起走，跟你……”说着，她流出了眼泪，紧紧地靠在丈夫的肩头。 

　　“别说孩子话了，我还能让你跟我冲锋陷阵。你又有身孕，为了我，为了孩子，你马上过河吧。” 

　　“那……” 

　　珠阏氏是明事理的女人，她知道大队秦兵即将拥来，知道马上到来的将是一场怎样激烈的殊死搏斗，丈夫无论如何是不会让她留下的。渡口又有这么多的男女老少，现在让丈夫跟自己过河也决计办不到，丈夫不是这样的人。自己也不能这样做。她的理智与情感冲突着，真不知该怎么办好？一时间，她失却了主张。 


　　“你放心吧，你先走一步，可以在北岸帮我先安顿一下，明天我就会赶上来的。这儿也待不住了，最多再能待一天，我打不退秦军，但全身而还还是有把握的……走吧，别让我再揪心了。” 


　　“那……你的伤……你一定要小心，一定要设法撤出来……我等着你。我对天神起誓，你如果回不来，那我也不活了，我会回来找你的，要死咱俩死在一起……”说着，她抱住丈夫号啕大哭起来。 


　　冒顿王子心中一阵凄楚，妻子说的全是肺腑之言，他如有不测，妻子真会追随而来。可此刻他还能说什么呢？一切听天由命吧！他硬着心肠推开妻子，一扭头大步跨出帐篷。 

　　他唤来神射手苏勒，让他率百名射手留在渡口，赶快护卫呼衍珠阏氏与后来的那些部落贵族马上撤离；他命令渡口所有船只从现在起只运人不运物，渡河者除了随身带的口粮外，所有的牲口、帐篷等财物都撂下，能多抢出一船人便是功劳。 


　　安排完，他翻身上马，匆匆集结队伍，带着三千骑士前去迎敌。渡口的那些妇孺老幼见冒顿王子上马，便纷纷跪倒在地，流着泪跪送着那些去搏杀的亲人，嘴里都喃喃地念叨着，愿万能的天神保佑亲人们能平安归来，保佑啊，保佑…… 


　　呼衍珠阏氏赶出帐篷，跪在沙滩上泪汪汪地望着丈夫率队远去。丈夫走了，她的心像被摘走了。她知道丈夫去迎接的将是多么危险的一场生死之搏，但她无法阻止他，无法阻止丈夫去履行一个匈奴英雄应承担的责任。 


　　尽管此刻心乱如麻，一阵阵痛楚在胸口抽搐，但她知道此刻决不能沉溺在痛苦中，她擦干眼泪，长长地舒了口气，略一盘算，便振作精神，赶去安排等着她的许多紧急事宜。 

　　六 

　　秦军的前锋是轻装奔袭的精锐骑兵，约有万余人，那大队身披铠甲的武士凶神恶煞般地朝渡口杀奔而来。 

　　通往渡口的路上全是连绵起伏的沙丘地，地势平缓，无险可守，只有几道三四丈高的沙梁拦在大路面前。 

　　冒顿王子把他的队伍埋伏在一道沙梁后面，让两千名兵士拉开了正面宽宽的阻击面，留下一千骑兵作为游击，四处策应。 

　　秦军的前锋部队发现前面沙梁上的匈奴人，凭借着人马的优势，他们对拦阻的匈奴人进攻了。一队队骑兵呐喊着，肆无忌惮地向前扑来，像一股股黑色的恶浪卷来，一阵阵箭雨也落在那道沙梁前。 


　　冒顿王子指挥战士伏马蹲身，在沙梁上居高临下与驰近的敌骑对射着。在单兵的骑射能力上，匈奴骑士胜过了秦军。因此，沙梁前的秦军一时难以突破匈奴人的阵地。但是，他们人马众多，又有胜利之师的心理优势，面对正被逼得山穷水尽的敌人，他们各个争功，人人争先，一批倒下了，另一批又攻了上来。在这场密集的箭雨中，匈奴战士的伤亡也在不断增加，情势已很危急。 


　　冒顿王子一面指挥着战斗，一面观察着形势。阵地的压力越来越大，有几百名秦军已攻入匈奴阵地，与匈奴骑兵白刃格斗，绞杀在一起。 

　　这时，冒顿王子将正面阵地交给两名千骑长① 
指挥，让他们拼死顶住，自己率一千骑兵悄悄运动到阵地侧翼，他一声唿哨，千名骑士从侧面的沙梁冲下，一阵风似的向秦军的腰部扑去。他们狂喊着，一面射箭，一面举刀勇猛地突入敌阵，对敌骑疯狂地砍杀着。 


　　在漫天扬起的烟尘中，秦军被这突如其来的打击弄蒙了。他们不知来了多少敌人，以为是匈奴的增援队伍赶来了，进攻的队形混乱了，被冒顿的骑兵截成两截，死伤不少。 

　　在后面观阵指挥的秦军将领摸不清拦腰杀入的那股匈奴人的虚实，为了减少伤亡，连忙命令鸣金收兵。马上铜锣齐鸣，秦军骑兵像潮水一样退了下去。 

　　冒顿王子截杀了一阵，不等敌人摸清虚实，就率队伍驰入了自己的阵地。 

　　这一战术很有效，秦军在损失了近千人后，一两个时辰没敢贸然进攻。 

　　午后，秦军经过侦察，没发现有大队匈奴援兵的迹象，于是又大胆地攻击了。这次进攻他们又使出了两翼迂回，分兵合击的战术，四五千骑直插两翼，与正面进攻的队伍互为犄角，互相呼应着向匈奴人合围过来。 


　　匈奴人毕竟兵力单薄，抵挡不住秦军的三面进逼，一些阵地先后被突破了，伤亡也越来越多。 

　　冒顿王子赶紧收缩两翼，集中兵力，且战且退，从上一道沙梁退到下一道沙梁，拼命拖延时间，阻挡敌人。 

　　这场恶战从午后直杀到黄昏，冒顿王子率军退了二十余里，手下只剩下七八百骑，还有不少伤号。他们的箭弩也都射尽了，人人都精疲力竭，一个个身上全是血迹，分不清是敌人的鲜血还是自己伤口流出的鲜血。可是，背后三四里地便是黄河渡口了，他们已无处可退。冒顿王子看看天色，下了狠心，决心组织最后一次反突击。 


　　他骑在马上把疲惫不堪的部下集中起来，他大声地对他们喊道： 

　　“弟兄们，后面就是黄河，不把秦军打退，我们没有一个人能活着过河。现在，天快黑了，我们只要顶到天黑便有救了，万一过不了河，我们也能趁着黑夜突出去。你们都听我的命令，这次我们不再死守阵地了，也不后退了，等秦军靠近，我们突然从中路杀出去，冲开他们的阵势，到他们中间去猛杀一阵，把他们的势头压下去，这样才能死中求生。愿万能的太阳神保佑我们，愿战神月亮神与我们在一起击败秦国人！” 


　　说着，他下马朝着西沉的夕阳，两手高举，合十，跪倒在沙地上，默默地祈祷。那七八百名匈奴骑士也纷纷下马跪倒在沙地上…… 

　　秦军的骑兵又攻上来了。他们厮杀了一天，也十分疲惫，伤亡也很大，已损失三四千人，但眼看渡口就要夺到手了，就不顾一切地掩杀过来。 

　　这次匈奴人的抗击似乎停止了，他们冲到那道沙梁前，怎么没见强劲的箭弩射来？ 

　　正当他们疑惑时，只见沙梁后突然冲出了无数战马，一阵风地迎面向他们扑来。 

　　匈奴骑兵个个贴身马腹，马背上不见人影，那七八百骑像一群饿鹰扑进秦军阵中。秦兵对这种顽强的、异乎寻常的反扑感到意外，一时乱了阵脚。 

　　匈奴骑士已经没有退路，求生的欲望使他们迸发出超常的力量。他们像一头头野兽一样扑向敌人，咬噬着敌人，一股疯狂的劲头压倒了秦军的气势。 

　　他们发狂地喊叫着，举起刀剑、短矛砍杀着，不分东西南北、青红皂白地与秦军纠缠在一起，战成一团。 

　　冒顿王子与二三十名骑士跟六七十名秦军杀得昏天黑地。他已经砍翻了五六个秦军骑兵，其中还有一名统兵的将军。他手中那把锋利的径路宝刀已经砍缺了几个口子。当他又砍下一个敌骑的头颅时，肩部被一支掷来的长矛刺伤，一股鲜血马上流了下来，染红了胸前的铠甲。此刻，他顾不上那钻心的剧痛，眼疾手快地躲开一支从侧面扎来的长矛，转手一刀扎进了那名偷袭者的肋下。 


　　秦军的战斗力也很强，他们在一阵混乱后又渐渐稳住了阵脚。仗着人多，他们分头包围着突入阵地的匈奴骑士，战场上形成无数个对打厮杀的小集团。 

　　冒顿王子身边的骑士越战越少，三四十名秦军还围着他们厮杀。这时飞来的一支利箭射中了冒顿王子的坐骑，冒顿王子跌落马下。边上四五名匈奴骑士见状不好，马上纵马过来，拼命用刀剑护住冒顿王子。二三十名秦军也趁势围了上来，形势十分危急，那四五名骑士已被秦军挤压在一起，转眼间，冒顿王子与那几个骑士都将死在秦军的戈矛之下。 


　　这时，只见一条黑大汉骑着一匹黑马嚷嚷着直冲过来。那黑大汉头上的铜盔、身上的牛皮软甲都扔掉了，他披散着一头乱发，光着膀子，瞪大了一双冒火的牛眼睛，抡动一根粗大的狼牙棒，像凶神恶煞一般杀入重围。原来是骨朵力这个草原上闻名的大力士攻上来了。 


　　骨朵力一身血污，露出一片浓密的胸毛，谁见了都会吓一跳。他手中那根狼牙棒足有五六十斤，可在他手中却像一把扫帚那样来回挥舞扫荡着。他看到冒顿王子那儿危险，就吱哇乱叫着像一头猛狮那样吼叫着冲过来。 


　　那二三十名秦军骑士招架不住他那根粗大的狼牙棒，没几下，有的被砸扁了脑袋，有的砸断了肋骨，有的连人带马被抡倒在地。一时间，他们被那黑大汉的凶猛劲头唬住了，纷纷掉转马头，仓皇后退。那几个匈奴骑士趁势夺过一匹战马，扶冒顿王子骑上，一行人在骨朵力那根狼牙棒的开路下，朝北冲杀出去…… 


　　天终于黑了，对溃散的匈奴骑士秦军没敢再猛攻。他们也杀得精疲力竭，队伍被那支疯了似的匈奴骑兵冲得稀里哗啦。领兵的将军命令鸣金收兵，就地宿营。他们也忙着整理这支浴血了一天，受到严重损失的队伍。 


　　冒顿王子退到渡口，他包扎好伤口赶紧收容残部。他清点了一下，周围只有二百来骑还能作战，人人都还带伤，余下的全是呻吟着的重伤号。 

　　冒顿王子让人赶快把那些还能救治的重伤号抬上渡船，又让渡口的难民把运不走的帐篷粮食、杂物等都堆积在各个路口，点火焚烧。顷刻间，各个路口大火熊熊，烈焰冲天，渡口前筑起了一道不灭的火墙。这道火墙足以挡住秦军的夜袭。 


　　冒顿王子登上渡口，听说呼衍珠阏氏一直待到天黑才上船，他总算松了一口气。 

　　他让人把大批牲口都驱赶下河，能泅渡过多少算多少，反正不能将一头牛羊留给秦军。留在渡口的匈奴难民也如此，船筏一律抢渡青壮妇女、孩童与负伤的兵士，其余的老弱男女让他们各自设法泅渡。于是，渡口一片哭喊声，亲人们生离死别，一片混乱。 


　　他的两百来骑兵燃起火把尽力维持着秩序，硬着心肠把那些难舍难分的亲人拉扯开，一艘艘渡船打着火把装满了妇女小孩艰难地朝对岸划去…… 

　　一船船难民在争分夺秒地渡河。 

　　那难忘的一夜即将过去，东方泛起了鱼肚色。渡口的船筏载着最后一批妇孺离岸了。大火还在熊熊燃烧。岸边的老者、弱者只得自己逃命了。他们抓块木板，扎紧一张牛皮、羊皮，吹足了气，便抱着往河中跳；有的扶着马匹慢慢泅水过去。这些人中间，十有八九没多久便在湍急的河水中淹没了。那些力衰体弱的老人、妇人只是自杀般地一个个扑进那吞噬生灵的大河中。他们觉得死在那条大河中，总比遭秦军追杀，砍去脑袋，暴尸荒野强。河中漂满了人、畜的尸体，眼前真是一幅人间地狱的悲惨画面。 


　　渡口除了一片烈火浓烟，一股各种皮毛杂物的焦臭味外，变得冷清了。只留下冒顿王子与百余名骑士尚未撤离。这时天色已大亮，不远处秦军阵地的号角声又响起来了，看来他们马上又要进攻了。 


　　冒顿王子凝重的目光望了望身边的战士，他们也一样严峻地望着他。冒顿知道，这些生死相依的弟兄们把一切都托付给他了。他们尽到了自己的一份责任，最后的安排要等他来决定。但此刻他已没有别的选择，剩下的一条路只有牵马泅渡。他只有以自己与他们同生死的行动显示着权威与无畏，给那些疲惫不堪、身带伤痛的战士以勇气。 


　　他手握马鞭转过身来刚要下命令牵马泅渡，晨雾弥漫的河面上隐隐出现了两条急速划来的大木船。仔细一看，什夫长苏勒等人站立在船头上，他们大声喊叫着，招呼着岸上的冒顿王子。 


　　原来呼衍珠阏氏渡河前，嘱咐苏勒，一定要将两条大木船掌握在手中，在最后时刻去迎接冒顿王子。她知道，只要丈夫活着，他一定是最后撤离南岸的人。 

　　苏勒遵照呼衍珠阏氏的吩咐，一直将两条结实的大木船掌握在手中，他将呼衍珠阏氏一行渡过河送到安全地带后，马上驾船回来寻找冒顿王子。 

单于庭之变

　　冒顿王子心中十分感激珠阏氏的精细，他让骑士们纷纷上船，有的战马挤不上船，骑士们上船前便狠心地将心爱的坐骑刺杀了。战争，一切都是那么残忍，它按照自己的法则安排一切。 


　　渡口已空无一人，冒顿王子意味深长地望了一眼这片血迹斑斑的焦土，长叹一声，登上了船头。 

　　这两艘木船刚离岸，一队秦军骑兵便从晨雾中冲了出来，几百匹战马赶到了渡口。 

　　当首的秦军将领见匈奴人乘船逃去，便命令部下赶快放箭追杀。他刚探弓搭箭，苏勒在船尾上早就“嗖、嗖、嗖”地射出了三支飞羽。箭如流星，一支穿透了那个将领的咽喉，另两支将他边上两个军士长的铠甲射穿。秦军骑兵见将军丧命，一阵慌乱，队伍匆匆退后了几十步，接着，又纷纷对离去的木船放起箭来。船上的骑士们都奋力地用刀剑划着船，木船向北岸急驶而去，秦军的羽箭纷纷落入水中。 


　　秋风吹紧，黄河的浊流波涛汹涌。 

　　木船在波涛中颠簸着前进…… 

　　对着满河漂流的尸体，对着南岸不灭的烈火，对着岸边出现的越来越多的黑色旗幡与秦军骑兵。船上的冒顿王子与匈奴骑士们都默默地流下了热泪。这些铁打的汉子在白刃面前没眨过一下眼，身上的伤痛也没叫他们皱一下眉，然而面对那痛心的情景，一个个热泪滂沱。 


　　他们的家园、亲人，河南的七百里沃野，都毁在这场残忍的战火中了…… 

　　冒顿王子心头充满了仇恨，他迎着强劲的北风，伫立在船头上暗中发誓：只要有一口气在，他就要复仇！他的马蹄要重新踏上河南这片土地，一定的！ 

　　一 

　　匈奴国陷入了困境，重重危机接踵而来。 

　　秦国人没有停止进攻，第二年开春，蒙恬、王离率大军渡过了黄河，所向披靡，把匈奴沿河的关隘、要塞全夺了去，匈奴残部继续溃败，四散着逃向阴山北麓的草原深处。 

　　蒙恬没有再让秦军追击，他知道率大军深入这茫茫草原去追杀那些逃散的匈奴人是不明智的，大军的后勤补给也有困难。于是，他屯兵黄河两岸、阴山脚下，在各关隘、要塞修筑长城，又在夺来的那片沃土上置了四十四座县城，移民屯垦，在匈奴南部拦起了一道坚固的封锁线。 


　　逃回草原的匈奴残部缺吃少穿，他们赖以生存的牛羊、帐篷大部都在战火中丧失，那劫后余生的二三十万男男女女老老小小要吃要穿，要有生存空间，于是各部落之间原先的平衡与和谐打破了，彼此经常为争水、争草场发生冲突械斗。饥荒、严寒、疫病又在草原上恣肆暴虐，无情地夺去了许多人的生命。苦难笼罩了草原，处处是哀号、悲怨与无奈的叹息。 


　　匈奴当时是一个雏形的奴隶制国家，严格说来，它只是一个松散的部落联盟，匈奴大单于是这个联盟公推的盟主。单于在匈奴语中的语义是像天一样广大，与汉语中的天子相仿。 


　　现在，这场毁灭性的溃败使头曼单于的威信受到了严重的挑战，天神似乎抛弃了他，不再给他荣耀。当初，他率领匈奴各部挥师南下时是何等威风，在那片新辟的土地上他受到臣民们一片赞颂，他的事业达到了辉煌的峰顶。而现在，当他凄惶地带领被打得七零八落的残部回到危机四伏的草原时，他怆然流下了老泪。他抚摸着自己斑白的须发，知道自己再也没有精力去重振大业，他一辈子的心血都耗尽了。 


　　这场惨败使他有了很大改变，他变得很暴烈，动辄鞭挞他的臣属；又变得多疑，生怕有人在背后议论他的无能，生怕有人觊觎他的权柄，动摇他半人半神的崇高地位。失败把他从神圣的位置上拉下来，他感到那些桀骜不驯的部落首领们不像以前那么尊重他了，这使他恼怒，又使他感到恐惧。然而，面对一败涂地的困境，他又无法振作起来，他似乎对军国大事失去了热情，只是一味贪图享乐，沉溺于美妇醇酒。他陷入了一种恶性循环的矛盾境地，一方面要竭力维护自己的权柄与威信，一方面却是自我的消沉与放纵。 


　　退回草原后，冒顿王子感到肩头的担子更重了，父亲年老了，弟弟昆脱还是个孩子，他作为匈奴大单于与挛L氏部落首领的儿子，应该承担起更大的责任。从河南撤回的部落牧民们、从战场上溃退下来的骑士们病的病、伤的伤，没几个是囫囵人，又遇天寒地冻风雪交加，破烂的帐篷中每天都抬出尸体，部落臣民的种种惨状他都看在眼里。他明白当务之急是救灾度荒。于是，他不顾身上的多处伤痛，不顾战场上带来的极度疲劳，立即以河南撤回的骑士为骨干，组织起狩猎队，挑起了狩猎度荒的重担。 


　　冬天里草原上最好的猎物是黄羊，最难猎获的也是黄羊。 

　　黄羊的个头与家羊相仿，除了面部、耳背是灰黄色，嘴唇、腹部、尾巴周围呈白色外，全身都是土黄色，黄羊也因此得名。公黄羊约重六七十斤，健壮的可达百斤，母羊也有四五十斤。说它是冬天里草原上最好的猎物是因为每年秋后是黄羊膘肥肉厚的季节，且肉质鲜美，营养价值极高。更诱惑人的是它们聚群而居，尤其是在深秋初冬交配季节，羊群很大，常在千头以上，在白皑皑的雪原上目标很大，容易发现。它们集群的时间又长，常作长距离的迁徙，使狩猎者能跟踪捕杀。说它难捕获是因为它善奔跑，速度极快，转眼间，偌大的羊群会跑得无影无踪，一阵风似的在你面前消失，使捕猎者十分懊丧。它们还善跳跃，情急时奋力一纵，可越过三丈宽的沟坎，且生命力极顽强，捕猎中不击中要害，即使腹破肠流，它照样能飞奔逃逸。 


　　冒顿王子与他的部下都是狩猎好手，都熟知黄羊的习性。他们也两三百人一群地集群追捕，像打仗一样，先派出多路斥候侦察，一旦发现羊群，猎手们便出动远远地跟随在后面，不惊动它们。只有一两个猎手隐蔽着紧盯着羊群。 


　　晚上，黄羊成群地聚集在一起，它们刨开积雪互相偎靠着睡眠。这时便是捕猎它们的好机会。冒顿王子与他的猎手们摸黑悄悄地包围羊群，到接近羊群的边缘时，冒顿王子猛然打个唿哨，四周的猎手顷刻间燃起了火把。强烈的火光与呐喊声把羊群惊醒，趁它们正在惊恐万状时，猎人们便借着火光张弓搭箭向羊群急速射杀。这时，受惊的羊群便不辨方向地来回乱窜，四下冲突。猎人们抓住时机纵马扑去，他们一手举火把，一手举刀或抡起粗大的木棒飞驰着击杀着乱跑瞎闯的黄羊，有的与黄羊并肩赛跑，有的马羊相撞，情景十分紧张激烈。 


　　一场捕猎，组织得好，可捕获三四百头羊，大部分黄羊还是逃散了。于是，猎人们又得侦察、跟踪、寻找新的羊群，再待机捕杀。在冰天雪地里，冒着零下几十摄氏度的严寒，昼夜不息地追捕、守候，猎人们十分辛苦；为了接近羊群，还得选择阴霾的天气，月黑风高的天气出击。 


　　冒顿和他的猎手们整个冬天都在雪原上驰驱，一批批猎获的黄羊也源源不断地送回单于庭。整个冬天冒顿王子率领的狩猎队捕杀了几千头黄羊，使挛L氏部落的男女老少大部都度过了冬荒。 


　　第二年三四月份，母黄羊分娩前，也是黄羊集群的时候，那时的羊群不像秋冬季节那么大，也不如那时肥壮，但仍是度春荒的好猎物。冒顿王子继续指挥着狩猎队四下奔波，很少回到单于庭。 


　　匈奴人败退回草原后，各部落都处在混乱的状态中，冒顿王子十分焦虑，他希望父亲在这危急时刻与各部落首领紧急磋商，尽快制止眼下分崩离析的状况，在艰难中建立起新的秩序。但是，头曼单于却缺乏信心，也拿不出具体举措。那些部落首领们也都各顾各，忙着争夺与经营自己的地盘，使冒顿王子十分失望。 


　　当匈奴国在那种混乱、无序、孱弱中挣扎时，单于庭内一场潜在的权力争斗却在这场战败后渐渐露出了端倪，它来自头曼单于的内帐。 

　　在头曼单于的几个阏氏中，冒顿王子的母亲年老色衰，体弱多病，早已不在穹庐侍寝，年轻美貌的矢菊阏氏则日益宠幸。 

　　矢菊阏氏年龄与冒顿王子相仿，是一位千娇百媚的匈奴美人，十五岁时就被选入头曼的穹庐。当初，在头曼的几位阏氏中，她并没显得特别出众，只是一个漂亮的小姑娘。随着岁月的流逝，她不仅没像一枝鲜花那样凋零，却像一颗成熟的浆果越来越鲜艳、诱人，处处显示出一种成熟女人的特殊魅力。她丰满妖娆、善解人意，一双眼睛窄窄长长，如梦如幻，一顾一盼勾人魂魄，尤其在床笫之间的狐媚之态更是难以描摹，每每把头曼单于侍候得五体通泰、晨昏颠倒。她又十分机敏，渐渐地控制了头曼，使头曼无法离开她，处处事事依从她。 


　　婚后第二年，她十六岁时就为头曼生了个儿子。那一年，头曼刚被推举为匈奴国的大单于，头曼十分高兴，认为这个女人这个儿子给自己带来了好运。矢菊阏氏生的儿子叫昆脱，已经是一位十一二岁的少年了。随着头曼单于的宠信，矢菊阏氏在单于庭的地位日益荣耀，她的不少家族成员都成为单于庭的亲信近臣，特别是她哥哥独龙奇在单于庭更是举足轻重的人物。 


　　美丽妖娆的矢菊阏氏与她能干的哥哥独龙奇都有极大的野心，她虽得到头曼单于的专宠，仍不满足，为了长远的将来，她一心想把儿子昆脱推上新一代单于的宝座。这样，既不辜负了心爱的儿子，她也成了匈奴国地位最高、最出众的女人。 


　　当时匈奴单于的权力继承形式与华夏诸国不尽相同，父传子、兄传弟都允许。在诸子中也并非一定要由嫡长来继承权力。还有，新单于的诞生还要经部落首领会议商议，共同推举认可。虽然这样，冒顿作为头曼单于的长子，又年轻勇武，屡立战功，无疑是头曼单于理想的继承人，许多匈奴贵族也都这样认为。因此，矢菊阏氏暗暗记恨冒顿王子，如果没有冒顿，儿子昆脱便是头曼当然的继承人。 


　　右大将独龙奇也暗中觊觎匈奴大单于的宝座，他身为权贵，既有勇力又富有才智，自认为新一代单于舍我其谁？但他不是挛L氏部落的子孙，要推倒挛L氏部落的权威，在众多的部落首领中独占鳌头，是一条漫长而又艰难的道路。命运却又给了他机遇，妹妹的得宠与昆脱的出现使他于几近无望中找寻到了一条捷径。他盘算着如果外甥昆脱能当上匈奴单于，那他便是单于庭中第一个掌实权的人物。昆脱年少不谙事理，妹妹虽说聪明总是个女流，什么事情还不是听他的。只要他能把持权力，再经营几年，凭他的能耐，单于大位的转移并非难事。到那时，他独龙奇便是叱咤风云的人物，便是全匈奴的主宰者。 


　　但是，在他面前出现了一个真正的对手――冒顿王子。这几年冒顿的威望与日俱增，如果冒顿将来当了单于，那他什么都得不到。而这种可能性看来越来越大，这叫他恐慌不已。故而，他暗自打算，一定要阻止冒顿的势头，设法把昆脱推上台去。在这一点上，两兄妹的利害完全一致。 


　　头曼单于原来很疼爱自己的大儿子，把冒顿看作有力的帮手。可是，自从那场大战后，他对儿子的态度发生了微妙的变化，一种难以言状的猜忌之心在他胸中升起。那场大战中，他与伊牙斯、独龙奇等人声名扫地，是真正战败了，可冒顿却得到不少人的赞誉，在匈奴臣民中的声望越来越高，有压倒自己的势头，这叫他十分难堪。他知道背后不少人都在议论，如果当初听了冒顿王子、呼衍提首领他们的主张，那就好了，不会受这么大的损失。最后从河南撤回的几万人更是到处诉说冒顿夫妇在黄河渡口给他们带来的恩典，把冒顿夫妇看作救命的天使。 


　　回到草原后，冒顿王子又不顾伤痛、疲劳，冒着风雪率领青壮骑士在草原上狩猎度荒，这举措又赢得了一片赞扬。在这些赞扬声中头曼单于觉得自己的形象黯淡了，那些赞扬的背后似乎都是对他的不满，而以往几乎所有的赞颂都是冲着自己来的。他是天之骄子，是无所不能的大单于，十多年来他已经听惯了那种声音，那种声音已经成为他生活的一部分，现在陡然间失去了，他内心极不平衡，他无法忍受，他心中愤愤不平。 


　　善于察言观色的矢菊阏氏很快觉察了头曼这块心病，她觉得应该抓住时机，给头曼心中的那股暗火浇点油，让它烧得更旺、更烈…… 

　　二 

　　矢菊阏氏对冒顿王子还有一层难以启齿的怨恨。 

　　她正值青春，性欲十分旺盛。头曼纵然好色，总不及年轻人的雄壮，在与她床笫间的纠缠中，不时显示疲惫之感，不能叫她畅意。她风骚难忍，便把目光瞟向了周围的男人。她选中的第一个目标恰恰是冒顿。冒顿年轻勇武，一股强壮的雄性气息强烈地吸引着她，又与她年龄相仿，能随意出入单于内帐，正是一个理想的好伙伴。况且，按照匈奴习俗，如果头曼单于死了，她这个小娘顺理成章能成为冒顿的阏氏，她也很愿意有那么一天。于是，她几次挑逗，在冒顿面前展现肉体的魅力，暗示着她对他的爱慕。可恼的是，冒顿王子一心只在珠阏氏身上，对她的殷勤似乎浑然不觉，还让她感到一种有意的冷淡，使她十分难堪。她由爱生恨，对冒顿王子十分恼怒。然而右贤王伊牙斯却闻到了她身上的那股风骚味，他虽粗鲁，却也是一个伟男子。于是，矢菊阏氏与他一拍即合，常常在深夜里钻进小叔子伊牙斯的帐篷。 


　　伊牙斯才四十出头，正在壮年，无论在单于庭还是在全匈奴都是一位数得上的人物，将来不仅也有可能坐上匈奴大单于的宝座，还是能继承那位千娇百媚的美人的候选人之一。按照匈奴习俗，兄弟间的遗孀，也是能继承的，只是他性急了一些，没等哥哥归天，便偷偷地接纳了这位嫂子。 


　　一天夜半，趁头曼单于喝得酩酊大醉不省人事之际，矢菊阏氏赤条条地裹着一条毯子蹑手蹑脚地钻进了情人伊牙斯的帐篷。她那情急滚烫的胴体熟练地钻进伊牙斯充满汗臭的熊皮被褥，被雄壮的伊牙斯抱个满怀。 


　　这一夜两人太兴奋了，不依不饶地癫狂了半夜，才双双精疲力竭地拥抱着睡去。一觉醒来，只见白刷刷的一道曙光射进帐篷。矢菊阏氏连忙推开身边的伊牙斯，匆匆裹上毛毯，闪身出来。 


　　不巧，在薄薄的晨雾中，冒顿王子突然骑马出现在面前，她躲避不及，连忙蒙着头，迈着碎步与冒顿王子擦身而过，慌慌张张奔向自己的穹庐。 

　　冒顿王子开始没注意这个突然出现的女人，也没认出她是自己的小娘，只是觉得那个毯子裹着的身躯很娇小，步态很美，还光着脚，露出一截白白的小腿，这个女人真有些怪。没等他细想，马匹便与她擦身而过。 


　　跑出一阵，他才突然想起，刚才那个蒙头女人的身影、步态不是很像他的小娘矢菊阏氏吗？她去的方向也正是父亲的穹庐。这大早她出来干什么？她分明见到了自己，却有意躲避着自己。她那般装束，光着脚……想着想着，他不禁脸红气急起来，这个骚狐狸一定干了那档子见不得人的事！平日里一双眼睛就不老实，老是斜飞着勾人。可她又……又和谁呢？从她走来的方向他估摸出了三分。 


　　关于这位小娘与叔叔伊牙斯的暧昧关系，他早有风闻，也亲眼见过两人眉来眼去，打情骂俏，今天可叫他撞见了奸情。他血气上涌，为父亲愤愤不平。他真想扭转马头赶回去，用鞭子狠狠地抽她一顿，整治这个下贱的女人。 


　　然而，再一想，对这一丑行他无能为力。他没有亲眼目睹，没拿到真凭实据，只是一些疑点、一种推断。再说，那女人是父亲的阏氏，他也管不着。那女人与叔叔伊牙斯又都是父亲宠信之人。尤其是那女人，已经把父亲哄得黑白不分，自己捅破了这件丑事，弄不好会与父亲的关系搞僵，近日他已感到父亲不像以前那样亲近他信赖他了。 


　　于是，他在谁面前都没提起那档子事，连珠阏氏也没告诉。但是，矢菊阏氏却添了一桩心病，她知道冒顿是个精细的人，这档子事撞在他手中，总是个把柄。她心中惴惴不安，也更记恨冒顿王子，把他视作眼中钉、肉中刺。 


　　这眼中钉、肉中刺得赶紧拔掉。她把哥哥独龙奇召来商议，要趁现在人心浮动之际，赶紧设法除去冒顿，让她儿子昆脱将来能继承大业。 

　　独龙奇当然十分愿意早日除去冒顿，但他深知其中利害，便对妹子说:“把冒顿拉下马，把昆脱扶上马，这两件事都不易，你我说了都不算，得头曼老头子拿定主意，至于怎样才能说动老头子，那就看你的本事了。” 


　　矢菊阏氏觉得自己能掌握头曼，说:“老头子好对付，他什么事还不是听我的。” 

　　“这件事我看未必。” 

　　“他敢？他不依我，我没好果子给他吃，我不让他进我的寝帐。” 

　　独龙奇知道这是妹妹的一记杀手锏，他嘿嘿一笑，说道:“当然，这看你的手段了。不过，我看也不必太性急，对老头子你不如先从昆脱说起，昆脱长大了，应该有个名义。做妈妈的给儿子讨个名义，名正言顺，看看老头子的态度怎样？” 


　　“名义？什么名义？” 

　　“当然得有个名义，先从它着手。你总不能直通通地对老头子说，你把冒顿给我除了，让昆脱将来当上单于。老头子是个聪明人，这种事他能干吗？你先得让老头子一步步讨厌冒顿、烦冒顿，一步步把心思挪到昆脱身上，这样才能水到渠成。” 


　　“这当然，我心中清楚，这一段老头子对冒顿也气大了，这兔崽子太狂，能得他快压过老头子了，老头子心中不痛快，这我看得清清楚楚。” 

　　“好，那就好，只要老头子心中生疑，我们就能下套子逮狼，一步步来。我看，你就说昆脱大了，让头曼下口谕，封昆脱王子为左贤王！” 

　　“左贤王？封昆脱为左贤王？”矢菊阏氏觉得很突然。 

　　匈奴尚左，左贤王的位置仅在单于之下，若封昆脱为左贤王，也就意味着指定昆脱为自己的继承人。当时匈奴没有严格的礼仪制度，没有文字，典章文书也一概全无，一切都凭部落首领会议的商定以及单于传下的口谕。 


　　独龙奇不管妹子的迟疑，接着说:“是啊，让老头子封昆脱，看看他的态度。我早就注意到了，左贤王的名位搁置很久了，他让伊牙斯当右贤王，就是不提左贤王的人选，很明显他是准备留给冒顿的。现在你去向他讨来这位置，就一下子断了冒顿的路。” 


　　“这……”矢菊阏氏知道左贤王的分量，儿子过几天才满十二岁，这名号她心中有些发虚，便对哥哥说:“这……这名号老头子会给吗？” 

　　“你看你，一动真格的，就发憷了，你怕什么？你给他出难题嘛！他不是疼你爱你离不开你吗？即使他不答应，你也得把他的心搞乱了。还有，他若不答应，马上欠你一笔人情债，他得想别的法子还。还有，我不是说了，做妈的为儿子讨封号，怎么也不过分，你管它合适不合适。再说，这个封号最合适不过了，我们不是要把昆脱抬上单于大位吗？要达目的，这一步是一定要走的。” 


　　矢菊阏氏听了哥哥这番话动心了，心想哥哥这一手真厉害，真是一刀直捅心窝子。好吧，就听哥的，来个一刀子见血，本来她也得找个话头才能向头曼张口。 

　　“哥，那我就照你的话办了，正好，过两天昆脱就满十二岁了，我就拿这个话头向老头子讨名分吧，你看怎样？” 

　　独龙奇只是嘿嘿地笑，他那张瘦长脸拉得更长了，心想困难的一步迈出来了，好戏开场了。 

　　三 

　　头曼单于大吃一惊，他怎么也没想到，倒在怀里向他撒娇的矢菊阏氏会提出这个要求，要他下口谕封昆脱为左贤王。 

　　昆脱十二岁了，按草原上的规矩，十二三岁的男孩开始迈向成人，若是贫苦牧民家的孩子则该担起生活的担子了，昆脱这贵胄子弟当然不用。但十二岁毕竟是人生一个台阶，当父亲的是该送孩子一件礼物，他也已准备了一匹漂亮的小马，配上一副银鞍送给儿子。他想这件礼物儿子一定会高兴的，矢菊阏氏也会高兴的。他万万没有想到，矢菊阏氏向他讨的竟是这样一笔重礼。他疑惑地向怀中的矢菊阏氏又问了一句:“你说什么？” 


　　“说什么，你还没听清？我让你传口谕，封我们的儿子昆脱为左贤王！” 

　　“不，那不行！”他直感地脱口而出，推开了矢菊阏氏，神色凝重地坐了起来。他尽管对这女人百依百顺，但这件事却不能答应。昆脱还是一个少年，为匈奴国没建立一点功业，他的声望根本无法与冒顿相比。左贤王的位置他早有打算，是准备留给冒顿的，之所以还没分封，也是为了慎重，想让冒顿再创番事业，使各部首领都服气。从河南败回后，他心烦意乱的，这件事也顾不上了。再说，他也不想在这个时候让冒顿更风光，他得再想想、再看看。现在，昆脱却要讨这个名分，如果依了矢菊阏氏，那实际上便是废黜冒顿，这举措不光冒顿会不服，那些部落首领都会诧异，都会不服，自己怎么能干这种荒唐事。他有些恼火，这女人怎么不知深浅，疼爱儿子也不能过分。 


　　矢菊阏氏可不管他的神色，也霍地坐起来，说道:“不行？为什么不行？昆脱不是你的儿子？你儿子为什么不能当左贤王？” 

　　头曼单于看了她一眼不理她，站起身来，背着手在穹庐中来回踱步。他心中很恼火，想斥责这个女人，可是，他刚张口又缩了回来，这女人他惹不起，他不想跟她理论。 

　　“哼，我知道，你心中是惦记着你那个大儿子，你是想把那位置留给他，是吗？你呀，你真是黑白不分，是非不明，真是傻，傻透了。”矢菊阏氏对今天的谈话早已反复盘算过，她开始下套了。 


　　头曼单于觉得她话中有话，便停步转过身来，对她说:“我不能太偏心眼，冒顿是哥哥，又立下这么多战功，大家都看在眼里，你能说他不比昆脱强吗？我哪里黑白不分，是非不明？” 


　　“是啊，他当然比昆脱强，他岂止比昆脱强，比你这老子还强呢！” 

　　“这，这是你说的？”头曼最不愿意听这句话，他瞪大了眼睛，心中的那股暗火开始往上蹿。 

　　“我说的？我敢说吗？是你那宝贝儿子自己说的，是他的那些狐群狗党说的，难道你没听到？” 

　　头曼单于噤口不言了，他极想听到下文，冒顿说了些什么？那些部落首领们说了些什么？但他不愿问，这太伤他的自尊心，听了也很难堪。 

　　矢菊阏氏可不放过他，她慢条斯理拿腔拿调地说:“你那宝贝儿子对你可忠心耿耿，他让你多休息，别管事，说你年纪大了，精力不济了，有些事就让他来干得了。这可是他亲口对我讲的，还不止一次呢。他还说了……” 


　　“还说什么？”头曼脱口而出，截住了矢菊阏氏的话头。 

　　“他说，河南那场仗败得太惨了，固然那蒙恬很厉害，可咱们自己也得好好想想，也有指挥不当之处，也得承担责任。你听听，这不是在说你不行吗？这不是在指责你无能吗？” 


　　这些话头曼听了，很像是冒顿说的，有些甚至他也听到过，现在经矢菊阏氏一串连、一点拨，似乎真是这么回事。 

　　矢菊阏氏见头曼专神地听着，就款款地起来，把头曼拉到身边坐下，又招呼女奴进来，让她们给单于陛下送上热热的奶酒。她亲自斟了酒送到头曼的嘴边，又关切地说： 

　　“你也不要生气，有些事我不想告诉你，怕你烦心，其实这已是很明显的事。我哥哥也很着急，他也愤愤不平。冒顿与不少首领们搞得很热乎，又是互相宴请，又是互赠礼物，他们互相吹捧，把冒顿捧上了天，有的还直截了当地夸他，说他比老子强，强多了。冒顿听了这些大逆不道的话，不仅不制止，还扬扬得意。你看，他眼里哪里还有你。我哥哥担心，这样下去，你的威望会毁在他的手里。” 


　　头曼斜了她一眼，觉得这句话太刺耳。 

　　“你不爱听也罢，反正是这么一回事。我说你傻，你不乐意。我是说你心好，老惦记着这个儿子，为他打算，替他安排，可他偏不领情，倒觉得你碍手碍脚，你这不是做傻事吗？你再想想，在单于庭里谁对你最亲？谁最疼你、关心你？不就是我吗？除了我你还能找出第二个人吗？我的感情我的身子都给了你，你也最疼爱我、体贴我，昆脱是我俩的血肉，我们三人不是最最亲近的吗？我们可真是血肉相连、生死相依。如果你亲疏不分，远近不明，把我们娘俩扔在一边，那你太伤我的心了，我活着还有什么意思……”说着，她显得很伤心，眼泪一串串地流了下来。 


　　头曼单于一直听着，没做声，但心中却扬起一道道波澜。是啊，在单于庭他最亲的就是这个女人了，这个女人带给他这么多的快乐，也只有她真正体贴自己、关心自己、死心塌地跟自己过，她与昆脱确实是自己最亲近的亲人。为了冒顿伤害这两个亲人，尤其是这个女人，他怎么受得了。现在见矢菊阏氏这么伤心，他心头也发酸，便搂过了矢菊阏氏，一边替她抹眼泪，一边温情地说:“你，你别哭嘛，我怎会把你们娘俩扔在一边，你是我的亲亲心肝，昆脱这孩子我也喜欢，只是……只是你说的那件事太大，我得想想。你放心，我不会糊涂得好歹不分的。有人以为我老了，不中用了，好吧，那就看吧，看我到底老不老，中不中用，看谁跳得出我的手掌心！”说着，他激动起来，脸色泛红，目中露出凶光。 


　　矢菊阏氏听了心中暗喜，她的目的有一半达到了。今天她本没打算让头曼痛痛快快答应她的要求把左贤王的封号弄到手，哥哥早就提醒她了。但头曼老头子已经松了口，他说要想想，那就让他去想，让他按她的思路去想，这些她已经做到了，她已经把老头子赶到那条路上去了。你看，老头子那副激动的模样，那番话，分明是自己的话起了作用，那些火种已经播在他的心头了，下一步就等着火苗燃起，渐渐布满他的胸膛了。她不吭声，依然抽抽答答地依偎在头曼怀中，像头受欺负的小猫。 


　　头曼脑海中乱作一团，愤恨、怀疑、猜忌、怜爱交织在一起，突然他没头没脑地冒出一句:“他怎么会亲口对你讲那些话，还不止一次？”他像是在问矢菊阏氏，又像是自言自语。 


　　矢菊阏氏明白头曼的心思，她擦了擦眼睛，故意喃喃地说:“那我怎么知道，大概我是个女人，一个还不算难看的女人，冒顿是男人，男人嘛，都一样，都爱和我们这样的女人说说话吧。” 


　　头曼听了，又瞪大了眼睛，心想：这话是什么意思？ 

　　…… 

　　又过了几天，一天傍晚，头曼单于射猎回来，迈进内帐只见矢菊阏氏伏在锦褥上抽泣，两眼红红的，鬓发蓬乱，衣领扯开，露出白生生的一块胸脯，见头曼进来，她哭得更伤心了。头曼见了吃了一惊，连忙俯身揽起了她，问她怎么啦？出了什么事？她扭过身不答理。头曼挥挥手，让侍候的女奴退出去；再三盘问，矢菊阏氏才抬起那双迷离的眼睛，无限哀怨地说:“你儿子干的好事啊！” 


　　头曼十分诧异:“冒顿？他怎么啦？” 

　　矢菊阏氏一面擦着眼睛，一面低声地说:“畜生，真是畜生，对我他早存歹念，今天见你不在，就醉醺醺闯进来调戏我，说什么‘你真漂亮，真想死我了。’说着，就拉我的手。我推开他说:‘殿下，你放尊重些。’他涎着脸说:‘别这样正经，将来我当了单于，你不是就归我了，你得留在这大穹庐里侍候我。’我听他越说越不像话，就斥责他，让他滚。他倒好，竟贴身过来，抱住我，说什么‘趁老头子不在，你先侍候侍候我，我可比老头子强。’说着，又摸我奶子，又要解我的腰带，他……他要弄我……” 


　　听到这里，头曼勃然大怒，气得脸都变青了，这还了得，这孽子简直无法无天了！矢菊阏氏是他的一块禁脔，除了他，谁也碰不得！他暴跳如雷，吼叫着:“来人！来人！”几个侍从闻声马上进了穹庐。 


　　矢菊阏氏见状赶紧起身挡在头曼身前，对进帐的侍从说:“没你们的事，先退下吧。”侍从们应声又退了出来。 

　　头曼气得浑身哆嗦，说:“你干吗拦住我，干吗拦住我，我要把那畜生抓来，抽他三百鞭子，治他的罪，治他的罪！”说着要往外走。 

　　矢菊阏氏狠狠地拉住了他，厉声地说:“你，你不能这样蛮干，你把他抓来，他能承认？他不承认怎么办？还让我当面跟他争？我受得了吗？这事闹出去我怎么做人？你的名声好听？这不是不叫我活吗？” 


　　“那……”头曼被她严厉的神态怔住了，一时语塞，不知该怎么办好？他略微冷静了些，心想：是啊，这事闹出去可是一大丑闻，那女人的名声，自己的名声…… 

　　矢菊阏氏见头曼平静了些，就接着说:“你没听完我的话，就这样火烧火燎的，别人见了，还真以为我被他搞上手了，真是的……我怎能依他，我当时也急了，对他吼道:‘你再胡闹，我要喊人啦！’这下总算把他唬住了。他见我认真，就发了一阵酒疯跑了。那畜生走后，我越想越生气，越想越害怕，这不是太欺负人吗？你在身边他尚且如此，以后……以后我怎么办呢？” 


　　头曼单于一面忙着安慰她，一面叨叨地念道:“这畜生，我决不饶他，决不饶他。” 

　　矢菊阏氏哭了一阵，见头曼气得脸色发青，在内帐里走来踱去，像头咆哮的豹子，她又返身过来劝慰头曼:“你也别发这么大的火，保重身体要紧，你要气出个三长两短，那我们娘俩更有罪受。我不是早就跟你说过，他眼里早没有你这个老子了，只怕以后还会闹出什么事，你得多一份心眼。今天这件事也别声张了，太丢人，只是你总得为我们娘俩着想，有个长久之计。这次我没依从那畜生，也得罪你这个宝贝儿子了……”说着她又抹开了眼泪。 


　　那天下午，冒顿王子确实来过，见父亲不在，与矢菊阏氏说了几句话就走了，根本没那件事，那场戏完全是矢菊阏氏安排的，她还装得挺真。 

　　那些诋毁如出于旁人之口，头曼单于不会轻信，对儿子他还是了解的，儿子不是见了女人就迈不开腿的好色之徒，他会斥责那些搬弄是非的小人。然而，这些话出于心爱的矢菊阏氏那张红艳艳的小口，情况就不同了，加上矢菊阏氏又把它们编排得合情合理，严丝合缝，你不能不信也不会不信。他心里认真起来，感到儿子真是变了，变得自己不敢相信了，又感到儿子真成了自己的对手，从权力上、肉欲上都构成对他的威胁，他得认真对付。 


　　但矢菊阏氏对他要求的那件事，他迟迟没下决心，他是匈奴大单于，这种有关全匈奴的大事，不能轻率从事，内内外外、前前后后他都得考虑到。对于冒顿，他也得有个契机、有个由头才能找出解决问题的办法。 


　　四 

　　契机真的来了，来得很意外，却适时。 

　　匈奴自从退回草原后，各部落之间为了拓展生存空间，内部与外部的疆界纷争越演越烈。匈奴的左邻右舍是北方的两个大国，东面是东胡，西面是月氏①。这两个大国紧紧挟持着匈奴各部，限制了匈奴的拓展，匈奴与它们发生冲突也势在必行。 


　　退回草原的第二年秋天，头曼单于与伊牙斯、独龙奇等几个亲信大臣商议，这左右两块骨头哪块好啃些。合计的结果认为相比之下东胡更难啃，而与月氏国以往曾多次交兵，互有胜负，不过这已是多年前的事了。月氏所占的河西走廊、祁连山地区都很富饶，是可图谋之处。于是，他们决定向西拓进，抢占月氏人的地盘。这一战，一则是为了争夺生存空间，二则想从月氏人手中劫夺一批牛羊、粮食，以度饥荒。另一个目的是：头曼单于也想在这次战争中重建自己的威信。他知道要得到臣民们的拥戴最有效的方式就是胜利者的凯旋。因此他决定亲自出马，让伊牙斯与独龙奇随他出征，伊牙斯的勇，独龙奇的谋都是他要依仗的。他把冒顿王子留在单于庭监国，不想让儿子再插手这场战争。他雄心勃勃，拼凑了三万人马，向西拓进。 


　　然而，这一仗，军容不整的匈奴人又打败了。月氏人这些年变得很强大，他们不但击退了匈奴人的进攻，月氏骑兵的铁蹄还闯进了匈奴草原。 

　　头曼单于发现大事不妙，连忙让独龙奇向月氏王谢罪求和。月氏王倒不像嬴政那样要灭绝匈奴人。月氏王知道，在广袤的草原上作战，是很难一战成功的，为了使战事尽早结束，他同意议和，但提出了苛刻的条件，除了要匈奴表示臣服、赔偿损失、年年朝贡外，还要一名匈奴王子去月氏国当人质以挟持头曼单于，不然就要继续进兵，扫荡单于庭。 


　　这件事让匈奴国上上下下都震动了，无论是贵族还是平民胸中都充斥着屈辱、沮丧、愤恨、埋怨的情绪。这场不吉利的征战不仅打碎了头曼单于的凯旋梦，还使他的威信再一次受到挫伤。 


　　右大将独龙奇又进单于的内帐向头曼密告：据他所知，近日，有好几个部落首领在串连、议论，要在下次的部落首领会议上发难，要头曼单于为最近一系列错误举措承担责任，给全匈奴的臣民一个说法；一些青年贵族更是气势汹汹，甚至扬言要重新推举匈奴大单于，让头曼下台。 


　　这消息让头曼大吃一惊，根据眼下形势，又极有可能。他急忙问独龙奇:“那些鲁莽的年轻人，他们打算推举谁？” 

　　独龙奇望一眼边上的矢菊阏氏，低声说:“那些年轻人与冒顿王子关系不错，听说他们打算拥戴冒顿王子，这样理由也充分些。” 

　　听了独龙奇这个密报，头曼的脸色沉了下来，他感到问题的严重，看来他原来的猜疑是对的，冒顿这小子真成了自己的对手。他叹了一口气，又问道:“与月氏人议和的条件议得怎样了？” 


　　“月氏人的态度很强硬，一点也不退让。” 

　　头曼单于背过身去，又在穹庐内踱步。矢菊阏氏马上暗暗地拉了一下哥哥的衣襟，向他使了个眼色，让他赶快趁机行事。 

　　独龙奇会意地点点头，他咳了一下，轻声地说:“单于陛下，看来得马上与月氏人签约，答应他们的条件，不然月氏人继续进攻，人心更乱，我怕会生激变，局面难以收拾。只要月氏人一退兵，百姓们生活安定下来，什么事都好办，我们仍能一步步控制大局。” 


　　“你说行？”头曼侧着头问。 

　　独龙奇点点头。 

　　“那……那人质？”这是叫头曼最难堪最头疼的一条。 

　　“当然，也得答应人家。臣以为这人质的事看来叫陛下为难，实是一件叫人省心的好事。” 

　　“这怎么讲？” 

　　“月氏人要一名王子当人质，陛下可让冒顿王子去，一则满足了月氏人的要求，二则嘛，那些不知好歹的狂徒不是要拥戴冒顿吗？冒顿去了月氏，他们拥戴个屁。再要找一个合适的人选，怕也不怎么容易。这不是解了眼下的危急吗？” 


　　“这……”头曼单于觉得这主意倒是……倒是不错的好主意。 

　　矢菊阏氏马上接口:“陛下，这主意太好了，一箭双雕，这下全太平了。昆脱我是不让他去的，我先把话挑明了，你如果让昆脱去，那我也跟了去，没什么可商量的。” 

　　“你，你这是干什么？我能让你走吗？只是……” 

　　“只是什么？”矢菊阏氏紧着问。 

　　“这主意倒可以，冒顿让他走吧，走得远一些，也少生些事，只是这安排怕别人不服，得想个……” 

　　“就说昆脱年纪小嘛！” 

　　头曼“哼”地一声，心想这个理由不行，去当人质又不是去当奴隶，小些怕什么？再说昆脱已过十二岁了，你不是还让我封他为左贤王吗？左贤王能当，人质就不能当？ 

　　独龙奇诡谲地一笑，仍是低声地说:“陛下所虑的我也想过，这事确实不好办，冒顿与昆脱，两个都是儿子，亲疏太悬殊，臣下们会有议论。不过，办法还是有的，我们自己不好办就不办，就不拿主意，请天神祖先来拿主意，请天神祖先来做决定，天神的意志谁也不敢不从的。” 


　　“天神……”头曼捋着胡子思索着。 

　　“对，请天神，请天神，这事好办，交给我了。”矢菊阏氏十分兴奋，痛快地揽下了这个差使。 

　　五 

　　头曼单于召集了部落首领，商议对月氏国议和的事宜，面对如潮涌来的月氏骑兵，大家也觉得只能答应那些苛刻的条件。在议到人质问题时，头曼单于说:“月氏人坚持要有人质，也只能答应，哪位王子去月氏当人质是件大事，我无法决定。我想听从天神的旨意，让女巫来请‘神示’，由天神作出安排，大家以为如何？” 


　　这个提议使人感到意外，原来大多数首领都以为如果答应这条，那肯定是让昆脱这半大小子去，他去月氏对匈奴无大碍。至于冒顿王子，则是匈奴国一根支柱，匈奴国需要这样的勇士，尤其在现在这种危难时刻，是决不能走的。现在头曼单于提出请天神来决定的主张，大家虽感突然，但又无法反对。哪位王子当人质，确是件大事，如果能请到“神示”，那当然更妥当。 


　　于是，在选定的一个吉祥日子里，一场盛大的“请神示”的仪式开始了。在祭祀天神祖先的神祠里隆重地献上了牛、马、羊等畜牲，燃起香烟，匈奴单于头曼与王公贵族都依次在神坛前膜拜，都默默地祈祷，希望公正的天神祖先能在这危难时刻帮助他们作出选择。 


　　冒顿与昆脱也都跪拜了天神。这两兄弟虽然相差了十五六岁，但平时十分友爱。昆脱一直很钦佩他的那位大哥哥，将来他也要像大哥哥那样当个草原上的大英雄。冒顿也很喜欢这个长得俊美的小兄弟，常教他弓马骑射，把他看作一个需要自己关心爱护的孩子。他从没想到会让他与这个孩子站在一起供人们选择安排，这真是太可笑了。昆脱毕竟少不更事，让他去当人质，他确是害怕，他不愿去，可让哥哥去，他也不乐意，他想最好天神都不让他们去，他这么想也这么默祷。 


　　那位肥胖的女巫出场了，她披散着长发，披着一件彩绘长袍，赤着脚，登上神祠前的高台。 

　　女巫敲打着手中的兽骨，拍打着@鼓，对着太阳跪拜、跳舞，嘴里“呜呜”地唱念着祷词。折腾了好一阵子后，她让侍从端来一盆炭火，将一块准备好的牛肩胛骨扔入炭火中，又围着火盆跌爬翻滚，口中念念有词。 


　　太阳西沉了，那女巫也像是精疲力竭了，她从炭火中夹出了那块烧得黑糊糊的牛肩胛骨，拍打去上面的炭灰，跪拜在地上仔细端详着那块牛骨上烧出的裂纹。 

　　这是个重要时刻，围在四周的王公贵族都屏着气不敢出声，一双双眼睛瞪得大大的，盯着女巫的一举一动。 

　　女巫捧着这块牛肩胛骨来来回回地端详了好一会儿，终于扭动着她那肥硕的屁股站了起来。她举起双手，朗朗地对众人说:“‘神示’请到了，神说，昆脱小王子降生时，穹庐顶上有五彩鸟飞来栖息。昆脱王子是五彩鸟转世，是太阳神的使者。” 


　　众王公大臣听了都觉得很惊奇，也很新鲜，纷纷议论。有了解当时情况的，就对众人说:“是有这么一回事，矢菊阏氏生小王子时，傍晚穹庐上真飞来了一只五彩鸟，好几个人都见了，五彩鸟是神鸟，看到的人都跪倒叩头，等抬头再看时，在夜色中已经不见五彩鸟的踪影。” 


　　这个证实使更多人相信这“神示”的灵验，于是他们又诚惶诚恐地问道:“那么，昆脱王子能不能去月氏？天神说了没有，哪位王子去月氏国合适？” 

　　那胖女巫不正面回答，只是连连摆头摇手，说道:“‘神示’已明，‘神示’已明。”说着，她下了高台，捧着那块牛肩胛骨，跟着头曼单于回到了单于的内帐。 

　　过了一会儿，头曼单于拿着那块牛骨迈进了议事的大穹庐，他对守候在那儿的各位王公大臣说： 

　　“大家都听到了，神说昆脱是五彩鸟转世，是太阳神的使者，那当然不能让他去月氏国做人质，不然，便是对天神的大不敬，会触怒天神惩罚我们的。冒顿年富力壮，堪负重任，就让他去月氏国吧，天神会保佑他的。” 


　　说完，他走出穹庐，来到单于庭的广场上，向西沉的夕阳跪拜下去，众人也都跟着纷纷跪倒。 

　　尽管头曼单于这个决定令人震惊，但匈奴人笃信天神，既然已请来了“神示”，谁也不敢再有异议。 

　　冒顿王子听到这个决定，顿时傻了。这几天他心中一直忐忑不安，觉得请“神示”这件事有些蹊跷，其中会有什么变故吗？再一想，父亲这一举措也许是公正的，天神一定也是公正的，匈奴国需要他，天神不会让他去月氏的。没想到女巫请来的“神示”只说昆脱是太阳神的使者，别的都没有说，而父亲又据此做出了决定。他像被人击了一闷棍，头脑晕晕乎乎的，不知道这到底是怎么回事。他正有满腔抱负，有许多事情要做，却让他去当那屈辱的人质，性命都在人家的刀斧之下，这件事太突然，他无法接受，他只是傻傻地问自己：这究竟是为什么？这究竟是为什么？ 


　　他心中憋得慌，在自己的穹庐中喝了一夜闷酒。珠阏氏在边上陪他坐了一夜，她一边劝解着丈夫，一边也急得掉眼泪。 

　　冒顿王子喝得两眼通红，终于喊出了:“什么‘神示’，狗屁！是那骚狐狸搞的鬼！是那个坏女人搞的鬼！说什么昆脱是太阳神的使者？那我……我是太阳神的儿子！” 

　　呼衍珠阏氏吓坏了，她连忙掩住丈夫的嘴，她跪倒在地，祈求天神宽恕丈夫，宽恕丈夫的不敬之罪。 

　　月氏人答应退兵了。没几天就是新年，新年过后冒顿王子就要去月氏国当人质了。这些天，北风刮得紧，天寒地冻，人们的心都冷了。单于庭中除了矢菊阏氏等少数几个人心头暗喜外，人人都觉得惋惜与无奈。然而呼衍珠阏氏却表现得十分沉着与坚强。 


　　经过了那个不眠之夜，第二天她便神色如常。当冒顿傍晚酒醒过来时，见她已神色安详地在收拾整理行装。她平静地对冒顿说:“我想好了，我跟你去。” 

　　“什么？到哪里去？” 

　　“去月氏国，跟你一起去月氏国。” 

　　“你疯了，谁让你去那里？谁要你去那里？人家要的是我，是我！”冒顿心中十分烦躁，嗓门也越来越高。 

　　“你不要嚷嚷，我决定了，我跟你去！”她斩钉截铁地回答。 

　　“去月氏国，那可不是闹着玩的，去那儿有生命危险，再说，还不知什么时候能回来！” 

　　“你别说了，我都想过了，我都想好了，正因为有危险，正因为不知什么时候能回来，我更应该和你在一起。骑手不离骏马，弓弦不离弓把，咱俩在天神前起过誓，生生死死在一起，你能去，我也能去，没什么可怕的。” 


　　“不，你不能去，不能去，我不能害你。” 

　　“你不让我去才是害我，你不想想，让你一个人去……我受得了吗？你叫我怎么过？”说着，她控制不住自己，泪水哗哗地流了下来。 

　　冒顿怔住了，他知道珠儿真伤心了，自己粗粗拉拉的，还是没体味珠儿的感情。他又是感激，又是无奈，半晌才说:“那……那孩子呢？两个孩子怎么办？”回到草原后，珠阏氏又生了个女儿。 


　　说到孩子，珠阏氏强制住悲痛，低声地说:“孩子当然不能带走，不能让他们受那个罪，孩子是我们的后，我们如果回不来，还有他们在，也不冤。我去请母阏氏照顾他俩，母阏氏会答应的。”说着，她拉着冒顿马上去到母阏氏的帐房。 


　　母阏氏果然应允了。这两天母阏氏的心仿佛被掏空了，失去了丈夫的宠爱，生活中留下的只有对儿子的依恋，现在儿子又要身陷险地，她怎能不痛心。关于头曼单于寝帐中的情况，那风骚女人的手段，头曼的秉性弱点，她比谁都清楚。这次让儿子去月氏国当人质，分明是那个坏女人搞的鬼，那女巫是坏女人帐篷中的常客，让那女巫来请“神示”，还不是设下圈套让冒顿钻，这些她都看得清清楚楚。但她这个一身是病的老太婆能做些什么呢？头曼单于早就忘却了过去的情义，她既见不到他，也说不上话。她无法阻止这一切，改变这一切。她能做的只是虔诚地祈求上苍，保佑她那儿子。现在，见珠阏氏也要去月氏，她连连点头，一边抹着眼泪，一边说:“好，好，那你们就一起去吧。” 


　　母阏氏不光是呼衍珠阏氏的婆母，还是她的姑姑，她俩都来自呼衍氏部落。匈奴实行外婚制，同一氏族的男女不能通婚，青年男子都得娶别氏族的姑娘。因此，各部落首领之间常有姻亲关系。 


　　母阏氏很喜欢这个小侄女，自小看小珠儿长大，又看她成为自己称心的儿媳妇。现在，看到珠儿那坚定的神态，她很感动，也颇感宽慰。她拉着珠儿的手说:“呼衍家的女儿就该这样，就该重情义，轻生死。两个孩子，你放心好了，只要我还有一口气，我一定照顾好他们，等你们回来。” 


　　“那谢谢母阏氏了。”珠阏氏舒出了一口长气，望了望边上的冒顿。 

　　冒顿还想说什么，母阏氏抬起手制止了他，说道:“让她去吧，让她去吧。你这一去还不知道什么时候能回来，一年、两年？还是三年、五年？珠儿一起去，你俩都有个照顾，遇事也有个商量。再说，你把她留在这儿，也是让她受罪、折磨她，还不如你俩跌爬滚打在一起，这都是命，认命吧，孩子。” 


　　冒顿苦笑着，不好再说什么。 

　　母阏氏望着神色凛然的珠儿，又想到了自己，不禁叹了口气，唉，呼衍氏家的女儿真是既尊贵又命苦。 

　　七 

　　冒顿王子离开单于庭的前一天，独自一人去找了“秦人赵”老头。 

　　“秦人赵”是单于庭的老工匠，原是赵国人，秦攻灭赵国时，不幸一门遭难，亲人们死的死，逃散的逃散，他只身一人流落到匈奴境内。匈奴人统称华夏为秦，便叫他“秦人赵”，至于他的真实姓名倒无人知道。 


　　“秦人赵”的祖先曾是纵横捭阖之士，也曾想像苏秦、张仪那样以三寸不烂之舌博取功名富贵，然而时运不济，在诸侯间求售不成，一代代穷困潦倒，传到他时，家里已穷得无立锥之地。于是他狠下心脱掉长衣，穿上短衫，拜师学艺，成了一名炼铁冶铜的能工巧匠。 


　　尽管他身入百工之列，先人的遗传基因依然使他身带三分舌辩之士的气质，也粗通文墨。他流落匈奴后，因一手好手艺颇为匈奴人看重，便让他带领一批工奴开炉炼铁冶铜，打造刀剑斧钺及各种需用器具。有时也让他身任通译之职，解说秦人的文告书信，与边境的秦国官吏、商旅打交道。 


　　然而，匈奴当时的经济文化都极其落后，物质生活很差，除了极少数贵族能过不劳而获的舒适生活，其余人都得从事各种生产劳动。“秦人赵”在单于庭也只是一个受到重视的老匠人，地位在工奴之上。 


　　冒顿王子从小对制作刀剑箭矢等很感兴趣，有时也愿意在炉前砧上举锤锻打一番。他与“秦人赵”接触后，发现这个老头很有本事，不光有双巧手，天南地北的事知道不少，肚里有学问，是个“屠耆”(匈奴语即贤者)。于是，有暇时冒顿爱到他的工棚找他说古道今。 


　　“秦人赵”对这位求知欲很强的匈奴王子颇有好感，觉得这位王子是匈奴贵族中少见的有头脑的青年。他看到冒顿王子很敬重自己，有时还屈尊纡贵，不嫌鄙陋，钻进他的帐篷，与他拥裘长谈，令他受宠若惊，也萌生了其先祖未曾蒙受过的“知遇之恩”。 


　　这次，听说冒顿王子要去月氏国做人质，他大感意外，这些天心中像失落了什么，头脑中盘算的全是这件大事。现在见冒顿王子临行前还来看他，他十分感动，他正有满满的一肚子话要对冒顿诉说。 


　　“秦人赵”年逾花甲，身材瘦小，脸色黑里透红，须发虽已斑白，但精神矍铄，身板结实。到匈奴国多年，他已是匈奴人装束，一身油光光的沾满烟灰的皮袄皮裤，一双粗皮的打满补钉的马靴，只是头上还梳着发髻，不像匈奴人那样结发为束，拖在脑后。 


　　现在，他在自己破旧的毡房中摆了一壶酒，切了一盘冻羊尾巴，烧了一盆炭火，与冒顿王子坐在脱了毛的狗皮褥子上边喝边聊。 

　　当冒顿王子问他，自己这次去月氏的凶吉如何时，他苦笑了一声，然后答道： 

　　“殿下，老汉不会算命，要说殿下这次出行是凶是吉，实说不好。老汉只能将其中的利害与殿下剖析一二，请殿下详察。” 

　　先人的遗传基因又发挥作用了。他见冒顿王子皱着眉不答话，便接着说： 

　　“请问殿下，眼下月氏国与匈奴国相比，谁强谁弱？” 

　　“当然是月氏国强。”冒顿不假思索地回答。 

　　“那么，这次两国和议既成，匈奴表示臣服，又向月氏王许诺，不再向西骚扰，并应允年年派使臣向月氏王朝拜进贡，既然如此，为什么月氏王还一定要一名匈奴王子去那儿做人质呢？” 


　　“那还不明白，他是不相信匈奴人，不相信父王，要以人质相挟持。” 

　　“是这么回事。因此，这次殿下去月氏国，是凶是吉，依老汉愚见，关键之处不在于月氏人会对殿下怎样，而在于单于陛下与诸位王公首领们能否遵守两国协议。若能遵守和约，两国边境无事，互开关市贸易，则这次王子殿下远行决无凶险，这便是殿下所问的‘吉’了。要说‘凶’，若单于陛下与诸王公首领不能遵守协议，再起祸衅，触怒月氏国君臣，那第一个受害的便是殿下。如果出现这种情况，那此行就凶险万分了。” 


　　冒顿王子端坐不语，心中却怦怦狂跳。“秦人赵”言语不多，但鞭辟入里，把吉与凶说得十分明白。 

　　“秦人赵”叹了一口气，说道： 

　　“有些事，老汉总不明白，也不知道该不该说。” 

　　“说嘛！”冒顿一摆手示意他讲下去。 

　　“我们老家有这样一句话:‘害人之心不可有，防人之心不可无’。这次月氏国执意要一位匈奴王子做人质，为的是挟持大单于。然而，由哪位王子去月氏国，他们并不计较。殿下身为单于长子，有勇有谋，年富力强，本是匈奴国不可或缺的栋梁，单于陛下怎么竟让您去，不叫小王子昆脱殿下去，老汉百思不得其解……老汉太放肆了，这些军国大事本不该多嘴，请殿下恕罪。” 


　　冒顿王子双眉一皱，锐利的目光扫了一下“秦人赵”。“秦人赵”这句话正戳到他的痛处。他当然明白，是那个女人――他的小娘矢菊阏氏在作怪，父亲才留下弟弟昆脱，让他这个顶天立地的汉子去当那屈辱的人质。可是，他不愿在“秦人赵”面前流露这种情绪，不愿在外人面前再提这件事，便不置可否地“哼”了一声，低沉地说： 


　　“这些都是命吧！你们也不用夸我，也不用埋怨谁，我的命不好，上天不助我，奈何！奈何！”说着，他神情显得很沮丧，一口将杯中的酒喝干了。 

　　“秦人赵”见冒顿王子神情颓唐，忙给冒顿又斟上了酒，劝说道： 

　　“殿下不要过于忧伤，今日之事，大家都为殿下不平，都舍不得殿下远行，老汉也是这般心情。可是，事已如此，老汉也只能为殿下往宽处想。一把刀剑只有经过锻打磨砺，才能见其锋芒，一个凡人也只有备尝艰辛才能成就大器。依老汉想，这次殿下蒙难，也许正是老天对殿下的磨砺、对殿下的锻打呢。这样一想，老汉以为殿下这次月氏之行也许是件好事呢。” 


　　冒顿听“秦人赵”这么说，心想，这也都是些宽慰话罢了；要说去月氏是件好事，那是无稽之谈，不过，正像“秦人赵”所言，事既如此，也只能往宽处想。他苦笑着又端起了酒杯。 


　　“秦人赵”似乎看透了冒顿的心思，又说： 

　　“殿下一定疑惑老汉的话，可凡事有一利必有一弊，有一弊也能引出一利，这可是实在的理。再说，当了人质，后来又成大事业的大有人在，当今秦王的父亲异人就曾在我赵国当过人质。” 


　　“异人？当人质？”冒顿王子觉得很新鲜。 

　　“是啊，当时异人是秦太子嬴柱一个不得宠的儿子，秦国为了拉拢我国，表面上与我国结好，就让他来我国当人质，当今的秦王嬴政就生在我国京城邯郸。后来异人与嬴政父子俩都当上了秦王。” 


　　冒顿王子没想到那威名赫赫不可一世的秦王父子还有这么一段经历，就问： 

　　“那后来，他们是怎么回到秦国的？” 

　　“说起来话长，也是够悬的，后来秦人撕毁了和约，出动大军进攻邯郸，把邯郸围得严严实实。我王要杀异人。异人在大商人吕不韦的帮助下用重金买通了守城的兵卒，偷偷逃出了邯郸。邯郸之围后来也在魏国公子信陵君的援助下解了。当时是秦强我弱，我王得知异人回国后当上了太子，为了讨好强秦，就把嬴政母子送回秦国……因此，殿下切不可丧失信心，殿下还年轻，建功立业，大展鸿图的日子还在后头呢。” 


　　听了这席话，冒顿动心了，这些天来笼罩在心头的那块乌云似乎闪出了一道缝隙。他本没有甘心失败，只是这次的打击太沉重了，使他惘然，对自己对将来，以为自己的一生从此毁了。现在听说那不可一世的秦王父子也当过人质，他心头登时轻松了不少。是啊，他还年轻，人生的道路还漫长，有祸福，有凶吉，也一定会有奇迹，他要面对它们，他要创造奇迹。他感到一阵振奋，他还是有奔头的……只是以后，以后他怎样才能像秦王父子那样回来呢？他思索着，低下头呆呆地不出一声。 


　　“秦人赵”见冒顿这副神情，知道异人的故事已经影响了殿下，殿下现在所想的，定然是秦王父子当年脱身回去了，而自己怎么办？其实这也是“秦人赵”这几天老琢磨的难题。现在，他觉得应该挑明这个关键问题了。他摸了一把撅起的那撮山羊胡子，说道： 


　　“老汉一直在想，殿下这次去月氏，去倒容易，只是路上辛苦一些，难的是如何回来。再说，天长地久的，内内外外都会有变化，这全要费神盘算的。” 

　　冒顿王子愁的正是这点，他是决不甘心困死在月氏国的，这也是他来请教“秦人赵”的主要目的。便殷切地说:“这正是要贤者指点的。” 

　　“秦人赵”缓了一口气，说： 

　　“老汉想过，看来有上、中、下三策。” 

　　冒顿王子动了动身躯，凑近了些，十分注意地听着。 

　　“一是，匈奴国能在近年内壮大起来，国势足以威慑月氏国，月氏王为了自保，定要向单于陛下表示亲善。那时，殿下自然荣归故里，这是上策。但此议遥远，匈奴国若不励精图治，自强不息，只怕是句空话。” 


　　冒顿王子微微地点点头。 

　　“二是，两国和好经年，彼此不再兵戎相见，月氏王对匈奴不再有戒备之心，殿下又能讨得月氏王欢心，那时也许能放殿下回来，或让单于派人更替，这是中策。据老汉臆断，要去除月氏王对匈奴人的疑虑，也属不易。” 


　　“秦人赵”说完中策，突然止口不语了，神情显得有些迟疑。 

　　冒顿王子忙问： 

　　“那下策呢？” 

　　“秦人赵”喝了一口酒，也给冒顿王子斟满了酒，他挪近了身子，低声说： 

　　“王子殿下身处险境，到月氏国后要随机应变，相机行事，觅得脱身机会，断然跳出虎狼之地。此举十分凶险，有性命之虞，故为下策，老汉犹豫再三，不知该对殿下说否？” 

　　冒顿听了一惊，疑虑的目光盯着“秦人赵”。 

　　“秦人赵”却又喝了一口酒，像是在给自己壮胆，他抹了抹嘴又接着说： 

　　“殿下，依老汉愚见，这下策虽说凶险，但险中求生，逢凶化吉，也未尝不是一条出路。要紧的是把握时机，当机立断。这样，苍天在上，‘下策’也许成了‘上策’。总之，我以为殿下不能离开单于庭太久，夜长梦多，日久恐生巨变，殿下早早脱身回来，才是真正的‘上策’。” 


　　这真是惊人之语，冒顿王子被这番言辞震动了，久久不出声。 

　　“凡事预则立，殿下要三思。” 

　　“凡事……什么意思，你请再说一遍。”冒顿王子不解地问。 

　　“凡事预则立，这是圣人的一句名言，意思是说，什么事情事先想好了，有了准备，就能把事情办成功。还有一句说，狡兔要有三窟，才能躲避敌人。” 

　　冒顿默默地听着，脸上并无表情。“秦人赵”见状，又恳切地说:“殿下请容老汉再妄议几句，殿下在草原上是只任你飞翔的雄鹰，进了月氏人的城堡，你可成了一只无利爪尖喙的兔子，您要像兔子那样时时刻刻支棱起耳朵过日子啊！还有，殿下到月氏国后一定要多交朋友，不分上下贵贱，多一个朋友多一条路，到时候都会有用的。老汉力薄，没什么能帮殿下的，只是这几句话是辗转反侧，不吐不快的。” 


　　听了这番话，冒顿呆呆地坐了好一阵，才双手抱肩，俯身向“秦人赵”施了一个长礼，跨出了那座破旧的毡房。 

　　回到自己的穹庐，他躺在心爱的珠阏氏身边，眼睛盯着穹庐顶上露出的一小块蓝湛湛的夜空，一夜没有合眼。 

　　第二天，他、珠阏氏与几个奴仆便在凛冽的寒风中起程了。 

　　行前，他俩把七岁的儿子、两岁的女儿送到母阏氏的帐篷。母阏氏把他俩叫到跟前，抖抖索索地把一个牛皮缝制的精致的小口袋交给他们。这个沉甸甸的小口袋里装的是她几十年积攒下来的私蓄，尤其是当年受头曼宠幸时得到的赏赐馈赠，都是些珍贵的珠宝、金叶、银块之类。她沉重地对儿子、儿媳说： 


　　“母阏氏帮不了你们了，一切自己保重。这些东西你们带在身边吧。不要吝惜这些钱财宝物，该花就花，当用则用，能买一条路回来，买一条命回来，花光了也不冤。愿无所不在的太阳神保佑你们平安归来。” 


　　这是母阏氏的叮咛，也是她能为儿子、儿媳做的一切…… 

月夜闯关 

　　一 

　　月氏国是当时西北地区的一个强国，占有今甘肃河西走廊一带，南接祁连山，西抵敦煌，是个亦农亦牧的国家。它地域广阔，位置又十分重要，是通往西域各国的必经之道。近年来它经济发展，武力强大，控弦之士有十万之众，都城在今甘肃省高台县境内，是西北地区一个很繁华的城堡，除了来来往往的月氏人外，还常有大宛、乌孙、龟兹等西域诸国的商旅到来。 


　　进城堡不远，有一座庙宇式的建筑，虽不巍峨，却也是一所宽敞齐整有一百来间房子的院落。那是月氏国的驿馆，它络绎不绝地接待着各国使节、来往官员与信使等，一些官家组织的大商队有时也在这儿落脚。 


　　在驿馆的一侧，有一座土墙围起来的孤零零的小院。院中有六七间低矮的土屋。这座小院与边上的驿馆相比，显得寒伧、简陋，像一头又瘦又肮脏的羊羔伏在一匹壮实的骆驼身旁。这座小院是月氏王专门给匈奴人质冒顿王子安排的住所。 


　　月氏王没把冒顿当作囚徒，还是以宾客相待，但并不热情，见过冒顿夫妇后，淡淡地抚慰了几句，便让那肥胖的驿馆令安排冒顿一家的生活起居。那驿馆令三十五六的年纪，肥头大耳，一对小眼睛常眯成一道缝。冒顿王子从那对小眼睛中看到了一种敌意，一种警惕的目光。那座小院安排在驿馆边上，那个驿馆令分明负有监视他的任务。 


　　马上，驿馆令一个不软不硬的举措让冒顿王子感到在平静下面潜伏的危机。驿馆令刚安排下冒顿一家人的住所，马上让手下人收走了冒顿一行从匈奴带来的马匹与车辆，说是月氏王有令，匈奴王子在城郭内可以自由活动，行动不受限制，出城则要王室允许，届时需用马匹车辆等一应物件都由驿馆安排。 


　　这一招十分厉害。谁都知道，匈奴人离开了马，就像雄鹰折断了翅膀。更何况，从月氏国的都城通往匈奴部落的游牧地，有千里之遥，路上要穿越大片戈壁、沙漠，任何人想徒步逃离是根本不可能的，即使跑出百里之外，也躲不过月氏骑兵的追杀与搜捕。从这一举措看，月氏王对这个人质是十分警惕的。 


　　冒顿当时心头一沉，心想没有了马匹，就像砍断了自己的一条腿，还能像“秦人赵”嘱咐的那样“相机行事，跳出虎狼之地”吗？这件事不能听之任之，一定要赶快设法找回那条腿。 


　　但是，他表面上十分顺从，还连连表示自己是戴罪之身，一切由月氏王与长官安排即可，胖胖的驿馆令听了这番话，神色才和善了些。 

　　时间过得很快，冒顿王子到月氏国已经半年多了。这半年里，冒顿王子牢记“秦人赵”要他多交朋友的嘱咐，在月氏城堡里寻找朋友。那些月氏上层人士是不屑于跟他这个人质为伍的，他便在中下层人士中下工夫，渐渐地结交了不少朋友。他揣摸着不同的对象，按不同的方式去接近他们，讨好他们。或宴饮歌舞，或论骑射弓马，或解囊相助周济危难。他谦逊而又慷慨，热情又不张扬，于是，得到了不少人的好感，落得个不错的人缘。 


　　特别是结识了一个叫玛卡的宫廷侍卫，叫他十分高兴。玛卡原是匈奴人，幼年随父流落月氏国，长大后因膂力出众被编入军籍，又屡立战功，被月氏王看中，调入月氏王宫当了一名侍卫。冒顿王子来到这里后，听说有位宫廷侍卫本是匈奴人，便有意与他结交。玛卡比冒顿小三四岁，为人爽直又机敏，他也仰慕冒顿王子是位出色的武士，又是异地遇故人，因此两人一见面就十分投机，不久便成了好朋友。 


　　半年来，冒顿王子对那位驿馆令更下工夫。他发现那驿馆令贪杯，也贪小，便殷勤相待，隔三差五地总要请驿馆令来自己的小院喝壶酒小酌一番，还常常备下些礼物相赠，例如送驿馆令一身皮袍，送他太太一串珍珠，送两位小公子几片金叶等等，说是来月氏后给他们添了不少麻烦，承蒙他们的照顾等等。于是，本来带有三分敌意、暗中负有监视匈奴人质使命的驿馆令渐渐笑逐颜开，改变了对他的态度，觉得这位匈奴王子为人慷慨大度，也驯良友善，对自己十分尊重，他更没想到自从那位人质来了以后，自己的日子过得舒坦多了。于是，见到冒顿王子，他常常抚摸着早已腆出的大肚子，眯缝着小眼舒心地朗声大笑，还谬托知己，与冒顿王子打得火热。 


　　珠阏氏很讨厌这个贪杯贪小的驿馆令，奇怪丈夫怎么与这种人结交，还不断地送钱送物的。她觉得丈夫花钱太靡费，母阏氏给的那笔钱财得省着点花，他们在月氏还不知要待多久，单于庭是不会给什么接济的。冒顿对她的劝说，每每都不理会，只是说:“这些钱不会白花的，以后你就知道了。” 


　　在冒顿王子低眉顺眼的驯服态度下，在驿馆令捧腹的笑声中，冒顿王子居住的那个小院多了三分自由。 

　　二 

　　冒顿王子一边广交朋友，一边细心地熟悉周围的环境，他处处留心，寻找能搞到马匹的所在，他下定决心，一定要找回失去的那条腿，“秦人赵”说过的“凡事预则立”他牢牢记在心头。 


　　驿馆的马厩里有的是马，但这是个人来人往的热闹去处，管理也严，很难下手。他很快发现，离驿馆不远僻静处有一个大草料场，是为宫中与驿馆的牲口供应草料的所在。草料场有供役使的马匹四五十匹，也喂养着二十来匹上等战马，以备不时之需。这个大草料场由驿馆管辖，由一名什夫长负责料理，手下有十来个老弱的月氏士兵与一批工役，还有一片空旷的跑马场，长宽足有百步。 


　　冒顿王子发现了这个场所，像找到了一座金山，来到月氏国后他第一次舒心地开怀畅饮。晚上，他拥着珠阏氏忘情地亲热了一夜，第二天清晨在珠阏氏丰腴温软的怀抱中醒来时，一个计划已粗粗地勾出了轮廓。 


　　没过几天，在一个中午，他借口搞到了新鲜的鹿肉，邀请已经很熟稔的驿馆令到小院小酌。这已是常有的事，驿馆令欣然前往。酒足饭饱后，俩人便到户外闲步。走到草料场跟前时，冒顿王子对驿馆令说，闲来无事想进去看看，如何？驿馆令一口应允，这有什么难的，草料场本是自己管辖的地方，方便得很。 


　　这个大草料场没什么遮掩，因为占地广，只在周围挖了一道三尺来深的浅沟当作围墙，在通大道的路口插上一道木栅栏便算是大门。驿馆令推开栅栏门，便引冒顿一行进来。 

　　看管草料场的什夫长见顶头上司陪着贵客到来，连忙出来相迎。 

　　驿馆令带着冒顿王子不紧不慢地在草料场前前后后转了一圈。 

　　冒顿王子一边观看，一边对这个平淡无奇的草料场连声称赞，说它规模大，管理得好，草料好，牲口好，人也热情云云。一大堆好话说得驿馆令与那位相随的什夫长脸上堆满了笑容，觉得很有面子。冒顿王子又掏出一小块银块赏给那位什夫长，说初次来访，给弟兄们买碗酒喝喝。那位什夫长望着驿馆令不敢接，驿馆令一挺胸脯，大大咧咧地说： 


　　“王子殿下不是外人，收下吧！” 

　　于是宾主间气氛更加融洽。在土屋的炕头坐下歇息的时候，冒顿王子对驿馆令说： 

　　“小王有个非分之想，不知长官能应允吗？” 

　　“殿下客套什么，只要我能办到的，没说的。”驿馆令抚着大肚子痛快地回答。 

　　“我们匈奴人没什么嗜好，只是喝酒、跑马两遭。今天看到这些雄壮的好马，又有这片场院，不觉技痒。我想在院里跑几圈马，舒舒筋骨，不知方便吗？长官能答应吗？” 

　　“我当什么大事，要跑马还不容易，只要王子殿下愿意，跑多少圈都行。”说着，便吩咐那位什夫长： 

　　“快，给王子殿下去挑匹好马！” 

　　冒顿王子连忙起身拦阻，说： 

　　“不，还是小王自己去挑吧，请军爷陪我走一趟就行。”说着，一行人便朝一排排马厩走去…… 

　　驿馆令心中十分坦然，大白天，让匈奴人在草料场里跑几圈马有什么要紧。自己虽然已发胖，驰驱不便，隔三差五的还要骑马遛上几圈。那些匈奴人在草原上野惯了，现在整天憋在城里也真够戗。平日里那位王子待我不薄，这些方便，我是要给的。 


　　他哪里想到，自己这个很合情理的想法无意中为冒顿王子准备了一座马厩，冒顿王子终于找回了那条失去的腿。 

　　从那天起，冒顿王子隔一两天便来草料场跑马。每次来，他多多少少总有些馈赠，或送一坛酒，或送两只羊，或送些时鲜果品菜蔬等等。看管草料场的那些兵卒平日生活十分清苦，寡水淡饭的，现在平白添了那些好处，一个个乐得屁颠屁颠。况且，驿馆令已经发过话，匈奴王子尽可在院子里跑马。于是，他们惟恐冒顿王子不来，一个个像敬财神一样敬着冒顿王子。 


　　渐渐地，呼衍珠阏氏与几个侍从都在草料场跑开了马，平日冷落的草料场经常烟尘滚滚，成为一个欢乐喧嚣的场所。 

　　然而，冒顿王子十分谨慎，对手下人严格规定，大家只得在草料场内跑马，不许出草料场一步。这样，他们的行动便没有引起外人的注意，驿馆令更不会向月氏王报告这番动静。 


　　匈奴人各个是调教牲口的好手，一次次跑马，侍弄牲口，实际上那几个匈奴骑手都物色了各自的坐骑，也让坐骑熟悉了它的新主人。呼衍珠阏氏给自己挑选了一匹俊秀的白色牝马。 


　　冒顿王子挑中了一匹少见的骏马。这匹马十分高大，头尾长约一丈，高约八尺，双耳批竹，目如悬铃，前胸突起，臀部滚圆，四肢修长有力，周身毛色黑白斑斓，像头花豹，长长的鬃毛披撒在颈部，煞是雄壮。然而它待人并不亲善，见生人走近则暴烈地斜目长嘶，长鬃怒竖，前仰后踢，张口乱咬，一看便知是一匹桀骜不驯的烈马。 


　　那个月氏什夫长见匈奴王子对这匹马感兴趣，便连连称赞王子殿下好眼力。原来这匹马是大宛国国王赠送给月氏王的三匹坐骑之一，叫“雪花豹”，是大宛国产的良种汗血马。这种马，号称一日千里，汗是血色的，从马的前肩胛的毛孔中渗出，十分奇特，故称“汗血马”。 


　　月氏王对这匹雄壮的“雪花豹”原也十分喜爱，但是，这匹马性子太暴烈，不容生人近身。月氏王上了年纪，几次想乘骑都上不了身，有一次刚跨上马背就被它掀翻下来，于是月氏王便冷落了它。国王不骑，旁人也不便乘骑，这样，它便辗转流落到这里，寄养在这寂寞的草料场中。 


　　冒顿王子见到这匹骏马，顿觉眼前一亮，真是喜出望外。他侧着身慢慢地贴近烈马，那匹烈马十分警觉，见有生人近身，便猛然扬起前蹄蹬踏着，斜着眼咆哮着，又踢又咬。冒顿王子沉着地躲闪着，趁咆哮的烈马两条前腿一落地，瞅准时机，身手矫健地纵身一跃，上了马背，双腿夹紧，双手紧紧揪住烈马长长的鬃毛，任它癫狂。那匹烈马怎能允许生人这般欺负，但是，无论它如何颠踢仰翻都奈何不了冒顿王子，冒顿王子的双腿像两根铁柱子一样紧紧夹住了它的双肋。 


　　“雪花豹”撒开了性子狂奔，在草料场内兜开了圈子。几圈下来，冒顿仍紧紧拎住它的鬃毛紧贴在它身上。它似乎更恼火了，仰头长啸一声，纵身跃过浅沟，沿着大路，像箭一样驮着冒顿射了出去…… 


　　这人与马的交锋足足有一个时辰，它终于低下了高傲的头，在冒顿王子手中降服了。围观的驿馆令与众人都松了一口气，都竖起大拇指夸冒顿王子好手段。 

　　骑上这匹马，冒顿王子心中十分畅快，像得了一件稀世珍宝。它跑得风驰电掣一般，又十分沉稳，乘骑在它背上，像腾云驾雾，真是一匹难得的千里驹。冒顿王子每次跑马后，常常亲自给“雪花豹”刷洗梳理，又让仆从给它添草加料。渐渐地这匹“雪花豹”对新主人越来越亲密，只消冒顿王子打个唿哨，它就会披着长长的鬃毛兴奋地小步跑来，又俯下长长的马脸亲昵地擦着冒顿的面颊。 


　　在月氏国的城堡中，表面上谦逊恭顺的冒顿王子小心翼翼地又极其认真地铺设着一条活命的路。 

　　三 

　　冒顿走了，月氏人退兵了，头曼单于松了一口气，这内内外外的危机算是过去了。果然，正如独龙奇所言，那几个部落首领吵吵了一阵也没下文，他仍稳坐在单于大位上；矢菊阏氏那儿他也有了交代，他已用行动向她表明他选择了昆脱。至于冒顿，眼不见心不烦，就让他呆在远远的月氏国吧。 


　　矢菊阏氏这几个月心气特别顺，冒顿这颗眼中钉拔掉了，她与哥哥独龙奇，加上情人伊牙斯足可掌握单于庭，将来儿子继承大位的事也有把握，那时她又有一番风光。 

　　然而，独龙奇却想的与她不一样。 

　　夏天里，当独龙奇陪她回老家过五月节时，他问妹妹:“你觉得没事了，一切都妥当了？” 

　　矢菊阏氏很奇怪哥哥会这么问她，便反问道:“还有什么事？冒顿这兔崽子囚在月氏人那儿，老头子又听我们的，还担心什么？” 

　　独龙奇“嘿嘿”地冷笑:“担心什么？我看还是有可担心的。从月氏来的人说，冒顿在那儿过得不错，还挺有人缘，也老实。我看这就有鬼，你以为冒顿会老老实实、窝窝囊囊待在那里？他是那种人吗？我就不相信！他一定另有企图。万一，万一他回来了，那怎么办？那不是还会有麻烦吗？” 


　　“那……”矢菊阏氏没想到这一层，听哥哥这一说，吃了一惊，忙问:“他能回来吗？月氏人会让他回来吗？” 

　　“一般说他是很难回来了，可是谁知道会有什么变化，再说，老虎都有打盹儿的时候，要看住活人的腿难啊，天长日久的难免会有疏漏，冒顿这小子不管怎么说还是有些能耐。” 


　　“那……那该怎么办？”矢菊阏氏的心被哥哥说乱了。 

　　“冒顿是明白人，这次让他去月氏，他还能不清楚是我们的主意，他不回来还好说，如果回来了，这冤家就结得深了。” 

　　是这么一回事，哥哥讲得一点不错，她想了想说:“得想个主意，断了他的路，一定不能让他再回单于庭。” 

　　“想个主意，那也简单，最可靠的办法只有一个，那就是斩草除根，让他死！人死了当然就不能回来了。”独龙奇恶狠狠地说。 

　　“让他死！”矢菊阏氏听了心中怦然一动，那当然好，她早想他死了，冒顿一死，便什么事都没了。可是，他是一个大活人，现在又远在月氏国，自己再有能耐也奈何他不得，便叹了口气说道:“那是件大难事，他在单于庭时不动手现在怎么动手？” 


　　独龙奇听了倒笑了，说道:“恰恰相反，你没想明白，他在单于庭时要他死并不容易，现在倒容易了。” 

　　“这怎么讲？难道说暗中派人去月氏国？” 

　　“不，派人去月氏国这件事非搞砸了不可。这件事我们自己不必动手，可以借把刀杀他，借月氏人的刀杀他。” 

　　“借刀？……怎么借？”矢菊阏氏有些惘然，不知哥哥怎么打算。 

　　独龙奇压低了声音说:“冒顿在月氏当人质，小命攥在月氏人手中，只要我们搞一下月氏人，他就受不了，月氏人一定先把他杀了。” 

　　“搞？怎么搞？” 

　　“哼，那还不容易，到秋天时，突然攻月氏一下，搞些牛羊、马匹回来，再抓些月氏人，搞得声势大些，月氏人还不恼火，还不把冒顿杀了！” 

　　“这，这真是个好办法，冒顿这兔崽子这下子跑不掉了。”矢菊阏氏暗暗钦佩哥哥，哥哥确比自己强，这么大的难事，他一条计就解决了。 

　　“这件事你得费劲跟老头陈说利害，总要他点头才行，不然将来事情闹大了，我俩怕难以承担。” 

　　矢菊阏氏点点头，这事她自认有七八分把握。 

　　以后的两个月里，矢菊阏氏便向头曼展开了进攻。起初，头曼单于听了这计谋十分恼火，自己已经把冒顿弄走了，你们还要这样干，不是手太狠了些，为什么非要冒顿的命不可，好歹他也是自己的儿子。然而，经不住矢菊阏氏的一次次硬泡软磨，对他热一阵、冷一阵，喜一阵、嗔一阵，他的心思慢慢活动了。 


　　矢菊阏氏说得也对，一山不容二虎，带头羊只有一头，万一冒顿回来了，别说昆脱与矢菊阏氏要倒霉，自己的位置也会不稳。再说让冒顿去月氏已经触怒了他，也表明自己已选择了昆脱，那以后就该为昆脱着想，也为那女人着想，如果再在其中犹豫，会酿成大乱。另外，自己已年老，只想跟那个女人过几年安稳日子，如果伤了那女人的心，那太不值得，左思右想，权衡利弊，他渐惭从激烈反对到缄口不语了。 


　　矢菊阏氏注意到这种变化，便干脆地对他说:“我也知道你为难，冒顿总是你儿子嘛，尽管这个儿子不把你放在眼里，尽管这个儿子野心勃勃，要取而代之。我看，这件事也别叫你为难，就让我哥哥去办吧，你不点头也别摇头，算是我与昆脱让他干的。我也是为你好，为儿子好，为我们能安稳过上几年好日子。天神不是说了昆脱是太阳神的使者吗？天神是会宽恕我们的，如果天神降罪，与你无干，就让我这可怜的女人来领受吧，我现在就起誓。”说着，她真的双手合十，对着东方跪了下去，头曼单于见了，在一旁跺着脚，连连说:“这何必呢？这何必呢？” 


　　矢菊阏氏不理他，虔诚地跪着默祷着，头曼单于跺了跺脚，“唉”的一声甩着胳膊跨步迈出了内帐。 

　　矢菊阏氏见此情景心中暗喜，老头子分明是默许了，自己击中了他的弱点，也为他找到了顺坡而下的台阶。 

　　…… 

　　秋草旺，秋马肥，每当这个季节，匈奴部落趁马肥人壮常四出剽掠。独龙奇开始行动了，他辞别头曼与妹子回到自己部落，集结起五千人马，向西运动，突然在边界处向月氏人的营地发起了进攻。他抢夺牛羊、马匹，掳走月氏男女，烧毁帐篷，在月氏国境内燃起了浓烈的战火…… 


　　四 

　　月氏古国的城堡影影绰绰显现在夜幕中。 

　　黄土夯筑的城墙高达三丈，城头上座座箭楼、齿状的堞墙在夜色中投下巨大的阴影，几个执戟挎刀的月氏武士不时在城头游弋着。一弯下弦月挂在中天，月色淡淡。北国肃杀的秋风来得早，嗖嗖地带来一股浸骨的寒意。 


　　今晚，冒顿王子居住的小院里黑幽幽的，很安静，只有三间正房里透出黯淡的灯光。 

　　夜已深了，城郭里阒无人声，几声狗吠远远传来，打破着夜的寂静。 

　　此刻，正房的外屋里只有冒顿王子一个，他独自托着腮在那盏幽幽的青铜灯下沉思默想，手指下意识地敲打着跟前的案几。呼衍珠阏氏则在里屋躺着，她辗转反侧，仔细地倾听外屋的动静。 


　　一个侍从推门进来给冒顿王子端来一碗新鲜的羊奶。自从冒顿到月氏国以后，他一人决不独自喝酒，在与人应酬时也从不喝得烂醉如泥。为了在这块虎狼之地时刻保持一副清醒的头脑，平时他只以羊奶马奶消遣提神。下人们知道他这个新习惯，总准备着几袋新鲜的奶汁。 


　　他一口口啜饮着那碗羊奶，目光专注地盯着窗外的夜空，似乎要在虚空中捕捉什么声息，搜寻什么目标。周围一片寂静，只闻院内秋虫的唧唧悲鸣和远处的几声狗吠。然而，冒顿王子拧紧两道浓眉，总觉得在这片寂静中有一种不祥的气息。在他听来，今夜城堡上远远传来的更漏声也阴森森地与往日不同。 


　　冒顿王子今夜强烈感受到的这种不祥预感事出有因： 

　　今天午后，他带着两个仆从在街市闲逛，在一个猎户的小摊上，他买到了两张上好的红狐皮。他准备给珠阏氏留下一张冬天做围脖，另一张回来时他转到驿馆，把它送给了那个大腹便便的驿馆令，说是顺便捎给他太太的一件小礼物。 


　　驿馆令收下那张红狐皮很高兴，他太太早就想要一条漂亮的围脖，捧着那张红狐皮，他感到了一种亲善的气氛。尤其是那位匈奴王子把心爱的阏氏与自己的太太放在一起相待，他颇为感动，也觉得很亲切。 


　　正当冒顿王子与驿馆令在厅堂上兴致勃勃地谈论着那两张红狐皮的成色、行市，谈论着往日在草原上围猎的狂热情景时，一阵清脆的马铃声急速地自远而近，暮色中，两匹快马朝驿馆飞奔而来。 


　　到驿馆前，马上的骑手勒住缰绳，飞身下马，急匆匆地跑了进来，那两匹奔马嘴角喷着白沫，呼哧呼哧地打着鼻息，周身大汗淋漓，像从水中捞起的一样。两名月氏武士更是风尘仆仆，一脸一身的汗水污垢，神情十分紧急。驿馆令见状，马上迎了上去，让两名武士进了别室。 


　　这一切冒顿王子都看在眼里。从这两名月氏武士的装束、行色判断，这是两个远道而来的军使；从他们跑得这么急与那副神态看，一定发生了重大事件，有紧急军情向月氏王禀报。 


　　果不其然，只见两名月氏武士匆匆地洗漱一番，喝了口水，换了两匹马，便由驿馆令引着奔大将军府而去。 

　　更叫冒顿起疑的是：驿馆令神色慌张，尤其是见到自己举止很尴尬，这是平日少见的。冒顿王子心中一动，有意无意地拉住驿馆令问了一句:“两位军爷跑得那么急，从哪里来？” 


　　“喔……东边，东边。”驿馆令只支吾了一声，便捧着他的大肚子匆匆走了，连个招呼都不打，把冒顿王子冷落在一边。 

　　冒顿王子顾不上计较驿馆令的失礼，“东边”两字“嗖”的一声钻进他的耳里。冒顿王子大吃一惊，他思忖着：月氏国的东边不就是匈奴吗？ 

　　在走回自己的小院时，冒顿的脑子里老纠缠着“东边”这两个字。月氏国的东边尽管也有些别的游牧部落，但他们都很弱小，除了匈奴，不会有谁对月氏国构成威胁。难道月氏人与匈奴人又在边境地区发生冲突了？难道像往年一样，秋草旺，秋马肥，父亲头曼与各部首领又四出掳掠，想到这儿，冒顿王子打了个冷战，心头冒出一股凉气。 


　　可是，进袭月氏国是不可能的。匈奴刚与月氏订下和约，自己与珠阏氏又都在这儿当人质，父亲如若派兵进袭，不是破坏和约，置自己于死地吗？这决不会！决不会！ 

　　那么，“东边”，“东边”又会是哪儿呢？他心中十分不安。他突然记起离开单于庭前那位智慧老人“秦人赵”所说的“凶”，当时“秦人赵”说:“要说‘凶’，若单于陛下与诸王公首领不能遵守协议，再起祸衅，触怒月氏国君臣，那第一个受害的便是殿下。如果出现这种情况，那此行就凶险万分。”难道说，真给“秦人赵”言中了？他又记起“秦人赵”的告诫，“秦人赵”曾殷切地对他说:“王子殿下，您在草原上是只任您飞翔的雄鹰；进了月氏人的城堡，您可成了一只没有利爪尖喙的兔子，您要像兔子那样时时刻刻支棱起耳朵过日子啊！” 


　　来月氏国的半年多里，他确实像兔子一样支棱起耳朵，小心翼翼地警惕着各种动静，今天，一种直觉告诉他：情况有异！ 

　　他心神不宁地回到了自己的小院，马上让两名机灵的侍从去打探消息，要他俩弄清楚那两个急急忙忙赶来的月氏军使带来了什么重要消息？月氏王宫周围有什么异常的动静？两名侍从已经走了一个多时辰，也该回来了…… 


　　不一会儿，院里有了动静，两条黑影掠了进来，果然是打听消息的两名侍从回来了。 

　　“怎么样？”冒顿急切地问。 

　　“殿下，出大事了！听说头曼单于派右大将独龙奇率五千余骑急袭月氏边城，掳去数千男女，上万头牲口，独龙奇将军还在继续进攻，劫掠月氏边民！”两个侍从顾不上喘气，一口气地诉说着。 


　　“你们听谁说的？” 

　　“奴才去找玛卡打听消息，找到宫门口，恰好玛卡出来，他见我在宫外徘徊，便使了个眼色让我别声张，随后他佯装上厕所，我也悄悄跟了进去。他见四下无人，便拉着我说，他正急着要找殿下，但恰好今晚由他当班值勤，脱不了身，这消息是刚才他亲耳听到月氏军使向月氏王禀报的。他让我赶快回来告诉殿下。”一个侍从先讲了这些。 


　　另一个侍从又抢上一步说道： 

　　“还有，御厨房的伙夫也说了，上面传下话来，今晚都不能歇着，半夜还要开饭，大王要与大臣们商量出兵打仗的事。” 

　　看来两个侍从的报告是确凿无疑的了，尤其是玛卡，他的话是完全可以信赖的。 

　　“玛卡让殿下赶快逃跑。他说，月氏王听到军情急报，勃然大怒，大骂单于陛下背信弃义？正召集大臣们商议，要调集军马讨伐独龙奇将军，还说发兵之际，要拿……” 

　　“要拿什么？”见侍从吞吞吐吐不说了，冒顿厉声地问。 

　　“要拿……要拿殿下开刀祭旗。玛卡说，现在宫中计议未定，忙着调集兵马，殿下要出逃，迟不过今晚，明晨就难以出城了。” 

　　听完两名侍从的叙述，冒顿王子出了一身冷汗，不出所料，最坏的处境出现了。他定了定神，又问:“现在城门早闭，玛卡能搞到出城的腰牌吗？” 

　　那名侍从回答:“奴才问玛卡了，他说事情来得太突然，时间太紧，现在他又脱不开身，即使能搞到，也太晚了。他说，守城的兵卒还不知这消息，戒备不会比平日严，请王子殿下别耽搁时间，赶快闯关！” 


　　听完侍从的叙述，冒顿王子霍地站起来，墙上马上映出一个硕大的身影。这一年来，他额上添了几道浅浅的皱纹，下巴的轮廓更鲜明了，深陷的双目，饱满的前额与那部细密卷曲的连鬓胡都显示出他的坚毅、智慧与成熟。 


　　此刻，他在那间不大的土屋中来回踱步，脑海中飞快地判断着身陷的困境。他估算了一下，离天亮还有三四个时辰，时间已十分紧迫，有多少事要抢在这三四个时辰中完成。 

　　逃！得赶快逃！这是一条唯一的生路。逃，如何逃？他头脑中飞快地转着这个念头。这小院里有他从匈奴带来的七八个人，其中包括侍候珠阏氏的两名女奴，这十来口子都要逃出城堡，目标过大，会惊动月氏人，再说，这些人都没坐骑，要逃，必须赶快盗马。 


　　冒顿还没想定，珠阏氏披着绸袍从里屋出来。丈夫回来与她约略说了几句在驿馆遇到的事，丈夫的脸色已经使她感到问题的严重，但她也猜不透发生了什么事。回到里屋，她仔细倾听着外屋的动静，默默地盘算着今夜可能出现的种种情况。 


　　那两个侍从回来讲述的一切，她都听到了，这真是个晴天霹雳。 

　　但她没有被这个噩耗压倒。她是个头脑清晰、意志坚强的女人。她匆匆起身，当即拿定了主意。此刻，她果敢地对冒顿王子说： 

　　“你还犹豫什么？你赶快去搞马匹，我收拾一下咱们马上走，带四个亲兵一起突出去，其余的人分些钱财让他们各自去藏身、逃命，我来安排！” 

　　冒顿王子听了，赞许地望了妻子一眼。珠儿真是个了不起的女人，临危不乱，思路清晰，自己还在犹豫，她却先做出了决断，只是……只是让珠儿也跟着自己闯关突围，正是他最犯难的地方，那可是九死一生的险事啊！她毕竟是个女人。他对着珠阏氏嗫嚅地说： 


　　“珠儿，闯关突围是刀尖下夺命，太危险了。你……月氏人还不至于杀女人。” 

　　“骑手不离骏马，弓弦不离弓把，我跟你来，当然跟你走，什么危险不危险，我们不是相约生生死死在一起吗？别再瞎想了，快准备吧，圣明的太阳神会保佑我们的。” 

　　当初，冒顿王子被父亲指定当人质来月氏国时，呼衍珠阏氏要与他同行，也说了这样的话。这位自小知己、马背伴侣的心思冒顿是摸透了的，从月亮湖与他定情的那天起，她就把“生生死死、永不分离”的誓言刻在了心头。现在，在这种生死关头，她是决不会离他而去的。再说，他也不忍心将她扔给月氏人。那可是把她推入地狱，送进虎狼的怀抱啊！ 


　　一股豪气在他胸中升起，他下了决心，对珠阏氏说： 

　　“那就这么办！我带人去草料场盗马，你赶快收拾一下，到草料场院前找我，唿哨为号！” 

　　说着，他迅速换上犀牛皮紧身软甲，肩插弓箭，腰系利刃，带着四个扎束停当的侍从出了院门，一猫腰消失在夜幕中…… 

　　五 

　　冒顿王子与四个侍从出了小院，隐身在夜色中，匆匆向草料场奔来。 

　　目标有了，草料场的地形、人员与马匹情况都已清楚，然而怎样盗出马来，他心中仍在盘算着。 

　　一是设法不惊动看守，偷偷地将马匹盗出来，这样当然最好，但是这风险太大。草料场住着月氏士卒与工役约有四五十口，半夜工役们要起来给马匹喂料添草。再说，这么多人，总还有起夜解手的，要人不知鬼不觉地盗出六匹马来，成功的可能性太小。 


　　那么，不管三七二十一明抢强夺！那也不行，那些老弱兵卒与工役们固然不是自己对手，但他们人多势众，一纠缠、一声张，惊动四邻，自己要出城就困难了。 

　　他脑海里各种念头迅速地转动着，终于拿定了主意。他决定采取既暗又明的方法，放一把大火，在混乱中盗马出逃。 

　　他们刚到草料场门口，就听到大道上响起了急疾的马蹄声，有几点火光迅速靠近。冒顿一行连忙闪在沟边，张弓搭箭，警惕地注视前方。只见道上三匹快马打着火把从他们身边冲过，朝城门方向急驰而去。这三匹马刚过去不久，道上又传来一阵马蹄声，不一会儿，又有两匹快马向城门驰去。冒顿王子略一思索，便断定那是调集兵马的军使们连夜出发。这也说明，宫中计议已定，自己得赶快行动。 


　　在幽暗的沟边，他对一个侍从低声说： 

　　“进去看看动静，赶快出来。” 

　　侍从点点头，一溜身轻捷地翻过沟沿进了草料场。 

　　草料场两条守夜的狗狺狺地叫了起来。它们冲到跟前，见来的是熟人，便转了两个圈，摇摇尾巴跑回去趴在原地继续打它们的瞌睡去了。 

　　那名侍从在夜色中蹑手蹑脚转了一圈。靠近大路的两排土屋是住人的，里面传出了阵阵鼾息之声，看来那些兵卒与工役睡得很熟。他看了看周围动静，没什么异样，就迅速越过浅沟钻了出来。 


　　冒顿王子刚听着他的报告，便见到一扇土屋的门“吱呀”一声开了，一个起夜的老头提着裤子踱了出来。看来，自己的盘算是对的，要不惊动一个人将马匹盗出，是困难的。他让四个侍从聚拢过来，把放火盗马的计划布置给他们。 


　　草料场的格局是这样的：它位于大路的北侧，大门朝南。靠近大门的两排土屋是住人的，东西两侧是一排排的马厩与车棚，大院北边大片空旷之地堆满了一垛垛草料。冒顿王子要盗的那些战马都拴在西侧的马厩里。 


　　他让三个侍从分头到北边的各个草垛去点火，一个侍从到东边的车棚、马厩点火，等大火燃起，迅速转到西边马厩与自己会合，趁草料场众人救火的混乱之际，便下手盗马从西边冲出。 


　　当时人们用火镰、艾绒引火，那些引火物是成人的必备之物。四名侍从听完冒顿王子的布置，一下子在夜色中散开，一条条黑影越过那道浅沟掠向各自的目标，冒顿王子矮了矮身影，也朝西边的马厩掠去。 


　　倏忽，星星点点的火苗四处蹿起，哔哔剥剥的，在夜色中分外耀眼。转眼间，那火苗随着风势呼的一声起了一蓬大火。这草料场真是一个放火的好所在，到处都是引火之物。那四个侍从兴奋地扔着一个个火把，顷刻间，料场的北面草垛与东边的车棚、马厩都被点着了。 


　　大火刚起，两条守夜的狗就狂吠了起来。起夜的两名士卒也发现了火情，他们大声呼喊着，奋力地敲打着土屋的一扇扇门窗。那些从睡梦中惊醒的士卒与工役们蒙头蒙脑地一面穿系着衣裤，一面慌乱地奔出了屋子。那名什夫长也系着裤子冲了出来，见到火情，急得他出了一身冷汗，草料场失火，他的罪责不轻。他跳着脚、直着脖子叫骂着，催促着那些工役们赶快救火。他们抄起了叉子、扫把，提着水桶、木盆，有的奔向井台，有的扑向火场，人人奋力地扑打着、浇泼着这场突发的大火。 


　　冒顿王子早就伏身在西边的马厩边，四名侍从也都潜身赶了过来。 

　　他看到那乱嚷嚷的人群都扑向了北边草垛与东边的车棚，便挥了下手，让侍从们赶快分头牵马。这时，东边马厩里的火也烧旺了。那些供役使的马匹在火光中嘶鸣着、踢打着，挣脱着缰绳各自冲突出来。草料场熙熙攘攘、明明暗暗地乱作一团。救火的人们无暇他顾，更不会留神百步外的西边马厩。 


　　冒顿王子早已牵出了那匹“雪花豹”，又从容地从马厩的墙上摘下几副鞍鞯，一个侍从将呼衍珠阏氏平日常骑的那匹白牝马也牵了出来。见侍从们都已得手，冒顿轻声打了个唿哨，便跃身上马，侍从们也跟了上来。 


　　这时，大火烧得越来越旺，人的呼喊声、马的嘶鸣声、狗的狂吠声与大火的呼呼隆隆声混成嘈杂的交响，报警的梆子也猛然敲起来了。冒顿王子他们从僻静的一角跃马跨过了那道浅沟，慌乱的人们都没发现这伙盗马的不速之客。 


　　呼衍珠阏氏带着两个女奴已到了一会儿。她伏身在树阴下，看到草料场起火，一片混乱，便知这是丈夫使的手段。此刻，几匹战马在西边的暗处跃出，她知道丈夫已经得手，便兴奋地赶了过来。 


　　她已扎束停当，头上包着一块红色头帕，身披一袭轻裘，足登牛皮尖靴，挂刀背弓，利利落落，像一个俊俏的武士。两名女奴吃力地提着十来个装有干粮、奶水的皮袋也匆匆跟了过来。 


　　珠阏氏见到骑在马上的丈夫，兴奋地挥了挥拳头。冒顿王子低声招呼:“快上马！”呼衍珠阏氏奔到那匹白马跟前，翻身就骑在了马上。 

　　冒顿与侍从们匆匆接过两名女奴手中的干粮袋、水袋，分别拴好。呼衍珠阏氏挥手让两名女奴快走，快去寻找藏身之处。这两名女奴眼泪汪汪地望着女主人，跟了几步，便呆呆地站住了。这两名女奴千里迢迢随她来到月氏，主仆间感情很深，看到那两个女奴一副可怜兮兮的模样，她也心酸。她明白，这次分手当是生死诀别，那两个女奴十有八九难逃厄运。但此刻不是伤感的时候，她狠心地扭过头，一拉丝缰，紧跟着丈夫，上了大道。 


　　草料场的大火已呼呼啦啦连成一片，它们已经落在了那批逃亡者的身后。 

　　跑出两三百步，冒顿压住了马步，低声问珠阏氏： 

　　“珠儿，你刚才见到月氏武士往城外去吗？” 

　　“见到了，有好几拨，开始我还以为是来抓我们的呢。” 

　　“我看他们是出城调兵的军使。好，我们也诈称是军使，让城门上开关，城门一开，就不顾一切冲杀出去！”说着，他问周围的那几个侍从： 

　　“你们都听清楚了吗？” 

　　侍从们都会意地点点头。 

　　六 

　　今夜，那几个看城门的月氏城卒可没法偷懒。平日，他们关上城门就能睡大觉。可今天，刚睡下，就被等着出关的军使叫醒。 

　　他们直犯迷糊，怎么今晚出城的军使这么多，开了门送出一拨，刚闩上门又来一拨，又得开门。那些军使们又都是急茬，一个个恶声恶气的，一点耽搁不得。 

　　后来，他们索性不锁城门了，只是将城门虚掩上，三四个人点了两个松明火把，抱着戈、矛倚在城门洞边打瞌睡，来了军使，略一招呼，验过腰牌，便拉开城门，让他们出城。 

　　听出城的军使说，边界有匈奴人来犯。这消息他们听了也不着急，边界离这儿远着呢，慌什么？再说，这样的事也用不着他们操心。只是今晚最好睡的时刻耽误了，直犯困。 

　　此刻，迷迷糊糊中听到远处梆子声响成一片，又见西北边天际一片火光，便一个个惊醒过来。城头上执戟游弋的两名武士也惊讶地向西北面眺望着。 

　　正在惊慌不定、七嘴八舌中，黑夜中又听得有马匹跑来，那几个城卒心想，一定又是军使出城。他们循着马蹄声朝大路上张望，月色淡淡，朦胧中见五六匹快马影影绰绰在远处出现，马上一阵厉声的吆喝传了过来。 


　　“快开城门，大将军府的，送急报出城？” 

　　“快开城门……快开……大将军府的！” 

　　按常例，夜间出城先要验腰牌，然后开城门放行。这几个城卒刚见到一片大火，心神不宁，又听说来者是大将军府的，气势汹汹，加上刚才已放行了几拨，想来都是那么一回事，便懵懵懂懂地赶紧转身去拉开城门。 


　　冒顿王子见他们正拉着城门，便悄悄地在暗中张弓搭箭，向城头上正在朝下张望的两名武士“嗖嗖”地射出两箭。那两个武士毫无戒备，只发出两声短促的“噢、啊”声，便跌倒在城头上。 


　　这时，城门已打开。冒顿王子抽出腰间宝刀，向几个侍从使了个眼色。那几个侍从也一个个拔出腰刀。他们两腿一夹，六匹马一齐起动，风驰电掣般地向城门直冲过来。 

　　那几个城卒打开了城门，正转身过来，要搭话，验来者腰牌。只听得耳边一阵风声呼啸而来，冒顿王子马到刀落，可怜那几个城卒还没明白过来是怎么一回事，只见眼前明晃晃刀光一闪，一颗颗人头便滚落在马蹄踏过的尘土中…… 


　　冒顿王子、呼衍珠阏氏与四个侍从冲出城门，闯过了第一道生死关。 

逃亡途中 

　　一 

　　夜，渐渐褪去，东方现出了鱼肚色。 

　　在一条隐约可见的沙砾道上，六匹马疯了似的往东狂奔。 

　　从月氏国都城到阴山北侧的匈奴单于庭，有两条路可供选择。 

　　一条是东南向行，从今天的地图看，走张掖、武威，出河西走廊，进入宁夏沿黄河河套上行，到五原、包头一带翻越阴山，进入今天的巴彦淖尔、乌兰察布一带。想当年，这片辽阔丰美的草原便是匈奴部落活动的大本营与后方基地。这条路人烟较稠密，自然条件也好，但沿途都是月氏国的重镇，要闯过这一道道关卡十分困难。河套附近，蒙恬又在那儿修筑长城，搞不好还会与秦军遭遇。 


　　另一条路是往正东走，穿越广阔的阿拉善高原，进入阴山地区。这条路很荒僻，整个地区是片荒漠草原与戈壁，沿途有现称为巴丹吉林沙漠、腾格里沙漠与乌兰布和沙漠等大片不毛之地。过往者要小心翼翼地贴着沙漠边缘慎行，若迷入大沙漠中，则分明是陷入了绝境。 


　　这条路正因为地形复杂，人烟稀少，对冒顿王子一行逃亡者说来则又比较安全。因此，冒顿王子断然选择了这条归路。 

　　冒顿王子马快，跑在了前头，呼衍珠阏氏俯身提缰紧跟其后，四个侍从拱卫在两侧，六匹马在沙砾道上跑起了一道轻烟。 

　　太阳升起来了，红焰焰地像个巨大的火球，这片荒凉的田野借着灿烂的阳光，染上了一层生气。这片一望无际的荒漠没有庄稼，没有河流，没有成片的树林，遍地都是沙石，野草也长得稀疏，像老人枯黄的头发。一阵风掠过，荒野上呼呼地，像头巨兽在吼叫，带着几分恐怖。极目望去，几株孤零零的老树矗立在远处，像几个被抛弃的蓬头散发的疯女人，地面微微起伏，像死了的波浪，马匹驰驱过一道道低矮的沙冈，远远望去，只几个黑点在这片瀚海中颠簸。 


　　这片荒原上不时能看见一座座土坯围垒起来的土围子，矮矮的，没有顶，这是牧羊人与羊群挡风避寒的所在。然而，这些间隔很远的土围子都是空空的，极少见到人烟。马队常常从荒野上赶出几只土黄色的野兔，远处有几只大胆的旱獭蹲坐着，伸长着身子神气活现地瞧着道上的过客，显得神秘莫测。 


　　冒顿王子他们根本不留心周围的景色，只是沿着那条依稀可辨的道路飞奔。时间啊，要命的时间，抢出一刻，就多跑出一段路；抢出一刻，就多一分活命的希望。冒顿王子心中明明白白，他们的身后不久将会同样飞奔过一支马队，一支凶神恶煞追赶他们的马队。月氏王决不会轻易放过他们，一定会像条猎犬一样穷追不舍。跑，快跑，跑得越快越好！跑得越远越好！ 


　　太阳艰难地一寸一寸爬高，那六匹马拖下的影子也越来越短。冒顿一行一气奔驰了两三个时辰，约略已跑出一百五六十里，马队渐渐拉长了距离，速度也慢了下来。 

　　太阳已近头顶，是中午的时候了。当他们前面出现一个草甸子时，珠阏氏的白马赶了上来。她对冒顿王子说： 

　　“歇歇脚吧，吃点东西，饮饮马，再往前赶吧！” 

　　看着身后的同伴，冒顿王子很不情愿地“嗯”了一声。他知道已是人困马乏，是该歇歇脚了。尽管他不愿意停留，但老是这样跑下去，座下的牲口受不了，如果累死两匹牲口，那要回老家就更困难了。于是，他压住了马步，让同伴跟上来。近草甸子时，他喊了声：“下马！”自己也跳下马来。 


　　所谓草甸子，就是这片荒漠草原上的一些低湿地，草长得比别处茂盛。眼前的这片草甸子不大，是片小沼泽。草甸里住有一户牧民，盖着两间低矮的土坯房，附近有一群羊，约有五十来头，还有两匹壮实的骆驼懒散地卧在草地上。迎接冒顿一行的首先是一声声狗吠，两条牧羊狗从远处跑来，冲着他们狂叫了一阵。 


　　冒顿王子让侍从们去遛马，那些跑得大汗淋漓的战马得落落汗，才能饮水、吃草，马上饮水会炸了肺。他与珠阏氏下马后，都宽了宽衣，找了块干燥地方坐了下来，啃食着干粮喝着奶水。 


　　冒顿王子早见到附近有户人家，但他不想惊动生人，只想歇上一刻，等牲口饮上水，吃些草，马上赶路。珠阏氏跑得脸上红扑扑的，神情很兴奋。她长长地吐了口气，伸伸腰，抬抬腿，又轻捷地蹦了几下，高兴的神情像飞出囚笼的小鸟。她坐到冒顿身边，用根小草拨弄着冒顿王子细密卷曲的连鬓胡，体贴地问： 


　　“冒顿哥，你累不累？咱们跑出多远了？月氏人追不上了吧？你说，咱们几天能到家？” 

　　冒顿王子没心思答理，含糊地应道:“十来天吧。”他支吾着吞吃着干粮。 

　　这时，只见一个三十多岁的牧民畏葸地走了过来，黧黑的脸上满是惶恐的神情。这个牧民穿着一件破旧的皮袍，身后跟着三个肮脏的孩子，两个男孩、一个女孩，大的十来岁，小的也只两三岁，都披着破毡片，或套着一张老羊皮，露出一个个滚圆的肚子。他们乌黑的大眼睛骨碌碌的，惊异、胆怯地打量着冒顿王子与珠阏氏。 


　　冒顿一行纵马驰来，早惊动了他们。这儿人烟稀少，两三里外的动静，都能钻进他们的耳朵。那牧民无疑是那户人家的男主人，他见到冒顿王子、珠阏氏的服饰与气派，知道来了两位贵人。但贵人怎么到这荒僻的所在来，他弄不清楚。作为这块草甸子的主人按规矩他得迎接来客，得招呼贵人进他的土屋内喝口奶水，甚至得宰头肥羊招待一下，这是草原上的规矩。这儿过往的人极少，来的都是珍贵的客人，况且这回又来了贵人。 


　　那牧民走近冒顿王子身边，不知所措地单腿下跪，接着嗫嚅地说： 

　　“请……请贵人去屋里歇息吧。” 

　　冒顿王子朝珠阏氏看了一眼，便站起来，说:“好吧，那就多谢了。” 

　　走近两间土屋，见一蓬头垢面的女人在屋前的土灶上生火。她年纪不大，但未老先衰，脸上已满是皱纹，只是腰身还显得苗条。她低着头，躬身站在一旁，由丈夫把客人引进屋里。土屋很狭窄，一道土炕占据了一半空间，炕上有张杂木做的炕桌。男主人殷勤地扫打着土炕，请客人上炕，然后与三个孩子又都默不作声地站在一边。 


　　这户穷牧民的屋里除了几张老羊皮做被褥堆在炕头，除了一些盛放东西的陶罐、荆条编的篮筐与放牧用的杂物外，没有别的东西。 

　　不一会儿，女主人躬身进屋，提着一把铜壶与两只粗陶碗给冒顿王子与珠阏氏倒了两碗热气腾腾的羊奶，搁下铜壶，又赶紧退到一边。 

　　冒顿王子望着那个黧黑的汉子，望着那默不作声的一家人，说道： 

　　“我们是月氏王派出的使者，要去东面的匈奴国。” 

　　“是，是。”那汉子恐慌地连声诺诺。 

　　“前面的道路好走吗？我们歇一会儿就走。” 

　　“是，是……路不好走，不好走……贵人吃了饭，歇上一夜再走吧……我，我马上去宰羊。”他似乎想起来该怎么办，转身要出去。 

　　“不用了，喝碗奶就行了，事情紧急，没时间吃你的羊了，我们马上要赶路。” 

　　“是，是，那……”那汉子站住了，又不知如何是好。 

　　“这样吧，你去宰两头羊也好，准备些奶，我们带走路上吃，我给你点银子，怎样？” 

　　“行，行，怎么都行。”说着那汉子就匆匆走了出去，女人与一个十来岁的男孩也跟了出去，看来那男孩是父亲的帮手。 

　　冒顿王子与珠阏氏喝着热腾腾的羊奶，觉得很舒服。留下的两个孩子好奇地盯着炕上的客人。珠阏氏望着那两个孩子，想起她留在母阏氏那儿的一对儿女，他们年纪都相仿。这两个小家伙身上脸上很脏，但小脸蛋都红扑扑的，乌黑的大眼睛忽闪忽闪很漂亮。珠阏氏把那个两三岁的小女孩拉过来抱在怀里。那肉嘟嘟的小女孩一点也不认生，钻在她的怀里竟找起奶头要吮吸。珠阏氏大笑起来，感到暖暖的，也痒痒的，一种母爱在心头油然升起。她挺起胸膛逗弄着小女孩，又忙着将羊奶喂那孩子。站在一边的那个六七岁的男孩懂事地过来，抱起铜壶，给冒顿王子与珠阏氏的碗里又续上了奶。冒顿王子赞许地拍了拍他那乱蓬蓬的脑袋。 


　　歇了一刻，冒顿王子心神不定地走出土屋，只见那父子俩正费劲地拖来两头咩咩叫唤着的肥羊，忙着宰杀，剥皮开膛。 

　　那几个侍从饮完了马，也正从那女人手里接过热气腾腾的羊奶在吃着干粮。他们狼吞虎咽的，吃得十分香甜。 

　　歇了不到一个时辰，冒顿王子便急着催大家上路。临行前，他向牧人详细询问了东去的路途，让两个侍从把两头刚宰杀好的肥羊拴好，给了牧人一小块银子。那牧人一家人站在土屋前恭敬地送别客人，只是那个小女孩赖在珠阏氏怀里不愿妈妈抱走，惹得那未老先衰的母亲也浅浅地笑了。 


　　珠阏氏朝三个孩子，朝那个母亲挥挥手，便跳上马，跟上冒顿王子走了。 

　　冒顿王子骑在马上像在思考什么，出了那片草甸子，没走几百步，他突然对身旁的珠阏氏说:“你先走一步。”说着，他立住马，等着后面的几个侍从。 

　　珠阏氏没在意，以为他要嘱咐下人什么事，便压住马步，慢慢向前小跑。不一会儿，冒顿王子赶上来了。她回头一看，只见那四个侍从掉转马头又朝草甸子飞奔而去。 

　　珠阏氏问赶上来的冒顿王子:“他们干什么去？” 

　　“没什么事，咱们先走，他们马上会赶上来的。”说着他不自然地望了她一眼，径直往前赶去。 

　　珠阏氏疑惑地望着丈夫，不由自主地跟在后面。不久，她就隐约听到草甸子那儿传来一阵阵异样凄厉的狗吠声。 

　　珠阏氏扭过头往后看，看不见什么。冒顿王子也不答理她，只顾往前赶路。 

　　不一会儿，后面的马蹄声赶了上来，那四个侍从从草甸子赶回来了。冒顿王子见他们返回，便两腿一磕，让“雪花豹”撒开了跑，珠阏氏的那匹白马也紧紧跟上。一时，六匹马又在道上飞奔开了。 


　　珠阏氏一边驱马飞奔，一边疑惑地回头观察着跟在两侧的几个侍从。她突然发现一匹灰白色战马的前胸有片鲜红的血迹。那片血迹分明是刚刚溅落上去的。她浑身一打战，似乎明白了什么，她奋力抽打着身下坐骑，赶上了跑在前头的冒顿王子。 


　　她一面打马，一边对右侧的冒顿大声喊道:“你……你让他们把那家子全……” 

　　冒顿王子阴沉了脸盯了她一眼，没答理她，只是策马狂奔。 

　　“你……你怎么能这么干，你……”珠阏氏继续喊道，希望丈夫能否认她那可怕的想法。可冒顿仍一声不吭，只是策马猛地朝前蹿，把她甩在后面。 

　　一切都明白了，一切都证实了，珠阏氏心中一阵发冷，那四个侍从把他们杀了，全杀了，这一家牧人，这多可怕啊！ 

　　她当然很快明白了丈夫的用意，丈夫是怕月氏追兵从那家牧人那儿打听到他们的去向与情况，但这手段太……那一家人是那样的卑微、谦恭，那样善良。她想起那脏脏的又很漂亮的孩子，想起刚才还在她怀中的那个胖嘟嘟小女孩，想起那暖暖的、痒痒的感觉，她的眼泪止不住流了出来，这世界、这日子太可怕了，她好恨啊！……那一家子太可怜，他们是无辜的，无辜的啊！ 


　　她伏在马背上尽情地流着泪，尽情地放声痛哭着，任凭呼呼的风沙扑打着自己，她觉得把心头的委屈愤恨倾泻出来，自己会好受些。 

　　在马背上，她狠狠地望着朝前飞驰的丈夫的背影，又默默地祈祷，愿万能的天神能宽恕她的丈夫，她又祈求天神接纳那一户可怜的牧民，接纳那五个可怜的灵魂…… 

　　二 

　　果然不出所料，在冒顿王子身后，一支精锐的月氏骑兵正紧紧追赶而来。 

　　冒顿王子一行冲出月氏城堡不久，守城士卒的尸体、洞开的城门即被另两个在城墙上游弋的武士发现，这非同寻常的消息马上传到月氏王耳中。 

　　月氏王忙碌了一夜，正想休息，听到这惊人的消息一时十分慌乱。他与那些大臣们都搞不清是有人潜入城内，还是杀出城去？难道匈奴人进城了？他们来得不会这么快，据军使们所言，他们不是还离得很远吗？于是，宫里的气氛一时十分紧张，那些宫中侍卫一个个挽弓执戟，一副大敌当前的模样。其中只有玛卡一人知道：冒顿王子出城了。 


　　月氏王正在狐疑不定时，又有官吏来报，驿馆草料场突然起大火，火势极旺，扑救不及，草料场已被烧得一干二净，人员、牲口都有伤亡，按火势的突发来看，像是有人纵火。 

　　这时，那肥胖的驿馆令又哭丧着脸来报告：匈奴人质冒顿一家一夜之间全跑光了。 

　　月氏王听了，真是火上加油，这一夜真是见鬼了，尽出怪事，尤其是人质冒顿逃跑，叫他勃然大怒。他和那些大臣们一琢磨，自然地将这几件怪事都串连起来，又听说草料场丢了几匹战马，一切都清楚了，都是那个匈奴崽子冒顿干的好事。他惊诧的是：冒顿这小子手脚真快，他从哪里得到消息？一定有内应，有人通风报信。想到这里，他怒气冲冲地注视着周围的大臣们，注视匍匐在地上的驿馆令。这时，天色已大亮。他顾不上追究是谁走漏了消息，马上唤来一名骁勇的百骑长①，让他马上率领百名精锐骑兵出城追捕，死活要把冒顿等人拿获，以解他心头之恨。他给那名百骑长下了死命令，若追捕不到冒顿，那就提自己的头来见。 


　　那百骑长率兵出城后，分兵沿两个方向追了下来。 

　　月氏骑兵是顺着马蹄印追来的。他们都是一人双骑，轮流骑乘，追赶前面的逃亡者。带兵的百骑长知道，对于他来说，这是―场生命的赌博。追得上冒顿，他有功劳有封赏；追不上冒顿，他也没有活路，在生死存亡这一关上，他与要追捕的逃亡者竟然处在同一地位。于是，他拼命催促着部下往前赶路，顾不上吃喝，顾不上疲劳。 


　　那百十匹战马在那荒凉的沙砾道上刮起了一阵旋风，他们落后冒顿王子他们也只有两三个时辰的路程。 

　　三 

　　“雪花豹”在这片荒原上撒开了性子跑得像阵风，冒顿王子不得不时时收紧丝缰让呼衍珠阏氏他们赶上来。 

　　此刻，冒顿王子心中有一种复杂的情感，一方面他很紧张，时刻记挂着他们依然危急的处境，另一方面又有一种不可言状的轻松感涌上心头。在这条归路上，他终于脱去了半年多来戴着的那副屈辱的假面具，重新像一头鹰似的掠过这片荒原，重新争得了一个自由之躯。他心中有种说不出的痛快，他想呼喊，想狂叫！ 


　　他策马飞驰，脑海中闪现出这半年多来在月氏国的一幕幕情景…… 

　　这半年多的人质生活给冒顿心灵留下了一道深深的伤痕，让他尝到了一个失败者的耻辱，一个人质的下贱。 

　　他到月氏国以后，月氏王虽然还是以宾客相待，但骨子里则十分鄙视他这个匈奴人，瞧不起他，还有意无意地羞辱他。那些王公大臣们也那样，处处冷落他。表面上他不是个囚徒，但精神上他感到自己是个货真价实的奴隶。 


　　那个小小的土屋院落就是月氏王给他的第一个难堪，表明了他在这儿的卑贱地位，什么匈奴王子，什么草原上赫赫有名的武士，你就老老实实囚居在那个小院里吧！那个小院只是一个扩大了的囚笼。在起初的两三个月里，他更像一个囚徒，无论他在何处，在小院还是在街市上，人前人后总有几双月氏人的眼睛在紧紧地盯住他，使他浑身不自在。后来，只是他使钱使物喂饱了那个贪小愚蠢的驿馆令后，他才争得了几分自由。 


　　他到月氏国后，月氏王从来没有单独召见过他，但每当西域诸国重要使节来月氏朝拜月氏王时，月氏王常让驿馆令通知冒顿进宫陪宴。 

　　起初，他把这看作一种礼遇与荣誉。但是，一进宫，他就明白自己所受的是怎样的一种“礼遇”。在那种场合，总是在所有宾客的座次后面靠近大厅的廊檐处给他临时设了个座次。有一次竟然让他站立在边上侍候。每次月氏王都要向那些西域使节介绍这位匈奴王子，介绍他来月氏的经过。他明白了月氏王的用意，月氏王根本没有把他当作一位宾客，而是在借他炫耀自己的文治武功，是在把他当成一件战利品展览，就像展览自己捕获的一头珍禽异兽。那些使节一个个也很有兴味地打量着他，目光从头到脚地扫视，像观看一头捕获到的怪物。那时，他真希望地上有道裂缝，好让他钻进去，躲起来，那样的羞辱比抽了他几鞭子都难受，而月氏王那副扬扬得意的神情又像刀子刻在他心上。 


　　一次，月氏王宴请乌孙、龟兹的使者，在介绍了冒顿的人质身份后，特意说： 

　　“诸位，冒顿王子在匈奴可是一位数一数二的大英雄，几年前跟秦国大将蒙恬都交过手，据说蒙恬也没占多少便宜。现在，被我请到了月氏国，真是委屈了他，哈哈哈哈……噢，他的阏氏也很漂亮，是位难得的匈奴美人，待会儿，诸位有兴致的话，可去瞻仰瞻仰。”他的语气分明有嘲弄与轻薄之意。 


　　冒顿王子低着头，抿紧嘴唇，竭力压抑着心头涌起的怒火。 

　　乌孙国的使者是个乖巧的人，他打量了神情畏葸的冒顿一眼，对月氏王讨好地说： 

　　“要说这位王子当年如何英勇了得，属下当在信与不信两可之间，纵然这位王子殿下在匈奴算得上一位大英雄，还不是乖乖地被大王请来了吗？大王才真是一位大英雄……不过，我看这位王子到大王这里来当人质，有吃有喝，不用风餐露宿地去抢去夺，算不上什么委屈，还是他的造化呢。”说着，他“嘿嘿”地干笑了几声。 


　　那个龟兹国的使臣也凑趣地说： 

　　“要说美人嘛，龟兹的美女一个赛过一个，都像天上的仙女，那股柔情蜜意，叫人如痴如醉。匈奴女人嘛，整天日晒风吹的，咱们就不去瞻仰了吧。” 

　　他们你一句我一句地恣意取笑着。 

　　冒顿低着头，一声不吭…… 

　　又有一次，在宴请大宛国的使臣时，有个月氏的王公大臣有意问冒顿： 

　　“听说匈奴人轻老弱、贵壮健，肥美的好东西都得让年轻人吃，老人们只吃剩下的东西。这样，父子间的尊卑长幼的关系不是颠倒了吗？人伦不是颠倒了吗？又听说，那年殿下与秦人大战，在黄河渡口撂下许多老人病弱不顾，却赶他们投身黄河波涛之中，不知真有其事否？若果真如此，那我们老了，只能冻死饿死，只能投身大河了。贵国这习俗真是太野蛮，形同禽兽。” 


　　大宛国的使者听了很惊异，连连摇头。 

　　这次，冒顿王子抬起了头，不硬不软地争辩道： 

　　“匈奴人一辈子在马背上谋生存，放牧狩猎，有人欺侮我们，我们得跟他斗；为了活命，有时也得给人添些麻烦。这样离不开攻战厮杀，老者弱者不能上阵拼杀，就只得先喂饱壮健者的肚子，只有先让青壮年吃饱了，上阵也罢，狩猎也罢，才有气力。这样，老人弱者才能存活，父子才能相保。这就是长官说的‘轻老弱、贵壮健’。 


　　“至于说到黄河边那一战，秦人要灭绝我种族，斩尽杀绝，在不得已的情势下，只能先救青壮妇女与孩子，道理也很简单，为了匈奴的将来。在如此情势下，不知长官会如何处置？” 


　　那位大臣被冒顿这番话问住了，一时“啊，啊”地说不出话。 

　　月氏王却对大宛使者说： 

　　“嗨，你看，这种人伦颠倒的事还争辩什么，总不能为活命，爹娘也不顾了吧。你说是吗？” 

　　大宛使者听了连连点头。 

　　月氏王又接着说： 

　　“不过，我听说野物中倒有这种现象，甚至母子相食，那就更惨了，比匈奴人更凶。” 

　　“是啊，是啊，许多人听见匈奴两字就害怕，怕的就是那些野蛮的做法，如果临到自己头上，那怎么得了？”那个大宛使节像是真的被吓住了。 

　　对于这些胡言乱语，冒顿王子本还想争辩。再一想，一个战败者是没有真理的，何必再给他们添兴头呢？ 

　　这样的场合教会他的是麻木。他只是低眉顺眼地听着，让他吃就吃，不让喝就不喝，不再多说一句话，多放一个屁，那副驯良的假面具他决心一直戴在脸上，戴到月氏人对他彻底失去了兴趣，戴到月氏人忘却了他曾是草原上的一个英雄，那时，他的机会就会来了。 


　　在草料场他寻回了那条“腿”后，一天，他带了两个侍从想徒步出城，熟悉一下周围的环境与地形。走近城门，正遇上守城的百骑长在巡视。那个长得像尊凶神的百骑长横蛮地拦住了他们，让他们回去。 


　　冒顿的侍从也是赳赳武夫，他俩上前与那百骑长理论，说道： 

　　“我们王子只在附近走走，马上就回去，请长官给个方便吧。” 

　　“不行，你们匈奴人出城，得有大王放行的腰牌。没有腰牌就回去，休得唆！”说着，他不耐烦地连连挥手，赶他们走。 

　　侍从也生气了，挺身争辩道： 

　　“驿馆令对我们说，出城要马匹车辆需得到月氏王的准许，我们就在附近逛一会儿，又不走远，要什么腰牌，你不是有意刁难我们吗？” 

　　“刁难你们？刁难你们又怎样？”说着，那百骑长捋袖张拳的，像要动武。 

　　冒顿王子见状忙上前，挡身在两个侍从前，对那个百骑长说：“这位长官，话可不能这么说，不让我们出城也行，不要动火，好好讲理嘛。” 

　　“讲理？屁！跟你们这群匈奴狗讲什么理，滚，快滚！”说着，一挥手，七八个月氏兵拥上来，推推搡搡把冒顿等三人推开去。 

　　“哈哈……哈哈……” 

　　“这些匈奴狗……匈奴狗。”围观的人们一阵哄笑。 

　　冒顿王子望着那恶狠狠的百骑长，艰难地一步步后退，他的拳头攥得紧紧的，眼睛像要喷火…… 

　　那情景，那声浪，冒顿永远牢记，将来，他这头“匈奴狗”一定得狠狠咬那些月氏人一口，教训教训他们，让他们尝尝这头“匈奴狗”的厉害！ 

　　现在，他闯出了月氏都城，他不用再去讨好那些月氏人，不用再拿母阏氏的银钱去买通他们一颗颗贪婪的心，他把那副肮脏屈辱的假面具扔掉了，他只是要快跑、快逃，离那些月氏人越远越好…… 


　　四 

　　晚上，冒顿王子不让宿营，催大家趁着月色策马赶路，他们紧一阵慢一阵，又赶了一天一夜路。 

　　那几匹马跑得太苦，身上的膘眼看着往下掉。马上的人们也困倦疲乏，他们已经连续两天两夜没合眼了。紧张、兴奋、连夜的驰骋、单调的环境与节奏都耗损着他们的精力，他们不时在马背上打起了瞌睡。 


　　冒顿王子也又困又乏，也想停下来让大家好好歇一阵，可理智告诉他这不行，不能停留，危险与死亡仍在追赶他们，得快跑、快跑、再快跑…… 

　　太阳升起来了，慢慢地爬高，时间一刻刻地过去，阳光渐渐强烈起来，这片孤寂的荒原蒸腾着一股热浪。冒顿王子身下的那匹“雪花豹”跑得还很有劲头，它扬起脖子“NN”地跑出的步子仍很平稳、很匀称。可是其余几匹战马却不行了，速度越来越慢，一耸一颠的，五匹马拉成了长长的一条线，珠阏氏的那匹小白马怎么也跟不上前面的“雪花豹”，远远地落在后头。 


　　冒顿王子又跑了一程，回头望了望身后的同伴，知道又该让人马都歇歇脚了。他策马驰上前面一道沙冈，慢慢收紧丝缰，立身马上向四处t望。 

　　呼衍珠阏氏与侍从们策马跟了上来，他们座下的战马都大汗淋漓，嘴角全是白沫，“吭哧吭哧”地喷着一口口热气。 

　　冒顿王子见沙冈南面两三里处，有一小片胡杨林，便一提缰绳下了沙冈，驱马小跑过去。 

　　在这片荒漠草原上，有树就有水，那片胡杨林里有两眼清泉，汩汩地冒着清澈的泉水，汇成一片小水塘。水塘周围密匝匝地长着一片芦荻，白色的绒花在微风中摇曳。这片凉爽的绿阴正是路人小憩的好所在。 


　　冒顿王子一行进了胡杨林，纷纷下马。侍从们有的忙着松开马肚带，取下辔头，牵着牲口去遛马，有的收拾柴草笼起了火，烧烤着昨天从那户牧人那儿搞来的羊肉，准备着午餐。 


　　冒顿对众人说道:“抓紧点，填饱肚子都歇一会儿，马上还要赶路。” 

　　他估算一下，这连夜的驰驱也许把追捕他们的月氏人远远地甩在后面了，现在小歇一刻是可行的，避开这燥热的中午，让牲口与人都喘口气。他估摸着如果顺利，再拼上一两夜，他们也许就能摆脱险境。 


　　珠阏氏虽然也很饥饿，但困倦得懒得吃东西。冒顿王子递给她一块烤得半生不熟的羊腿肉，让她快吃。 

　　看到那块羊腿肉，珠阏氏又想起那家可怜的牧人。一路上冒顿拼命地赶路，有意回避与她谈话。现在冒顿把羊腿肉送给她，她的气又不打一处来。她推开冒顿的手，扭过头不理他。 


　　冒顿王子又把肉往前送了送，说:“别怄气，快吃了，赶这样的长路，不吃东西还行？” 

　　珠阏氏扭过头来尖声说:“怄气？谁跟你怄气？你不想想你干的好事！那一家牧人怎么啦？人家好心好意招待你吃招待你喝，你竟这么狠心！这么狠毒！他们死得太冤，他们太可怜了。你不想想，他们都是无辜的呀！你还吃得下这羊肉！” 


　　冒顿王子被妻子的这一顿斥责惹火了，他猛地抓住珠阏氏的肩头激动地说:“可怜、无辜，是的，他们是可怜的、无辜的！可你想想你不可怜？我不可怜？你和我不是也是无辜的吗？你可怜他们，好，那谁可怜我们？谁？我们犯了什么错？我们犯了什么罪？要这样憋屈地生活，要这样没命地逃跑？我们才可怜，可怜得不像一个人，像一只兔子！一只被狗撵得走投无路的兔子！你说我狠、说我毒，我是狠毒，杀了这一家人，可我愿意这样吗？我不愿意、不愿意！我心里好受吗？我不好受、不好受！可是不好受又有什么用？屁用也没有！你想活命吗？想活命就得狠、就得毒！想活命，你就别再对我嚷嚷！”说着他猛地摇晃着珠阏氏的肩，脸色变得发青发白。 


　　珠阏氏从未见丈夫对她这般凶、这般激动，她惊住了，呆呆地望着丈夫说不出一句话。丈夫的话开启了她另一条思路，是啊，她怎么没想到她与丈夫都是无辜的，却也在受这般罪，他们都是命运受人摆布的可怜虫，都是在为活命挣扎的可怜虫。还有，被他们遣散的几个男女仆从一个个也多可怜，他们不也是无辜的吗？还有那几个被他们斩杀的月氏城卒不是也死得不明不白吗？这些可怕的事都怪谁呢？丈夫的心地她该清楚，她刚才说他狠、说他毒，一定伤了他的心。他本不是这样的，他也是迫不得已。这半年多来丈夫承受的心理压力太大，肩上的担子太重，这些她心中最明白，她想，她不该再过多地责怪他，她得原谅他…… 


　　吃罢简单的午餐，冒顿王子找了块向阳的干燥地方，铺上珠阏氏的那袭轻裘，让珠儿快躺下休息，合一会儿眼。刚才他太激动，对珠儿太粗暴，心中也有些过意不去。好在珠儿后来也没怪他，还依从他吃了些肉，喝了些水。他端详着妻子，她是太疲倦了，人明显地消瘦了，眼窝也深了，得赶快让她歇一刻，好接着赶路。 


　　他对几个侍从吩咐了一遍，又出胡杨林向四周t望了一阵，见没什么动静，便回来挨着珠儿躺了下去。 

　　天气很好，一阵阵凉爽的风与暖烘烘的阳光让人十分舒服。他原本只想闭上眼睛养一会儿神，谁知一合上眼竟不知不觉地睡着了。珠阏氏蜷缩在他身边，听丈夫打起了呼噜，也合上眼安详地入睡了。 


　　几个侍从吃完东西，拴好马，便各自找块地方，靠着粗壮的胡杨树，打起瞌睡，继而一个个呼呼大睡起来。他们太累了，两天两夜的紧张奔波，长途驰驱，现在紧张的神经稍一松弛，又吃饱喝足，便身不由己地眼皮发沉，不一会儿，一个个都进入了甜蜜的梦乡了。 


　　这一觉睡得真沉、真香，小树林里一片鼾声。世界似乎消失了，消失在他们的梦乡里；时间似乎停滞了，都凝结在他们的睡梦中。 

　　然而，世界并没消失，时间也没停滞，月氏骑兵在那个百骑长的催促下拼命在赶路，时间也在无情地一刻一刻过去…… 

　　睡梦中的人儿，该醒了，你们还没有脱离险境！ 

　　该醒了，危险在一步步迫近！ 

　　该醒了，月氏的追兵也都是剽悍善战的骑手！ 

　　该醒了，他们都是舍了命追来的！ 

　　但是，他们没醒，都睡得死死的。珠阏氏睡意可掬地鼓起红艳艳的嘴唇，呼呼地吹着气，躺在丈夫身边她连梦也很少，她从心底里有一种安全感。冒顿王子翻了个身又睡过去了，只是他不像刚才那样睡得死、睡得沉，头脑中出现了纷纷扰扰、杂乱无章的梦境： 


　　一幕幕盗马的情景又在脑海中复现了…… 

　　草料场着起大火，到处是跑来赶去喊叫着的月氏人…… 

　　他在马厩里紧张地拉着那匹宝马“雪花豹”的缰绳，往外牵，谁知那匹宝马一反常态，竟不跟他走。他急了，死命地往外拽，“雪花豹”似乎也恼火了，它突然大声嘶鸣起来，又踢又咬，不驯服地仰起了脖子。 


　　“雪花豹”的喊叫声让他急出一身汗。果然，救火的月氏人发现他们了。月氏人举着火把呐喊着扑了过来。他扔下了马赶快去找珠阏氏。珠阏氏在不远处也叫喊着他，但他俩就是够不着、走不近。啊，大火熊熊包围着他们。 


　　火光中，驿馆令的胖脸出现了，他笑眯眯的脸变得凶狠、狰狞。他咆哮着、叱骂着，指挥着月氏士兵往上冲，大批月氏人拥了上来。 

　　火光中，那牧民一家也出现了，那黑瘦的汉子阴沉着脸血淋淋地举起那把宰羊的利刃，满身血污的女人抱着、拉着孩子对着他嚷着、哭着，三个孩子见到他，双手乱抓地扑上来…… 


　　一阵恐惧猛袭上心头，他浑身颤抖地倒退着，艰难地拔出腰间的径路宝刀拼命地抵挡，奋力砍杀着猛扑上来的月氏人。 

　　他砍倒了一个又一个……面前是杀不完的月氏兵。奇怪，那些被他砍杀的月氏兵怎么一个个又站了起来？怎么又长出一颗颗新的脑袋？他们竟然是杀不死的，他们龇着牙，淌着血，脸上有一种怪诞的诡笑，一个个又对他举起了刀剑…… 


　　他害怕了，他失去了信心，他抵挡不住了。他臂膀发麻，浑身无力，手中的刀怎么也举不起来。他乏力地倒下了，几把刀剑马上朝他劈来。他完了…… 

　　这时，火光中，珠儿叫喊着奋不顾身地扑了过来，她张开两条白皙的臂膀，挡在凶狠的月氏兵面前，紧紧地贴着他，护着他。奇怪，她怎么敞着怀？怎么露出那雪白的胸膛，露出那对高耸的乳房？她恐怖地叫喊着，发出一种撕心裂肺的声音。那些月氏人似乎有些发呆，举起的刀剑没有劈下来。珠儿突然转身，把他的脑袋紧紧抱在自己白嘟嘟的胸前。 


　　凶狠的月氏兵一个个以淫邪的目光盯着珠儿那白皙的丰满的乳房与花蕾一样的乳头，他们狞笑着一步步逼过来，像一头头野兽张开了血盆大口；他们一个个端平了利剑，对着珠儿的胸膛慢慢地刺了过来…… 


　　珠儿喊叫着，双手乱挡着。 

　　他窒息着，用不上力，喊不出声。 

　　这时，一把利剑刺中了珠儿，那浑圆的乳房上出现了一个冒血的窟窿，两个冒血的窟窿，三个冒血的窟窿，许许多多冒血的窟窿，珠儿张开了双手，痛苦地扭曲着身子，可还是挣扎着挡在他的身前…… 


　　他吓坏了。他挥动双臂，拼力地大吼一声，终于喊出声来:“珠儿、珠儿……”他狂喊着，他要站起来去拉珠儿、救珠儿，要死也得他死。可珠儿突然不见了，他扑空了。他张开两臂喊叫着，他坐了起来，他终于醒了。他一身冷汗，大口喘气。他猛然睁开眼，周围是什么世界，他迷迷糊糊地一点也想不起来了，只知道，刚才是一场梦，一场噩梦，幸好是一场梦。 


　　这时，一声声不安的嘶鸣声传入他的耳朵，是“雪花豹”在叫唤。听到这阵阵嘶鸣声，他顿时清醒，一下子全记起来了：他们在逃亡途中，在小憩……糟糕，他怎么睡过去了，又睡得这么死。他抬头一看，太阳已经偏西了，又看了一下周围，怎么都睡着了？他顿时紧张起来，一种直觉告诉他，不好，要坏事！ 


　　这时，“雪花豹”四蹄蹬踢着，又扬起脖子嘶鸣着。 

　　草原上的骑手都明白，骏马是通人性的，它们的异常嘶鸣常常是在给主人报警。他马上趴下身子，把耳朵贴在地上仔细谛听：不好！果然有情况！他听到一阵杂乱的马蹄声像擂鼓一样敲击着大地，分明有一群骑兵在向他们逼近。他马上跳起来高声喊道： 


　　“快起来，月氏人来了！快起来，月氏人来了！” 

　　“月氏人”三字此刻是这批逃亡者大脑中的兴奋点，听到这三个字，大家猛地跳将起来。他们顾不上思考，也不询问，马上向各自的坐骑奔去。他们飞快地整理好行装，上马、起动。刚出小树林，只见西面旷野上泛起一股烟尘，顷刻间，他们经过的那道沙梁上出现了月氏骑兵的身影：一个、两个、五个、十几个、四五十个骑兵百来匹战马陆续地驰上了那个小沙冈。 


　　冒顿王子心中十分懊丧，自己这般千辛万苦的赶路，还是被月氏人追赶上了。但此刻他又显得十分镇静。他回头对四个侍从说： 

　　“我们往东突，逼急了，射退他们；再不行，分道突出去！” 

　　说着，他踢了一下呼衍珠阏氏座下的白马，护着珠阏氏往东飞驰。 

　　此刻，正在向四处t望的月氏人也发现了远处的目标，带队的百骑长十分兴奋，匈奴王子终于被他追上了。他鞭梢一指，一声呐喊，五十来个骑手便像一张扇面似的扑了下来。他们人多势众，呼喊着从沙冈冲下，像一只鹰拍打着双翅扑向它的猎物。 


　　荒原上一场惊心动魄的追逐战开始了。远远望去，只见两股大小烟尘在荒原上翻腾。冒顿王子与珠阏氏跑在最前面，四个侍从跟在两侧，后面是大批月氏骑兵。 

　　在逃亡者与追逐者的较量中，从心理上看，追逐者多一种兴奋、刺激的情绪。这种情绪常激发出一种超常的力量，加上月氏骑兵是一人双骑追赶上来的，脚力比匈奴逃亡者强，经过一番追逐，有十几匹快马已渐渐赶了上来。逃亡者与追逐者的距离在缩短，月氏人喊叫的神情、兴奋的脸庞都依稀可见。 


　　那几个匈奴侍从见月氏人迫近了，距离够得上了，便探弓搭箭，一边飞驰，一边扭身向追兵急射。 

　　“嗖、嗖、嗖”一支支利箭射向狂喊着追来的月氏骑兵。这几个侍从都是百里挑一的射手，箭如流星，跑在前面的月氏骑兵纷纷中箭落马。 

　　但是，月氏骑士仍紧追不舍，他们也回击了，―支支利箭“嗖、嗖”地向匈奴人射来。本来他们想活擒这批逃亡者，现在也顾不上了，反正只要不让匈奴人跑掉，是死是活他们都能交差。 


　　在这场激烈的对射中，月氏兵又死伤了五六人，但两个匈奴侍从也中箭落马了。那些月氏兵也都是骑射好手，他们射来的飞羽越来越密集，强劲的箭风擦耳而过。形势已十分危急。 


　　冒顿王子骑在前面，他扭头看了看情势，往后打了个手势，高喊了一声:“分道！”说着，便与呼衍珠阏氏策马往北插了下去，另两个匈奴侍从仍拼命向东奔驰。 

　　这突然的分道，使月氏人措手不及。不少骑手顺势跟着两个侍从往东追去。带兵的百骑长勒住了马，一转念，便挥手招呼身边的十五六骑向冒顿王子逃跑的方向追去。 

　　冒顿王子马快，那匹白马却渐渐落后了。冒顿王子只得放慢速度护着妻子。呼衍珠阏氏伏身在马鞍上挥手让丈夫快走，不要管她。冒顿哪能听她，用弓背狠抽白马一下，让白马冲在前面。 


　　后面的追兵又渐渐逼近了。冒顿王子弓箭在手，突然一声发喊，纵身一跃直立在那匹“雪花豹”的马背上，转身开弓，“嗖、嗖”地急速射出了一排连珠箭。他弓硬箭疾，赶在前头的月氏百骑长猝不及防，一箭射穿了他的前胸，他“啊”的一声口喷鲜血从马上跌了下来。他身边的骑士也应弦而倒，一个个翻滚在荒野上。 


　　月氏兵被冒顿王子的气势与神箭震慑住了，尤其是头领落马身亡，使他们的凶焰灭了一半，他们慌乱地勒住了马，似乎不知所措。 

　　但是，月氏人并没退走。这次的任务太特殊，他们没有退路，剩下的十来骑在一个小头领的率领下，又拍马追了上来。这次，他们更警惕了。不像刚才肆无忌惮地追杀，而是藏身在马腹一侧，紧紧地咬住前面的两个逃亡者，抓住时机，一支支地向逃亡者施放冷箭。对于冒顿和珠阏氏，这十来个追击者变得更危险了。 


　　冒顿王子与珠阏氏仍亡命地奔驰着，但那匹白马的速度越来越慢。这匹小牝马已精疲力竭，它周身淌着汗水，脖子一仰一仰地喘息着，喷着一口口白气？步子也不怎么平稳了。珠阏氏猛地捶打它，它无奈地斜着那对美丽又可怜的眼睛，显出绝望的神情。 


　　突然，一支飞箭射来，射中了那匹白马的颈脖，那匹白马中箭后发狂地颠蹦着，又猛蹿了几下，最后喷出一股血沫猝然倒下。 

　　伏身在马鞍上的呼衍珠阏氏在白马的狂颠中不慎跌倒在地，仓猝间她拉住了脱手的缰绳，被发狂的白马猛拖了好一段。她在沙地上翻滚着，想努力控制住那匹癫狂的奔马，想重新跃上马背。突然那匹白马訇地倒下，猛地把她压在身下。 


　　冒顿王子见状不好，立住马连放数箭，把靠前的两名月氏兵射落马下。他忙赶过来，探身奋力将珠阏氏从死马身下拖出。只见珠阏氏的脸痛苦地扭曲着，嘴角沁出一缕鲜血。他手上一用劲，珠阏氏忍着剧痛顺势爬上了“雪花豹”。她无力地靠在丈夫胸前，只是皱紧了眉头，紧抿着嘴。冒顿王子这时根本顾不上询问妻子的伤痛，他护着妻子两腿狠命一夹，那匹神骏昂头一声长嘶，便载着两个逃亡者往北狂奔。 


　　“雪花豹”真是匹宝马，它似乎也为女主人的受伤着急了。它四蹄如飞，像支箭似的射了出去。 

　　七八匹追骑落在了后面，天色也渐渐黑了下来。 

　　冒顿王子慌不择路往北逃跑时，已离开了大道，渐渐驰入一片沙海之中，前面出现了一道道沙梁、一座座沙丘。冒顿王子此时根本顾不了许多，只是策马往前猛蹿。在绕过几座沙丘、越过几道沙梁后，冒顿王子终于在夜幕中摆脱了后面的追捕者。 


　　然而，他又进入了―片绝境。 

　　冒顿王子听不到后面的马蹄声了。那七八个月氏骑士紧紧地追了一程，见两个逃亡者遁入大漠之中，便勒住马放弃了追捕。一则天黑了，他们怕自己迷失在大漠中出不来；二则既然那两个匈奴人逃进了大漠之中，谅他们也难以活着出来，让他们困死在这片大漠中吧。于是，他们聚拢队伍，收拾死伤的同伴，退回到大路边宿营，只要冒顿王子从沙漠中退回，仍过不了他们设下的关卡。 


　　冒顿王子策马往前闯着，前面是层层叠叠的沙丘，数不清的沙丘，无边无沿的沙丘，并且扑面而来的沙丘越来越高大，有的竟高达百丈，像一座座小山横亘在面前。那夜的阴影越来越重，周围那黑黝黝的大沙丘像一个个狰狞的恶鬼包围着两个孤零零的身影。 


　　冒顿王子轻轻地拍打着“雪花豹”，慢慢地收住丝缰，在一丝微弱的暝色中，他找了个背风的沙窝下了马，将珠儿扶了下来。 

　　呼衍珠阏氏身上没有箭伤，但脸色煞白，胸部疼痛得十分利害。他解开珠儿的衣襟，借着刚露面的一片月色，察看着珠儿的伤情。只见珠儿左侧乳房下有一大片青肿，有个隆起的鼓包。这严重的内伤叫他大吃一惊，他轻轻揉摸了一下那片青肿，珠阏氏马上大声叫道:“痛、痛！”又一阵咳嗽，咳出了紫黑色的血块。他忙缩手，掩上了珠儿的衣襟，小心地扶她躺下。 


　　他在周围搜寻了些梭梭树的干枝与一些被大风刮来的蓬草，笼起了一堆小小的篝火。搭在马背上的背囊里还有一袋水和一些干粮，他喂了珠儿几口水，想让珠儿吃些东西，珠儿摇了摇头，闭上眼昏睡过去了。他又让那匹救命的宝马饮了几口水，便让它自己去寻觅能果腹的东西。 


　　冒顿王子吝啬地喝了几小口水，啃几口干粮。他看了看周围，心情十分沉重，眼前的追兵算是摆脱了，但面前的关口也同样严峻。他不知道自己已深入这片大漠多远了？不知该朝什么方向走？最笨拙的办法是掉转马头，慢慢地循原路退出这片沙漠，但这样，不是又回到月氏人设下的陷阱中去了吗？看来只有继续在这片大漠中向前闯了。那么，在以后的日子里水和食物怎么解决？更叫他担心的是珠阏氏的伤痛，一定是那匹该死的白马压折了她的肋骨，伤了脏腑，不然珠儿的胸前不会有鼓包，不会有这大片的淤血，还咯血。自己身边没有任何止血疗伤的药，怎么办？怎么办？ 


　　他知道在刚才经过的那片荒漠草原上，有些草木是能疗伤的，像胡杨树的树液，沙冬青的枝叶都可入药，或可清热解毒，或有活血化瘀的功效。可现在他已驰离了草原，进入大漠之中，这片大漠中偶尔能找到的只是梭梭林，它的嫩枝骆驼、羊倒爱吃，对于人，既不能食用，也不能疗伤。明天怎么办？后天怎么办？他感到一种强烈的孤独与恐惧，在这片无边无沿的吞噬人的大漠中，他与珠儿的前景简直不堪设想。 


　　呼衍珠阏氏蜷缩在他怀里昏昏而睡，不时皱紧了眉头，喃喃地喊道“痛，痛”。沙漠中的夜是寒冷的，身上能摸到一层薄薄的潮气。他舔了舔嘴唇，拉过那件轻裘将珠阏氏裹得紧紧，又节俭地在篝火上添了些干枝。望着湛蓝湛蓝的夜空与那道如眉的下弦月，他发出了沉重的叹息…… 


珠儿之死 

　　一 

　　冒顿王子与珠阏氏在这片大漠中已走了五天。 

　　大漠茫茫，沙丘连绵，周围单调、死寂、毫无生气，像一片无边无际的死海，又像口永远走不出的大陷阱。 

　　冒顿走着，朝太阳升起的东方走着。家乡在东方，神的圣地在东方。他心中默默地念祷：生与死都由天神作主吧，如果走不出这片大漠，那也让我俩死在返回家乡的路上。 

　　呼衍珠阏氏的伤病越来越沉重，当初的剧痛虽然减轻了些，但大口大口地咯血令人不安。更叫人担心的是她浑身滚烫发着高烧，整天昏昏沉沉地伏在马背上，艰难地挨过一天又一天。 


　　冒顿王子疲惫不堪，身上脸上全是尘土污垢。大漠里的干热风像刮来的火焰，一阵阵烧炙着他，燎烤着他。他嘴角干裂流着鲜血，咽喉里像吞咽着一个个火球，两腿沉重得像两根铜柱。然而，他仍然咬紧牙关，牵着马蹒跚着觅路前行。一双锐利的眼睛仔细搜寻着骆驼的蹄印，寻找着牧人、商旅可能留下的痕迹。 


　　这一带虽然荒僻，却已经有来往于东西方的商旅驼队出没（近年来考古证明，远在汉朝丝绸之路开辟以前，已经有西域商人在蒙古草原出现，他们也是开辟丝绸之路的先驱）。 

　　冒顿王子的脸庞瘦削了，一双锐利的眼睛也因脱水下陷了。干粮、饮水早就用完。这几天，他靠捕捉些小蜥蜴、野鼠等沙漠中稀有的小动物烧烤了充饥。这些小生灵当然难以维持一个人的生命。冒顿王子只是以坚毅的意志支撑着自己。珠阏氏就十分悲惨了，她这样沉重的伤病得不到滋养，她什么也不吃，只是喝几口水。那几口水也来得不容易，全是那匹“雪花豹”的功劳。 


　　“雪花豹”真是匹天赐的宝马，除了耐饥渴、跑长道的本领外，它还会在沙土中找水，这大约是生物的一种求生本能。它一边踱步，一边像条狗似的东嗅嗅、西闻闻，一遇到可能存水的地方，便兴奋地嘶叫起来，并使劲地刨开脚下的沙土。五天里，它几次在沙丘的阴面刨开了沙窝，在一堆干沙下面常常有一个小小的泉眼，洇湿一片沙子。那些泉眼渗出的水少得可怜，常常接半夜，才有一捧水。这珍贵的一捧水，可是活命的水，冒顿王子小心地用它来喂昏睡的珠阏氏。他与牲口则贪婪地吮舔着这片渗水的沙粒，舌头舔在那湿漉漉的沙子上也舒服得吐一口长气。 


　　靠着“雪花豹”这种异常本领，冒顿王子对走出这片大漠有了信心。然而，珠阏氏的状况越来越叫他揪心。在这片大漠中，眼看着珠儿一天天委顿下去，自己却束手无策。他深深地悔恨，当初他不该让珠儿跟他一起来月氏，珠儿不该受这般苦，这都是自己的过错，是自己造的孽。多年戎马征战的经验告诉他，珠儿的伤病若不赶快求医找药，后果是十分可怕的。然而，此刻叫他哪里去求医？哪里去找药？ 


　　这几天，在这片令人迷茫、令人绝望的沙漠里，冒顿王子的生命史上也经历了一场迷茫绝望的挣扎，他的精神崩溃了。他睁大了眼睛，一遍遍地问上苍：这是为什么？为什么？ 

　　他怎么也没想到会出现今天这场灾难。当初父亲让他来月氏国当人质，他知道这是矢菊阏氏搞的鬼。但他只是以为那是那个妖妇对亲生儿子的疼爱而施的手段；父亲也只是对那个女人百依百顺，偏袒弟弟昆脱而已。他万万没想到还会有兵发月氏这险恶的第二步。这第二步把他原先的那些想法全打乱了；这第二步表明，父亲与那妖妇并非只是在亲疏远近上对待他与昆脱，而是要夺走他的性命，要借月氏人的刀除去他。 


　　这是为什么？为什么？开始，他怎么也想不明白，父亲不会也不该这么对他，他与矢菊阏氏也没那么深的冤仇。尽管他很看不上那个女人，尽管他对父亲近年来的作为也有不满，但他怎么也想不出他在哪些地方得罪了他们，伤害了他们，以致使他们要他的命。那么，怎么会出现今天这个局面呢？他来来回回地想，反反复复地想，渐渐地一个隐藏在暗处的念头闪现了，难道说……他与昆脱兄弟间有什么利害？……是为了，是为了将来的单于大位？ 


　　这个念头一闪现便赶不开了，他豁然开朗，那些疑惑，那些惊讶似乎都找到了答案。对了！就为了这个，也只有为了这个，才值得那个女人下那么大的劲撺掇父亲对他下手！独龙奇也才会这般起劲！ 


　　他想起了近年来单于庭中那点点滴滴的变化，想起这次来月氏当人质的前前后后，想起临行前他去找“秦人赵”的那次谈话。“秦人赵”当时闪烁其词，自己似乎听懂了，也似乎没听懂，例如他说了： 


　　“单于陛下怎么会让您去(当人质)，不叫小王子昆脱殿下去，老汉百思不得其解？” 

　　他又说了： 

　　“我以为殿下不能离单于庭太久，夜长梦多，日久恐生巨变！” 

　　这些话当时也触动了他，回去后他还想过，但没想透，没想通。看来，那位智者毕竟有阅历，当时已看出些端倪。 

　　他又问自己，这次匈奴出兵进袭月氏，会不会是独龙奇单独干的呢？会不会单于庭发生了异常的变故？不，不会。那两名月氏军使向月氏王禀报军情时明明说了是父亲让独龙奇率兵进袭月氏的！再说，前不久还有月氏使者从单于庭回来，说头曼单于很结实，答应秋天送来牛羊马匹，表示对月氏的亲善与臣服。另外，独龙奇的为人他清楚，此人奸诈而又谨慎，没有父亲的允诺，他不会有这么大的动作，也承担不了那个责任。这件事的前前后后明明白白表明父亲与这两兄妹已连成一气对自己下手了。 


　　弄明白了这前后因果，他不但丝毫不感到轻松了一些，相反的，心头更沉重、更痛苦。他的沉重是看到了这场争斗的严峻、可怕。这不是一次偶然事故，是蓄意安排！是谋杀！这种生死攸关的大事既然出现了，是不会轻易罢休的！今后它会像个鬼魅般地跟随着他，贴近着他！ 


　　他的痛苦更深沉，他没想到他的生身父亲竟然会昏聩到那个地步，竟然不顾惜一丝父子之情要他的性命，真是恩断情绝！而这一切，这一切不就是为了一个女人，为了讨那个女人的欢心吗？……想到这里，他太痛苦了，他感到他的世界改变了颜色，他以前想的、遵循的、以为神圣不可侵犯的东西都变了，变得他不认识了！什么父亲应该是怎样的父亲，儿子应该是怎样的儿子，兄弟应该是怎样的兄弟，君臣应该是怎样的君臣……这一切都改变了，都搞乱了！ 


　　在这么多的关系中，叫他最难割舍的是父亲与他的亲情。矢菊阏氏、独龙奇与他本没有任何关系，他们本来就是陌生人；昆脱是自己的兄弟，应该是一家人，但毕竟是异母兄弟，也隔了一层。可是，父亲，父亲是自己真正的亲人，是他给了自己生命，是他抚养了自己！ 


　　小时候，父亲是多么疼爱他，一进内帐就抱他亲他，把他看作心头肉，是自己的未来、希望。他还记得，六七岁时他得了场重病，高烧经久不退，粒米不进，巫医们都束手无策，母阏氏哭得眼睛都肿了。但父亲则一声不吭，天天午夜起来，虔诚地跪拜天神祖先，为他祈祷，整整有一月之久。当他病情出现转机时，父亲这么一个庄重的汉子竟当众掩面大哭起来。后来还赶去神祠奉献上了厚重的牺牲。 


　　他成年后，作为一个武士上阵交兵时，父亲总是暗暗地关照他，把他留在身边，怕他年轻气盛有个闪失。他常常为此在父亲面前争辩，又在父亲赞许的目光下去冲锋陷阵。当他立下战功时，父亲则眉开眼笑，以掩饰不住的喜悦心情在众人面前夸奖自己的儿子。 


　　在他的内心深处也十分崇敬父亲，自小起父亲便是他心中的偶像，他深深感受着父亲的慈爱，也暗暗发誓，一定要给父亲争气，当一个草原上的英雄；一定要辅佐父亲，给父亲当一个好帮手，将来继承父亲开创的事业…… 


　　怎么……怎么渐渐都变了，变得他茫然、不知所措。以后，以后他即使逃出了这片大漠，回到了单于庭，他该怎么办？他该怎么面对他的生身父亲？他简直不知该怎么办好？他对着那片死寂的大漠，对着那无垠的天庭，默默地流下了眼泪…… 


　　然而，冒顿王子毕竟不是一个泡在情感漩涡中挣脱不出来的弱者，他是一条铁铮铮的汉子。这些天的巨变，他正经历的这场精神崩溃毁掉了一个灵魂，在这个精神的废墟上渐渐又生发出另一个灵魂，一个可怕的充满仇恨的灵魂。 


　　此刻，他的爱妻珠儿又昏睡过去了，冒顿守着一小堆篝火度过了大漠中第五个夜晚。 

　　珠儿突然嚅动着双唇，轻声地说着梦话:“抱紧我、亲我；抱紧我，亲我。” 

　　冒顿王子听到这低低的呓语，心中一阵凄楚，这是他俩房中的一句昵语，以往，在那最兴奋的时刻，珠儿总是这样情不自禁地叫唤。他把珠阏氏紧紧搂在怀里，毛茸茸的胡子，干裂的嘴唇在珠阏氏瘦削的脸庞、失血的嘴唇上轻轻地蹭着，亲着，两行泪水滚出了眼眶。 


　　珠儿醒了，她长长的睫毛颤动着，看着拥着自己、亲着自己的丈夫，喃喃地叫了一声“冒顿哥”，把头贴在丈夫宽厚的胸膛上，又无力地闭上了眼睛…… 

　　二 

　　“冒顿哥，冒顿哥……等等我！”小珠儿穿着一身红袄红裤，骑着一头大犄角羊在后面喊着。 

　　十岁的冒顿已有些男子汉的气概，对这个六七岁的小表妹不感兴趣。他骑着一匹小儿马，与表兄弟青格尔等一群年龄相仿的小伙伴嬉笑着向草原深处奔去。 

　　他是跟着母阏氏回呼衍氏部落外公家祭奠先祖的。匈奴人在正月、五月、八月都要聚会，祭祀天地鬼神。草原上的春天来得晚，五月的草原，一片翠绿，百花吐艳，美得像一个春情萌动的少女。人们脱下了厚重的皮袍，送走了漫长的严寒，又开始了一年的忙碌。在万物萌生的春天里，牲口开始发情、繁衍、长膘；牧人们忙着将大批畜群从避寒的冬季营地向夏牧场转移。人们也在这个时节祈求天神祖先的保佑，保佑他们的畜群兴旺壮大，保佑草原上无病无灾，保佑今年水草茂盛，有一个好年成。 


　　在这五月祭奠上，人们集会、贸易，也在这片可爱的春色中享受着喜悦、友谊、爱恋。在这种祭祀的集会中，各部落的青年常进行赛马、斗骆驼、角力、骑射等竞赛活动，各部落青年男女相聚着，互相调笑、追逐、钻草窝子，又高歌狂舞。 


　　小王子冒顿的兴趣在那些竞技比赛上。这次他参加了小骑手之间的角逐，得了赛马、射箭两项第一，得到了一双漂亮的小马靴与一把六七寸长的镶宝石嵌金丝的小弯刀作为奖励。 


　　小珠儿见到小哥哥得了两个第一，高兴得一双小手都拍红了。她很喜欢这位神气的小哥哥，也十分喜欢那把金灿灿的小弯刀。她老跟着小哥哥，亲热地缠着他玩。 

　　冒顿王子却不愿跟这个还流鼻涕的小表妹玩。他忙着与青格尔一伙到草原上去射狐逐兔较量本领，哪里顾得上那位骑犄角羊有一双乌黑大眼睛的小表妹。他与青格尔等小伙伴甩开了珠儿骑着马跑了。珠儿的犄角羊赶不上，气得她探下背上的小弓，用一支支木削的小箭去射他。冒顿小王子与那群小伙伴在马背上哈哈大笑，喊道:“射不着，射不着。”把落在后面的小珠儿逗得大哭起来。 


　　晚餐时，外公外婆一大家子围坐在穹庐里招待回来的女儿与这位尊贵的小外孙。条几上金樽银盏，摆满了各种奶食与美酒。奴仆们端来一盘盘肥美的鹿肉、牛肉，炸得香喷喷的山鸡、野鸽子，还抬上了一头烤得焦黄流油的黄羊。宴席充满了家族团聚的乐融融气氛。 


　　穹庐外的草地上也热闹非凡，人们点起了一堆堆篝火，吹着胡笳，打着@鼓，一边豪饮，一边尽情歌舞。 

　　呼衍老人喝得满脸通红，一把浓密的白胡子上汤水淋漓。今天他兴致很高，心爱的女儿与外孙都回来了，真叫他高兴。他很喜欢那个神气的小外孙，把冒顿小王子拉到身边。他又把孙女小珠儿揽在怀里，看看两个孩子，他问冒顿： 


　　“你看珠儿漂亮吗？” 

　　冒顿王子朝珠儿粉嘟嘟的小脸望了一眼，漫不经心地回答： 

　　“漂亮。” 

　　“那将来把珠儿给当你阏氏，你要不要？”老人逗趣地问道。 

　　“不要！”冒顿脱口而出。 

　　“那为什么？”外公兴趣十足地问。 

　　“她太缠人，老跟着我，还爱哭。”冒顿扬起了下巴，理由十足地说。 

　　珠儿听了可不答应，她翕动着长长的眼睫毛，嘟起小嘴生气地抢白： 

　　“谁缠你啦？谁缠你啦？你欺负人！” 

　　“谁欺负你啦？……你还拿箭射我呢！” 

　　“你……你那把小刀为什么不让我玩，小气鬼……谁给你当阏氏！”珠儿的小脸涨得通红。 

　　看着这两个小孩子斗嘴，大家都笑得前仰后合…… 

　　三天后，冒顿小王子要跟母阏氏回去了。出帐篷时，他豪爽地解下了那把挂在腰间的小弯刀，一扬手扔给了两眼盯住他的小珠儿，在小珠儿恋恋不舍的目光中，摆出一副男子汉的姿态上了马。 


　　看着他们走了，小珠儿扑在母亲的怀里大哭了一场。 

　　三 

　　冒顿王子再次见到呼衍珠时，已过了八九年。 

　　在一次部落首领聚会时，珠儿跟着父亲呼衍提来到了单于庭。这时，呼衍老人已去世好几年了，呼衍提成了部落的首领。 

　　冒顿王子已长成十八九岁的英俊青年。作为一名匈奴武士他跟随父亲头曼单于已经在几次征战中初露头角。 

　　他来到母阏氏的穹庐，见到一位美丽苗条的少女盘腿坐在母阏氏身边，见冒顿王子进来，那位少女马上起身，害羞地对冒顿王子行着屈膝礼。 

　　见到这位少女，冒顿王子顿觉眼前一亮，仿佛一颗熠目的明星落在了穹庐里。少女的仪态与惊人的艳丽让他呆住了，他目不转睛地盯着姑娘，情不自禁地脱口而出： 

　　“这是谁家的姑娘，这么漂亮？” 

　　母阏氏笑着说:“怎么？她也不认识了？是小珠儿，小时候跟你吵架的珠儿妹妹呀！” 

　　“珠儿妹妹？”冒顿王子惊喜地望着那位亭亭玉立的少女。那位少女一双澄净清澈的大眼睛也喜盈盈地望着她。 

　　那双大眼睛他还记得，那里还有当年小珠儿的影子。他不知怎的，感到一阵激动，感到一种突然奔袭而来的喜悦。他大步上前，莽撞地握住珠儿的双手，不住地说着： 

　　“珠儿，小珠儿，认不出来了，认不出来了。” 

　　“喔、喔……”珠儿抽出了被握得发红的手，冒顿哥哥太有劲了，捏得她好痛。她下意识地在腰后蹭着双手，又喜又嗔地望着这位英俊武士――当年的小哥哥。两颗年轻的心迸发出第一次耀眼的火花。 


　　冒顿王子着迷了。这位十五六岁的少女就像一朵蓓蕾初开的鲜花散发着沁人的清香。她怎么出落得这般娇艳，过去那个有着粉嘟嘟小脸的小姑娘哪里去了？怎么一下子变成一位粉妆玉雕的仙女？冒顿王子像只采蜜的蜂儿嗡嗡地围着那朵鲜花转，再也赶不开了。 


　　当夜，他就对母阏氏说:“阿妈，让珠儿妹妹别走了，留在单于庭吧。” 

　　“那怎么行，她爹妈可疼爱她了。” 

　　“那……那也得多待些天，就在这儿过夏天……你去跟舅舅说说，我求你了。” 

　　母阏氏望着儿子那认真的神情，又看了看那位含羞的侄女，只见珠儿那双忽闪忽闪的大眼睛也瞟向自己，流露出期待的神情。 

　　母阏氏笑了，说:“好吧，我跟你舅舅说说，你可别再欺侮珠儿，像小时候那样。” 

　　“哪能呢，谢谢阿妈。” 

　　“谢谢姑妈……”珠儿也情不自禁地脱口而出。 

　　母阏氏望着这对年轻人，不禁笑出声来。 

　　呼衍提首领看到冒顿王子对女儿的青睐，心中很高兴。大人们都是过来之人，也都暗暗地为儿女们的婚姻操心，如果这两个年轻人都动了心，这可是一门好姻缘。于是他欣然留下女儿，让这对小儿女在草原上厮守追逐。 


　　这是个热烈的夏天，是个疯狂的夏天，它勃发着不可遏止的情爱与青春的肉欲。草原上的生命力是那样的旺盛，那样的热烈，这对血性的青年男女像大自然中的鲜花、蜂蝶、飞鸟那样自由爱恋，彼此吸引。 


　　冒顿王子不是一个斯文拘谨的情人，而是一个大胆勇敢的猎手；珠儿也不是忸怩作态的姑娘，她情窦初开无所顾忌。在他们重逢的第三天晚上，在灯火不明的帐篷中，趁母阏氏不注意的时候，冒顿王子的手便不老实地伸进了珠儿薄薄的短衫中，在她柔软火热的胴体上轻轻地摸索着。珠儿狠狠地打了下冒顿的手背，又抿着嘴不出声地笑着，听凭冒顿哥哥暗中的放肆，脸上升起了一片陶醉幸福的红晕。 


　　他俩有说不完的情话，看不够的笑脸，恨不得每时每刻都在一起，恨不得世上只有他们两人。那些天晚上，都是母阏氏把那位侄女从田野上召唤回来，都是母阏氏把儿子赶出帐房。 


　　一天深夜，冒顿王子依依不舍地从母阏氏帐房出来，珠儿跟出来相送，冒顿王子抓住她的手低声对她说： 

　　“明天，你起得早些。我来接你，咱俩到月亮湖去玩，好吗？” 

　　珠儿点点头，笑吟吟地把他推进黑夜中。 

　　第二天清晨，草原上还蒙着一层雾气，冒顿王子牵着坐骑枣红马来到母阏氏的穹庐前。他低声地打了一个唿哨，不一会儿，珠儿便穿着一身嫩绿的绸裙衫，扎着一条白绸巾喜盈盈地闪身出来。她骑上自己的小白马，跟着冒顿王子悄悄地离开了单于庭，向草原深处跑去。 


　　两匹马欢快地小跑着，把千百座帐篷留在身后。 

　　晨曦照在珠儿闪动着的长长睫毛上，照着她圆润俊俏的脸，照着她小小的坚挺的胸，勾勒出一道美丽的弧线。 

　　冒顿王子望着珠儿在马上英姿勃勃的倩影，望着她颤动着的胸部，不禁周身发热，嗓子发干。他一提丝缰，枣红马便向小白马贴了过去，他身手矫健，不等珠儿反应，一侧身便把珠儿挟了过来。 


　　珠儿格格地笑着，她不嫌冒顿的鲁莽，心中早在盼望这个时刻。她用小拳擂打着冒顿，又顺势倒在他的怀里，双手搂住了他发红的颈脖。 

　　冒顿王子拥着这温软的肉体，一阵冲动，俯身朝珠儿的脸上、嘴上、颈脖上贪婪地吻着、咬着、吮吸着。珠儿仰着脸，浑身战栗着任凭冒顿的热吻像雨点一样袭来。她幸福地闭上眼睛，“哦、哦”地低声呻吟着，一颗少女的心向那位年轻的猎取者敞开。 


　　一红一白两匹马在起伏的草原上奔驰，一对忘情的情人依偎着越过了几个草坡，驰向了草原上一个妩媚的海子――月亮湖。 

　　月亮湖，弯弯的一片明净的湖水，周围是密匝匝柔嫩的芦苇丛。一块缀满五色野花散发着清香的草滩，一片稀疏的桦树林，围成了一处宁静、梦幻般的世界。 

　　冒顿王子勒住马，先跳了下来，又把娇慵的珠儿抱了下来。看到周围这片景色，珠儿高兴得蹦跳着，冒顿哥哥真会挑地方，这儿真美，又多宁静，听得见蜂蝇在花草间飞行的嗡嗡声，听得见湖里游鱼喋喋的啜水声，听得见扑簌簌的野鸭子飞出芦苇丛拍打翅膀的声音，听得见百灵鸟在林间婉转的歌声。当然，这里更容得下恋人们的喁喁情语，在这里说一句甜蜜的心里话，一百年也不会忘记。这儿真是草原上一处仙境。 


　　太阳已经升得很高，珠儿红扑扑的脸上沁出了细汗，身上的绸衫也汗湿了。她跑到湖边，找到一块大青石坐下，把脚上的小马靴一甩，一双白皙的脚丫子伸进了凉爽的湖水中。好痛快呀，一阵清凉周身传遍，她欢快地用小腿拍打着湖水，招手让冒顿哥哥快来。 


　　冒顿也一身是汗，他索性脱下外衣，靴子，卷起裤腿，裸露着肌肉结实的上身，“哗啦、哗啦”地下了湖，站到了齐腰的水中，用湖水擦洗着身上的汗水。 

　　珠儿可是一个调皮的姑娘，她用头巾、用脚背向冒顿王子身上、脸上撩泼着湖水。冒顿也回击着，用手掌奋力推水，泼向珠儿。他抓住了珠儿的一双小脚，往水里拖，两人欢快地打闹着，嬉戏着…… 


　　冒顿王子坐在珠儿身边，阵阵清风吹拂，十分凉爽。他从腰间的小包里掏出一副绿松石的耳坠，在珠儿眼前晃了晃，问道:“怎么样？要不要？” 

　　珠儿一把抢过来，看了看，说:“要，给我戴上。” 

　　珠儿的耳轮是那样小巧、鲜润，淡青色的细血管也隐约可见。她侧着头，模样十分可爱地让冒顿王子给她戴耳坠。 

　　冒顿凑近珠儿的脸庞，闻到从珠儿发际处透出的一股处女的体香，这体香有一股淡淡的奶味，那么甜，那么醉人。冒顿王子周身的热血涌了上来，他情不自禁地搂住了珠儿的细腰，珠儿也亲热地靠了过来，两眼湿润地望着冒顿。 


　　冒顿王子紧紧抱着珠儿，细密柔软的胡子蹭着珠儿的脸庞，吻着珠儿的双唇，吻着她的眼睛、颈脖，嘴里含糊地说:“我渴、我渴！” 

　　珠儿很奇怪，轻声地问:“什么？你渴？那……你刚才不是喝了好多凉凉的湖水了吗？” 

　　“我要喝奶、喝奶！”冒顿满脸通红，嘴里狠狠地嘟哝着。 

　　“这儿哪有奶，待会儿回去喝吧，嗯……”珠儿像哄孩子一样柔声地说着。 

　　“不……不，我要喝……喝你的奶，你的奶！”说着，他像一头小狼那样凶狠地在珠儿隆起的胸前乱拱着，一只手拨拉着珠儿的衣服。 

　　珠儿“吃、吃”地笑着、挣扎着，她使劲推开冒顿，跳到一边，脸色绯红，说道:“你坏……你坏！” 

　　冒顿王子又扑了过去，把珠儿拥在怀里，手忙脚乱地动着。珠儿推拒着，说:“待会儿，待会儿……我有话问你。” 

　　“问什么？”冒顿王子停止了像小兽般的拱动，喘了一口气，憨直地问珠儿。 

　　“冒顿哥哥，你是和我戏耍呢，还是真和我好，要娶我当阏氏？” 

　　“当然是真好，当然要娶你！”冒顿毫不迟疑地回答。 

　　“娶我？那当年爷爷问你，要不要我给你当阏氏，你怎么说不要？” 

　　“那……”冒顿一时被她问蒙了，他盯住珠儿看了好一会儿，才记起是怎么一回事。 

　　“你这个小精灵，心眼真多，还记得那档子事。那时你还是个流鼻涕的小丫头，谁认真。你不是也说了不给我当阏氏吗？” 

　　“不，我愿意，那时就愿意。你气我，先说了不要我，我才说不愿意的。你看，你那把小刀……”说着，她从胸衣里掏出那把六七寸长的镶宝石嵌金丝的小弯刀，抽出了刀刃。 

　　过了八九年，那把小弯刀里里外外还是那样锃亮，刀刃还是那么锋利。那是姑娘双手不断摩挲的结果。 

　　“我一直把它留在身边，我想总有一天我要嫁给你，一定的！我要嫁给你，我要当你的阏氏！”说着，她情不自禁地流出了泪水。 

　　听了珠儿这番话，冒顿深深感动了，从炽热的情欲中升起一股神圣庄严的感情。他猛地搂住了珠儿，久久地把珠儿贴在胸前。他越搂越紧，像要把珠儿嵌进自己的胸膛，把珠儿溶化在自己的血肉里。 


　　“你……你要我吗？要，我就给你……你就是戏耍我，我也愿意……我一直喜欢你，想念你……他们谈到你时，我听着，怕漏掉一句话。你出征打仗，我为你担心，天天跪着求天神保佑你；你胜利归来，我高兴，高兴得悄悄地钻进帐子里放声大哭；听说不少姑娘都喜欢你，缠着你，我恨得咬牙，真想把她们全杀了……我想来找你、看你，可我是一个姑娘，又害羞，又怕你不要我。这些，你都知道吗？你一点都没想到我吗？……”在冒顿哥哥怀里，她动情地诉说着，满脸是欢乐的泪水。 


　　冒顿听着，抚摸着珠儿浓密的长发，用嘴唇吻去珠儿的泪水。他握住珠儿的手，真挚地说:“珠儿妹妹，我决不戏耍你，我要你。我以前没想到你，你是那么小，我早忘了。后来我又忙着上阵打仗。我不骗你。可是，以后我不会忘了你，不会，永远不会。” 


　　他俩拥抱着，亲吻着，温柔地亲着，咬着，两颗年轻的心贴得那样近，心中的欲望也在燃烧，也在升腾。 

　　冒顿王子的喘息越来越粗重，他凑着珠儿的耳朵说： 

　　“我们结婚吧，结婚……” 

　　“结婚？……什么时候？” 

　　“现在……现在……”他再也抑制不了升腾的情欲，抱着珠儿扑倒在草地，身子渐渐压了上去。他急于表白自己的爱，急于献出自己而不仅仅是占有珠儿。 

　　珠儿感觉到了，她知道这不只是一种肉体的渴求，不是青年男女在草地上发泄情欲的恣意翻滚。对于她与冒顿来说，这是一个神圣时刻的到来。她在冒顿身底下，喘着气，轻声又坚决地说： 


　　“冒顿哥，等一等，等一等……我要洗澡，跪拜太阳神！我要洗澡，跪拜太阳神！” 

　　听珠儿这一说，冒顿王子冲腾的热血顿时凝住了。他想起那古老又庄严的仪式。珠儿是对的，既然他俩是结婚，是把一生联结在一起，那他们就得按照草原上的规矩办，他们得沐浴，得向天神祈求准许他俩的结合，祈求天神的祝福与保佑。他抬起身，似乎为刚才的莽撞感到愧疚。他轻轻地拉起珠儿，把她拥在怀里。 

帝国草原1：飞镝弑父(第二部分) 


　　珠儿在他胸前靠了一会，轻轻地推开了他，嫣然一笑地朝芦苇丛中走去。走了没几步，她又回头调皮地对冒顿王子说： 

　　“转过身去，不许看，偷看了要烂眼睛的，懂吗？” 

　　冒顿憨笑着背过身，大步向另一侧的湖水中走去。 

　　风儿轻轻，鸟儿啼啭，这儿的一切都容光焕发，都那样新鲜，生气盎然。如果留心一下，你会发现，在这片土地上，种种蓬蓬勃勃的繁衍生命的活动在鸟儿、鱼儿、虫儿，在花草树木这一切活着的生物中进行。它们有的赤裸裸，有的静悄悄，有的害羞，有的大胆，这种浓浓的生的气息把这片宁静的世界笼罩起来，透出一种兴奋而又神秘的气氛。 


　　现在，这花儿、草儿、蜂儿、蝇儿、鱼儿、鸟儿，又都在窥探，窥探着一个处女怎样在大地的怀抱中献出她纯洁的肉体、纯洁的爱，窥探着一个姑娘怎样走上她的婚床。 

　　珠儿勇敢地从芦苇丛中走出来了。她光着脚，披系着那件嫩绿裙衫，露出了两截白白的小腿，她那乌黑的头发湿漉漉地拖到腰间，像那波光流动的黑色瀑布。她的眼睛低垂着，流盼着喜悦与羞怯。 


　　冒顿王子裸露着筋肉强健的上身，拉着珠儿的手来到一片向阳的高坡上。两人面对东方直直地挺立，两脚叉开，双臂高举，仰起头，双手合十，然后对着那轮骄阳异常庄严地渐渐拜下，双膝跪倒在这片高坡上。 


　　冒顿又抽出那把亮闪闪的小弯刀，在左小臂上划了个口子，一股鲜红的热血马上流了出来。他让细细的血流洒在草地上。他用男人珍贵的鲜血做牺牲，祭奠主持他们婚礼的天神。对着那轮灼目的骄阳，他与珠儿再次深深地跪拜下去，彼此默祷着，嘴里念念有词。他俩相信，在这个仪式中，万能的太阳神能听到他们的声音，承认了他们的结合，以后他们之间的男女欢爱、狎昵亲热，都是神圣的，他们的一生都会得到天神的庇护。 


　　珠儿羞涩地靠在冒顿王子身上，低声问道:“冒顿哥，刚才你在祈祷时，向天神说了些什么？” 

　　冒顿反问:“你说了些什么？” 

　　“我向天神起誓，我与你这一辈子生生死死，永不分离。你呢？” 

　　“太巧了，我默祷中也有这句话，愿我俩永不分离。”他兴奋地拥抱着珠儿。 

　　“还有呢？……”珠儿娇媚地问。 

　　“还有，还有让你早早给我生个儿子，生一群儿子！” 

　　“你坏，你坏。”珠儿羞红着脸，小拳捶打着冒顿的胸膛。 

　　冒顿狂吻着珠儿，一双颤抖的手在珠儿灼热的肉体上上上下下地抚摸。 

　　现在与刚才完全不同了，珠儿已经是一位年轻的阏氏了。冒顿王子不仅是她的小哥哥，已经成了她心爱的丈夫。冒顿现在对她干什么都行，这是他的权利，她的灵魂与肉体都已献给他了。她迷离着双眼，享受、纵容着丈夫越来越放肆的抚弄。 


　　草原上的少男少女从小见惯了牛马的繁衍生育，对生之奥秘早已洞悉。男女之间的交合他们也并不陌生。作为一个情窦已开的少女，她内心向往着这个神秘时刻的到来；向往着男性那神秘的亲近，尤其称心的是揭开那神秘一幕的是她早就依恋的冒顿哥哥。 


　　在一棵大树的树阴下，冒顿王子把外衣铺在绿茵茵的草地上，这是他俩的婚床。珠儿望了他一眼，似乎明白她该怎么做，她低下头，卸下了披在身上的那件绸衫。蓦然间，一个洁白无瑕的少女胴体，一丝不挂地映在冒顿眼前。 


　　“天哪！”冒顿晕眩了、痴呆了，多么美啊，简直是一位女神。那白皙的脖颈，白皙的胸部，像玉雕一样纯洁，一对小小的乳房耸然挺起，动人心魄；平坦的小腹与修长的双腿，构成两道优美绝伦的弧线；那双纤纤小手，羞涩地护住了少女的生命之门。 


　　珠儿站在面前，周身透出一股热烈的青春的奶香，两片红晕升起在她的脸颊，她的目光迷离、湿润，她低垂着头在迎接丈夫的亲昵。 

　　冒顿却木然不动。他周身的热血猛地冲腾，像一股洪流要冲垮堤防，奔腾而出，然而又被眼前惊人的纯洁的美紧锁在闸门里。他笨拙地移动着身躯，颤抖地解着自己的腰带，充血的眼睛像燃烧的炭火，他终于赤裸裸地像个害羞的孩子站在她的面前。 


　　珠儿突然张开了双手，迎着他扑了上来。她搂着他的颈脖勇敢地挂在冒顿身上，两人倒在了这简陋而实用的婚床上…… 

　　这一瞬息，这一瞬息仿佛天崩地裂，周围的一切都塌陷了，他们虚空地堕入了一个深不见底的幽谷；这一瞬息，这一瞬息又像是世界消失了，时间停止了，只有这两人在做一件专注的事情。这件事情像是很可笑，甚至有人把它看作邪恶，更多的人却津津乐道，还称为人世间最高的享受。但此刻对于他俩，这一切褒贬臧否，他们都没想到。他们只是觉得此刻只有做这件事情、只能做这件事情才能表达心中那炽烈的情，那献身的爱。如果，如果还有什么别的作为能表达这种情感，他俩会去做，毫不犹豫地去做。 


　　这是生命的进入，是精神与肉体的融合，两个滚烫的青春胴体急切地纠缠在一起，拼出了一身血肉去达到一个忘我的境界。珠儿呻吟着，喘息着，在冒顿汗湿的怀中，喃喃地低语着:“抱紧我，亲我……抱紧我，亲我。”她湿润、灼热的双唇急切地寻找着、吮吸着她的丈夫；冒顿则像一头雄壮的公牛闷着头在这块肥沃的处女地上突进、突进…… 


　　一阵暴风骤雨后，周围显得更静谧了。珠儿无力地摊着手脚，她扭了一下头唧唧哝哝地问丈夫:“冒顿哥，还渴吗？渴吗？你这坏人……” 

　　冒顿伏在她的胸脯上，喃喃地说:“渴、还渴……还渴。”说着，便轻柔地吮吸着那花蕾般的乳头。 

　　珠儿温柔地抚摸着丈夫的面颊，抚摸着丈夫汗淋淋的脊背，说着： 

　　“冒顿哥，你真狠，弄得人好疼……听着，你要待我好，一辈子。我也一辈子跟着你，到死……” 

　　听到这些发自肺腑的语言，冒顿感到一种透骨的温馨，感到一种生死相托的信赖。他一阵激动，又紧紧地搂住了珠儿，两行热泪无声地滴在珠儿的酥胸上…… 

　　这个白昼的婚姻是那样的热烈，动人心魄，真叫人一辈子都难忘。他与她都不愿离开这个结实的、甜蜜的、袒露在天地间的婚床。他俩你拥我抱，恨不能将两个燃烧的胴体熔化了，铸合成一个新人。 


　　周围的花草虫鱼，天上的鸟儿，那一红一白的两匹骏马，陪伴着这对情人。它们是这场婚礼的宾客，也是婚礼的见证人。它们祝福着、羡慕着、也嫉妒着这对情侣不知疲倦的爱情嬉戏。生命的青春火焰是那样炽热，把天上的骄阳都比了下去…… 


　　这场忘我的爱的献身终于在黄昏时刻落下了帷幕。他俩恋恋不舍地告别了那甜蜜的月亮湖，你拥我抱地上了马。珠儿娇慵无力靠在冒顿身上，那匹壮健的枣红马驮着这对幸福的情人在一片暮色中回到了母阏氏的穹庐。 


　　母阏氏望着珠儿娇羞慵懒的神情，望着她潮红的脸颊与发皱的裙衫，什么也没问，便把珠儿搂在怀里，疼爱地拍打着这位姑娘。她清楚，她已经有了一个称心的儿媳妇…… 

　　秋天里，一支浩浩荡荡的迎亲队伍从单于庭出发，车辆、马匹、鼓乐、神巫，还有丰厚的礼品与大群牲畜，热热闹闹来到了呼衍氏部落。冒顿王子在一片欢呼声中抱着新娘登上了一辆彩绘的辇车。 


　　就这样，呼衍珠成了冒顿王子第一位阏氏。 

　　四 

　　仿佛还都是昨天的情景，然而这一切都过去了，永远过去了…… 

　　冒顿蹒跚着牵着马，珠儿无力地靠在马背上，他俩又向茫茫的沙海走去。 

　　已经是第七天了，生命的火焰已十分暗淡，再一阵秋风，它就会熄灭。冒顿已经不去想什么时候能走出这片死寂的大漠，只是拖着两条沉重麻木的腿，机械地朝前走着。此刻，他已没有希望，也没有绝望。他的思维已经停止了。他那失神的眼睛只是茫然地望着前方，似乎等待着天神、命运的裁定，是让他与珠儿躺倒在这里，永远地躺倒在这里，还是让他们还存活在人间。一切，一切对他已经无所谓了。 


　　太阳升起来了，空气又渐渐燥热起来。 

　　转过几座沙丘，冒顿王子突然朦朦胧胧地看到前面的沙包上有几只野鸽子停落，见有人来，又扑簌簌飞走了。 

　　见此情景，一阵喜悦猛然袭上他的心头。他揉了揉眼睛，盯着那几只飞走的野鸽子，竟然像尊石像般地僵立不动。“真的，不是幻觉，是真的，是野鸽子，飞走的是野鸽子，有救了，我们有救了！”他的心头在狂跳，在呼喊，可是嘴里却发不出声来。 


　　生活在这儿的人们都知道，那种飞鸟是不会深入大漠的，它们的出现意味着附近有水草地，意味着他们已到了这片大漠的边缘。 

　　冒顿精神陡地振作起来，身上不知怎的，又涌起了一股活力。那匹“雪花豹”也兴奋地长嘶了一声。他牵着马跌跌撞撞循着那几只野鸽子飞走的方向走，急切地寻觅，连爬带滚。果然，迎面的沙丘越来越低矮平缓，沙丘背阴处那些蓬草、小灌木丛也渐渐多起来了，诸如沙冬青、沙枣树那样的植物也出现了。这一切都表明这片沙土底下有水脉，他们已走到了这片大漠的尾部。不久，他又在一道沙梁后面发现了一行浅浅的驼蹄印向东南方迤逦而去，他兴奋地摇着昏昏沉沉的珠阏氏，喊道： 


　　“珠儿，珠儿，你醒醒，我们有救了，快走出大漠了！走出大漠了！” 

　　珠儿听到了，她闭了闭眼睛，嘴角牵动着，勉强露出一丝笑意。 

　　冒顿王子充满了信心，他抖擞起精神，爬上了马背，抱着妻子，两腿一紧，“雪花豹”也拼出了最后一股劲头，兴奋地小跑开去…… 

　　在第七天的午后，冒顿他们终于走出了这片死亡之地。 

　　他找到了一个年老的牧羊人，把珠儿扶进了一顶肮脏破旧的帐篷。珠儿在一阵兴奋的颠簸后，变得更虚弱了。她勉强喝了几口鲜奶，又沉沉地倒了下去。冒顿王子望着珠儿的病容，难过得转过身去。 


　　夜半，冒顿被珠儿的一阵咳嗽惊醒。在豆一样幽幽的灯光下，珠儿又大口大口地咯血，她那娟秀、瘦削的脸上蒙上一层青灰色，不祥的红晕又渐渐在青色中泛起。 

　　她睁开眼，示意丈夫把她扶起来。冒顿王子噙着泪水，把珠儿扶起靠在自己的身上，端起一碗鲜奶喂她喝。珠儿抿了一口便摆了摆手。冒顿无奈地放下那碗奶，往火盆里扔了几块干牛粪。 


　　珠儿望了丈夫一眼，两行清泪落了下来。她艰难地抬起了手，颤抖地抚摸着丈夫瘦削、肮脏的脸庞。冒顿王子赶紧抓住了她的手，贴在自己的脸上、唇上。珠儿长长地叹了口气，断断续续地对丈夫说： 


　　“冒顿哥……我实在不行了，不能跟你回去了，我实在挺不住了……给你当了十年阏氏，在你的怀里离开这个世界，我不冤……真的，冒顿哥……我不冤。当初我们立誓：要生生死死在一起，现在……我要先走了，不能陪伴你了……可你要好好活下去，一定要好好……活下去，答应我……” 


　　珠阏氏失神的眼眶里不断沁出点点泪水，冒顿王子低声地抽泣着，一边擦着珠阏氏的泪水，一边艰难地点着头。 

　　“我心中很明白……这些天我都为你想过了。……我，我不放心的有两件事，第一件……有人要暗算你，害你……你要留神，千万留神，他们……他们还会干的……你一定……一定要留神；还有一件，就是两个孩子……我们可怜的孩子……这么小就……就没了娘……可怜，太可怜了……要疼爱他们，好好……把他们抚养长大……” 


　　珠阏氏艰难地说完这两件事，似乎松了口气。她轻轻地抚摸着丈夫的大手，竭力想露出一丝笑容，安慰那抽泣着的丈夫，但她做不到。突然，她感到一阵难受，忙挣扎着说:“我……想活，我……我不愿意离开你……不愿意！替我报仇……” 


　　一阵急喘，打断了她的话，“哇”的一声，她又大口咯血，呼吸变得越来越急促，直喊道:“闷……闷……”一只手使劲地扒着自己的衣襟。 

　　冒顿王子赶紧解开她的上衣，粗硬的手掌在她胸口摩挲着。珠儿的胸部激烈地起伏着，左乳下的那片青肿，扩散成淡淡的一大片，整个白皙的胸部都呈现出一片淡青色。 

　　珠儿大口地喘着气，神情十分难受。突然，她睁大了眼睛喊道:“抱紧我，抱紧我，亲我。”冒顿王子知道不好，喊着:“珠儿、珠儿。”连忙紧紧抱住她，胡乱地吻着她，摇晃着她。 


　　珠儿接连喊了几声，声音越来越低。她终于在丈夫怀里闭上了那双乌黑的大眼睛，吐出了最后一口气…… 

　　冒顿王子的头深深埋在珠儿逐渐变凉的双乳间。他摇晃着珠儿那还柔软的身子，无声地抽泣着，宽厚的肩膀激烈地抖动着。他心中憋闷，透不过气来。他觉得好冤、好冤。他与珠儿在月氏国低眉顺眼地过了半年多屈辱的人质生涯，总算冒死逃了出来，又在飞矢中摆脱了凶神恶煞的月氏追兵，那片可怕的沙漠也没有困死他俩，但可恶的死神还是追了上来，还是在这顶破旧的帐篷中夺走了他的亲人。这太不公平了！太不公平了！ 


　　珠儿是被月氏人杀害的，是的，是月氏人的追杀酿成了这场惨剧；珠儿又不是被月氏人杀害的，她本来在穹庐中抚养孩子，是一个好阿妈；她本来享受着丈夫的爱抚，是一位幸福的阏氏；是单于庭的这场阴谋夺走了她的生命，是那个坏女人，是阴险的独龙奇，是昏聩的父亲杀死了她！ 


　　这七天在茫茫的大漠中，他前前后后都想遍了，都想通了。什么父子情，血缘亲，全滚蛋去吧！他只见到肉欲、阴谋！他只见到争权夺利，无情残害！只是死的不该是珠儿，应该是他！一切都是冲他来的啊！ 


　　他恨，恨得把两片嘴唇都咬出了血！ 

　　他恨，恨不得将周围的一切都砸个稀巴烂！ 

　　他恨，恨得心头裂开了一个永不愈合的伤口，这个伤口将日复一日、年复一年地流淌着仇恨的鲜血！ 

　　他活着，他也死了。一个善良、淳朴、深情的冒顿王子死了，跟着珠儿一起去了另一个世界，去到天神居住的地方。活在这个罪恶的世界上的是另一个他，一个在屈辱、仇恨、鲜血中诞生的新的冒顿！ 


　　冒顿王子要来一桶鲜奶，在如豆的灯光下，他用鲜奶把珠儿周身擦洗得干干净净，一头乌发也梳理得整整齐齐。在牧羊老人的帮助下，他用细软的羊羔皮包裹了珠儿，又找了一片向阳的高地，挖了一个深坑，把珠儿的身体轻轻安放下去。 


　　珠儿身上还佩带着他幼时相赠的那把小弯刀。珠儿把它看作爱情的信物，看作她的护身符。冒顿抽出那依旧闪亮的刀刃，用那把定情的小刀在自己双鬓上“刷、刷”划出两道口子①，细细的血流顺着连鬓胡滴答流下，滴落在珠儿的躯干上。那黏稠的血滴凝结着他的爱，他的恨，他的悔，陪伴着他的爱妻去到另一个世界。他又把那把弯弯的小刀小心地搁在珠儿胸前，开始掩埋珠儿的遗体。 


　　他背来乱石堆起了一个不小的坟包，又找来不少枯枝插在坟包周围。他要记住这个地方，将来一定要来把珠儿接回去，接回她的故乡。在他离开这个世界的时候，珠儿将永远留在他的身旁。 


　　他回到牧羊人的帐篷，喝光了老人牛皮袋中的奶酒，沉沉昏睡了两天两夜。 

　　第三天清晨，他丢下一把银块，装满了清水与干肉，离开了牧羊老人的帐篷。 

　　他又来到呼衍珠阏氏的坟前。他没有再流泪，只是在旷野里张开双臂“咿咿、啊啊”地大声干号着、呐喊着，像是人声，又像兽吼；像是诅咒，又似乎在向天庭控诉。 

　　尽情发泄一通后，他突然趴下，狠狠地说了一声:“珠儿，我走了！”说完，霍地跳起，一扭身跃上了那匹“雪花豹”。“雪花豹”会意地一声长嘶，便撒开腿向东方驰去…… 

万骑长 

　　冒顿王子逃出月氏国回到匈奴的消息，很快传到了匈奴王朝的腹地――单于庭。 

　　单于庭坐落在阴山以北一片辽阔的高原上，这里地势平缓，一望无际的草原波浪起伏。发源于阴山的河流自南向北穿越而过，它们清粼的河水像乳汁一样哺育着这儿的人群、牛羊与草场。这片草原上有低矮的小丘，稀疏的小树林，有大大小小称作海子的内陆湖泊，牧民们的居住点远远近近，像蘑菇群一样，点缀在这片草原间。 


　　阴山北麓，还有不少规模不等的手工工场，像冶炼铜铁、木工、制革、烧陶等等，制造着刀剑、弓箭、衣革、车辆及各种必需器具。 

　　这里生活着匈奴的王公贵族，也有普通牧民，还有数千名从事各种劳动的奴隶。这些奴隶大都是掳来的男女战俘，也有部落中的重罪者。其中，主要是各种手艺人、能工巧匠，也有侍候王公贵人的仆役。因此，单于庭既是匈奴王朝的政治中心，也是经济中心。对于匈奴这个四出剽掠、游动性极强的民族说来，它是一个可靠的后方基地。 


　　头曼单于的大穹庐扎在一片微微隆起的坡地上，坡下的低洼处一片水塘，几股清流淙淙地汇合在这里，又像几条闪烁的银蛇摇头摆尾地向远处游走。坡地的中央，十几顶高大的帐篷构成了单于庭的主体，正中一顶格外高大的穹庐，是头曼单于处理政务与接待、欢宴各部落首领的场所。其余的十余顶是单于的寝帐与王族的帐篷。在这周围密匝匝布满了大大小小的帐篷，按照地位的高低贵贱居住着头曼单于的近臣与侍从们。 


　　在单于的大穹庐外，平出一片方圆百丈的广场。广场两侧全是一排排拴马桩，总有数百根之多。广场四周插着五色旗幡，上面绘着虎、豹、熊、狼等各种兽形。大穹庐前则悬挂着两面青白色的大旗，上面分别绘着一轮红日，一弯新月，它们是匈奴部落崇信的太阳神，月亮神的标志。广场上披甲之士往来穿梭，一排执矛挎刀的侍卫守护在大穹庐外，显示了单于庭的威严与气势。 


　　自从冒顿王子进入匈奴的游牧地后，关于他脱险归来的消息，早就由沿途的部落一站站报来。头曼单于听到这个消息，十分惊讶，他没想到这个儿子竟能奇迹般地活着归来。 

　　前些天，右大将独龙奇已经率本部骑兵悄悄回师。这次出兵，是十分秘密的，只有头曼单于与独龙奇兄妹几个亲信知道，动用的也只是独龙奇的部落骑士。他们本来就没打算与月氏人认真交兵，目的只是要激怒月氏王，借以除去冒顿王子。因此，当独龙奇听说月氏王大怒，调集三万人马来对付他时，他便连忙撤兵，劫掠的人口与牲畜也扔下不管了。月氏精骑赶到边地，见匈奴人已败走，被劫掠的人口与牲畜又大都夺回，也就没有劳师穷追。 


　　独龙奇以为这次冒顿王子肯定被月氏王杀了。果然，不久便有消息传来，说冒顿王子被月氏王祭旗杀了；又有消息说祭旗的不是冒顿王子，是被捕获的匈奴侍从，冒顿王子是在出逃途中被月氏骑兵追杀的；另有消息则说，冒顿王子没被追兵杀死，是被赶进大漠困死的；等等。尽管众说纷纭，但有一点是共同的，那就是：冒顿王子死了。独龙奇回来后，也向头曼单于这样报告。 


　　听说冒顿已死，头曼心中也有几分悲哀，冒顿毕竟是他的亲生儿子，父子间总还有那么一点感情与依恋。但总算压在心上的一块石头撂下了，一个潜在的对手除掉了，在矢菊阏氏跟前他也能交代了。 


　　这几天最兴奋的要数矢菊阏氏，她从眉眼到心眼都堆满了笑。这下她如愿以偿，儿子昆脱将来定会登上单于宝座。这几天她对头曼老头子可真心地体贴，白天黑夜在寝帐中曲意奉承，百媚俱生，把老头子侍候得周身酥软，心中仅有的几分悲哀与不安也都撂在了脑后。 


　　冒顿王子遇难的消息在匈奴臣民中渐渐传开，人们都很震惊，也很悲痛。但冒顿王子究竟是怎样被害的，他们都不清楚，只听说是月氏人下的毒手。他们为冒顿王子惋惜，觉得天道太不公正，怎么夺走了这个有作为的年轻贵人。 


　　单于庭中最伤心的数母阏氏，听到这消息，她当即昏厥了过去，醒来后，人痴痴呆呆的，几天来粒米未进。如果儿子、儿媳真的去了，她活在世上还有什么意思，她失掉了生命的支撑，瘫倒在床上已经奄奄一息。 


　　现在，冒顿王子竟然活过来了，竟然逃出月氏人的罗网回来了，这戏剧性的变化再一次震动了单于庭。它也使头曼单于陷入进退两难的尴尬境地。面临这种局面，他的心情变得十分复杂，既有懊丧，又有庆幸；既感到一种难堪，又有一种负疚的感情。他不免觉得当初在矢菊阏氏的撺掇下，默许独龙奇侵扰月氏国的行动过于孟浪，此举实是过分了。 


　　这倒并非自己一时糊涂，当时他便十分矛盾，觉得这条借刀杀人计太狠毒了一些。但他后来还是默许了独龙奇兄妹的这条计谋。 

　　当时他还想过，如果这次月氏人把冒顿抓起来杀了，这总比让他自己动手为好，心头会轻松一些。 

　　现在出现了这种局面，他该怎么办？该怎么办？ 

　　大穹庐的内帐里，没一个侍从，只有他与独龙奇兄妹三人。此刻，三人都蹙紧了眉头，谁也不说话，帐房里是一片难堪的沉寂。平日主意最多的独龙奇低着头盘腿坐在毡毯上不敢出声，这件事没干好，他有很大责任，前些天回来时他还得意扬扬地赶去报功，没想到现在事情搞得一团糟。矢菊阏氏哭丧着脸沉不住气了，她首先打破沉默，望了望两个大男人，对着头曼问道： 


　　“你们别都不吭声，你快说嘛，怎么办？他回来了怎么办？” 

　　看到她那种慌张、心虚的神情，头曼很生气，心想：当初不全是你们出的好主意，现在都发傻了。他狠狠说一句:“怕什么！回来就回来嘛，他还能吃了我，吃了你！” 

　　一句话点醒了矢菊阏氏和独龙奇。是啊，冒顿回来又能怎样？跟他们算账？怎么算？跟谁算？要杀他的是月氏王，出兵月氏又是头曼老头子应允的。 

　　独龙奇感到一种支持、鼓舞，他阴鸷的目光又闪动了，他抬起头对头曼单于试探地说:“要不、要不，派些人在路上……”他没有说下去，只是做了一个刀切的手势。 

　　“胡闹！这儿是我的属地，谁敢胡来，我先砍了他的脑袋！……全是你坏的事！”他瞪了独龙奇一眼，愤愤地说。 

　　“是，是，臣下该死！”独龙奇赶紧又低下头。 

　　头曼单于实在也没有好主意。不过，他毕竟老谋深算，他有一个处事法则：遇到尴尬的事就装糊涂，如果没有好办法，那就不想办法，一切顺其自然，决不把弓弦绷紧，让对手也不能较真。 


　　再说，他与冒顿毕竟是父子，跟矢菊阏氏、独龙奇不同，一时的冲动，一场暴怒毕竟会平息，尽管他猜忌儿子，害怕他夺走自己的权柄，但这仅仅是种怀疑，后来证明，匈奴的部落首领们还没有废黜他的叛逆行为。在他心底里对冒顿总还有一丝割不断的亲情。在他的潜意识中总有那么一种愿望，如果儿子服服帖帖，那女人又顺顺从从，两者都相安无事，那是最好不过了。于是，在一种复杂情感的驱使下，他努力摆脱沮丧与阴暗的心理，他要设法遮掩这场破了产的阴谋，要使草原上的臣民感到他的公正，他的慈爱。 


　　另外，他又有一种自豪的心理在抬头，冒顿能在这样险恶的环境下闯出来，真了不起，不愧为他的儿子。他不由得回想起自己当年统一匈奴各部时的风采，那时，他也创造过许多难以置信的奇迹，受到过人们的欢呼、颂扬。今天儿子的英勇，使他又有一种真实的陶醉与满足。 


　　想到这些，他的眉头展开了。他突然站起来，问边上的矢菊阏氏与独龙奇： 

　　“你们说说，冒顿这次能活着回来，容易不容易？” 

　　那兄妹俩被这突然的问话弄得有些不知所措，他们当然没能跟上头曼的思路，于是，不知该怎么回答好。 

　　“怎么？这么简单的事都答不上来？”头曼有些恼火。 

　　还是独龙奇脑子快，他嗫嚅地回答： 

　　“那……那当然不容易。” 

　　“是啊，是很不容易，很不简单啊。”头曼抬着头，像是在独自吟哦。停顿了一会儿，他又问道： 

　　“如果换了昆脱，这次逃回来的是昆脱，那么你们说说，这是件坏事还是件喜事。” 

　　这次，矢菊阏氏抢着回答： 

　　“那……那当然是喜事，天大的喜事。” 

　　“说得好！说得好！”头曼单于显得十分高兴，他一边应着，一边走到帐门口，击了几下掌，喊了一声:“来人！” 

　　话音刚落，两个侍从便跨步进了内帐。 

　　头曼挺直了身躯，对两个侍从朗声地说： 

　　“传我的口谕：单于庭上下，自即日起，清扫穹庐，准备盛宴，迎接冒顿王子脱险归来。还有，让巫师们安排一下，我要率王公大臣们祭拜神祠，感谢天地祖先的恩德。” 

　　说完，他爽朗地笑出声来。 

　　边上的矢菊阏氏、独龙奇面面相觑，弄不清楚这老头子搞的是什么鬼。独龙奇疑惑地讷讷无言，矢菊阏氏可沉不住气，她一跺脚，便甩手出了内帐。 

　　“冒顿王子回来了，真是九死一生啊！” 

　　“英雄啊！草原上的一头雄鹰，了不起啊！” 

　　…… 

　　单于庭的上上下下都为这一奇迹惊叹，他们杀牛宰羊，都忙碌起来，充满了一派欢乐的气氛。 

　　二 

　　“雪花豹”马蹄“NN”地离单于庭越来越近，冒顿王子的心头却越来越沉重。 

　　这些天里，他已从失去珠阏氏的极度悲痛中挣脱出来，冷静、理智地思考他的未来。前些天他想的只是如何逃出月氏人的手掌，现在摆在他面前的却是：他到底该向何处去？回单于庭？回到父亲的身边？回去后他又会遭遇什么？等待他的又会是怎样一种命运？那不回去呢？不回单于庭他又该去哪里？不回单于庭不是公开与父亲闹翻吗？他左思右想，疑惑不定。既然弄明白了父亲发兵月氏是为了要他的命，那么就这样贸然回去会不会是自投罗网？ 


　　再说，半年多没听到单于庭的消息，只见独龙奇的突然兴兵，单于庭内有没有变化，又发生了什么变化？这些他心中都没有底。沿途，他询问了那些热情接待他的部落首领，他们都说头曼单于身体很好，单于庭一切如常，至于前些天右大将独龙奇突然出兵与匆匆撤回，据独龙奇说都是奉了大单于的将令，详情他们也不知晓，他们也有过疑惑。 


　　冒顿正为何去何从犯愁时，一彪人马赶来迎他了，骑在前面为首的一位英俊骑士是他的表兄弟呼衍青格尔。 

　　呼衍提老人听说独龙奇进袭月氏，女婿冒顿只身逃回、女儿惨死在路上的消息，既震惊又痛心。珠阏氏是他掌上明珠，爱女的夭亡使他老泪滂沱。但他是一位富有经验的部落首领，马上意识到这件事其中必有隐情，女婿冒顿处境险恶，于是赶紧让儿子青格尔带百名精干骑士去迎他的女婿，把冒顿先接到呼衍氏部落再说。 


　　冒顿本也打算先去岳父呼衍提那儿，既然父亲已与矢菊阏氏等人搞在一起暗害自己，那么在匈奴他最可靠的亲人便是呼衍氏一家了。见到青格尔风尘仆仆地赶来迎他，他顿时感到一种温暖，一种力量。他与青格尔紧紧拥抱，两人都满面泪水。 


　　呼衍氏是个大部落，前些年有三万多人。三年前那场河南大战，呼衍提率本部骑士拼命堵击合围过来的秦军，才使匈奴大军突围出来。此役中，呼衍提不仅自己身负重伤，部落儿郎大部战死疆场。撤回草原后，他收容残部，剩下一万人左右，大都还是妇孺，牛羊牲口也不过万头。面对困境，呼衍提首领让儿子青格尔率人狩猎度荒，又扶病谋划，开辟草场，安排孤寡，经过三年惨淡经营，总算摆脱了困境，人畜又渐渐繁衍起来，老老小小加在一起又有一万四五千人。 


　　虽然呼衍氏部落已不似以前强大，但在匈奴它是贵种，在各部落中极有威望。此时，也成为冒顿王子的依靠。 

　　呼衍提脸色黄黄的，一副病容。他的腰部箭伤伤及腑脏，成为隐疾，三年来时好时坏，一直折磨着他。此刻，他屏退左右，倚在虎皮靠垫上，听完了女婿的诉说，心头十分沉重。爱女的惨死固然令他痛心，如在他心头割了一刀，但他更为女婿的安危、为匈奴国的安危焦虑。他沉重地叹了一口气，说道:“天神啊，难道又要降灾给匈奴民族了吗？” 


　　青格尔与冒顿王子从小就是好朋友，他十分疼爱自己的妹妹，跺着脚对冒顿愤愤地说： 

　　“有一个办法可雪心头之恨，我马上带人星夜奔袭单于庭，打它一个措手不及，把独龙奇这条恶狼掏来，咱们问清楚根由，宰了他，再去找你父亲评理，除了那个妖妇如何？”他周身热血沸腾，三年前脸上留下的那道刀疤涨得通红。 


　　“不能乱来！”呼衍提马上止住了儿子。按他的心意也恨不得马上手刃了独龙奇那条恶狼，除去矢菊阏氏那个妖妇，为女儿报仇。但是，那条恶狼是好掏的吗？那妖妇是好除的吗？尤其是那妖妇，是头曼单于的心头肉，要除掉那两人，除非与头曼单于翻脸，兵戎相见。如果那样，便又是一场血战，匈奴马上将陷入内乱，百姓又将死难，那可是非同小可的举措。匈奴国国势已衰，再也经不起折腾了。 


　　再说，如果自己挑头，联络各部落讨伐独龙奇、矢菊阏氏，虽说师出有名，但战端一开，胜负难定。按目前实力，自己决无取胜把握。 

　　冒顿王子也觉得青格尔的提议冒失了，但一时他也想不出好的对策。 

　　待了好一会儿，呼衍提老人才低声说： 

　　“我看，先这么办！让青格尔带两百人马护送你回单于庭，看他们怎么办？如有不测，两百人马总可抵挡一阵，你们赶快脱身返回来。我这里也做些准备，到那时，也顾不得许多了，只得撕破脸面拼个你死我活，总不能让他们生吞活剥了去……如果，如果单于他还念父子之情，不把事情办绝，那……那就先忍下这口气，静观待变，把详情弄清楚，再作主张不迟。” 


　　青格尔争辩道： 

　　“那，那不是太便宜他们了，妹妹的仇不报了？” 

　　“报！谁说不报了？迟早得报！”呼衍提老人也十分激动。 

　　冒顿王子想了一想，觉得眼下也只有如此。于是，经过一番筹划，有了青格尔两百精骑护送，冒顿王子才放心地踏上归途。 

　　沿途，冒顿王子受到了很好的接待，已洗去了一路征尘。他身上装束一新，头扎青缎头帕，披一身青色绣袍，内穿紧身软甲，腰挎宝刀，鞍桥边挂着箭囊箭壶，骑着那匹梳理过的“雪花豹”，在青格尔与两百名全副武装的骑士簇拥下，回到了单于庭。 


　　H鼓阵阵，胡笳声声，欢迎的人群纵马跑出数十里，围在冒顿王子前后，欢呼呐喊。 

　　此刻，冒顿王子心情十分复杂，面对此景此情，无数念头涌起在心头。回来了，回来了，魂系梦绕的家乡，朝思暮想的家乡。然而，这次回来，它却变得那么陌生、那么异样。不，这儿的草场、小丘、河流、小溪都没有变，人们的装束、笑脸也没有变，那H鼓敲打得欢快热烈，那胡笳吹奏得飘飘悠悠，这些都那么的熟悉，都没有变。但此刻这些熟悉的东西似乎都罩上了一层黑雾，似乎都藏着什么、掖着什么，似乎都暗伏着杀机。半年前，他离开单于庭时，尽管觉得这件事里面有鬼，是矢菊阏氏这个坏女人在作祟。但他们到底想干什么？他仍弄不清楚。今天，他回来了。这半年多来他最大的收获是终于弄明白了那些人究竟要的是什么？可怕啊，可怕，他们竟然要他的命，要他项上的头颅。此刻，面对那喧闹欢呼的人群，他脸上虽然也露出了丝丝笑容，但心情是沮丧的。不，不仅是沮丧，简直是恼怒的！他甚至恶意地猜疑那些欢迎的人群，他认定其中必有父亲、独龙奇一伙的鹰犬、爪牙，甚至会有他们派来的杀手。因此，他一面端坐在“雪花豹”上举起左手向大家致意，一面十分警惕地扫视着四周，一只手始终搭在腰间的刀把上。 


　　青格尔与两百骑兵也弓箭在握，虎视眈眈地簇拥在冒顿王子周围，阻隔着前前后后驰骋着的欢迎人群。 

　　这时，迎面又驰来服饰鲜明的三十余骑，为首的是一位白马少年，那少年十三四岁年纪，唇红齿白，一双乌黑的眼睛，高高的鼻梁。虽然身形骨骼还未长开，却已能看出将来定是一位俊美的骑士。他长发披肩，白银头饰勒额，一身锦衣锦裤，银腰带，足登薄底皮靴，浑身上下现出一股活泼泼的朝气。 


　　那少年骑士驱马来到冒顿跟前，飞身下马，亲热地喊道:“大哥！小弟特来恭迎大哥，大哥回来了，真是太好了！”他一面打量着马背上的冒顿，一面蹦跳着过来执冒顿的马缰。 


　　“昆脱，这不就是昆脱……难道就是为了你……”冒顿骑在马上望着还带有三分稚气的那个小弟弟，心中念叨着。 

　　昆脱笑得那么无邪、那么甜，大哥回来了，真叫他高兴，听说大哥遇到了不少惊险，真了不起，大哥真是个英雄。现在他拉着大哥的马缰绳走在前面，似乎也沾了光，他十分得意，十分神气。 


　　冒顿则像不认识那个小兄弟似的盯着昆脱瞧，难道就是为了他？难道那个漂亮少年就是自己的对手？难道我与他之间就得你死我活地拼掉一个？他疑惑了，他觉得世事真是太奇怪、太荒诞了。那个叫昆脱的少年――他的兄弟看起来一点没意识到这场悲剧，他一点没顾忌，一点没警惕，如果此刻自己抽出刀来，一刀把他砍死，他也不明白自己为什么死？然而命运却注定他与这位小兄弟要展开一场生死搏斗。这场搏斗什么时候开始的，他不知道，也许从自己被当作人质时，这场搏斗就开始了。有一点他十分清楚，那就是这场搏斗将进行下去，严酷残忍地进行下去。 


　　昆脱小王子一面走着，一面不断地与哥哥说着话，诸如哥哥身体怎样？路上累不累？诸如大家都在传说哥哥的故事等等。冒顿在马上“嗯嗯，啊啊”心不在焉地回答。 

　　头曼单于与王公大臣们听说冒顿到了，都步出穹庐相迎。在大穹庐外，冒顿下了马，赶上一步，跪拜了父亲。他外表与离开匈奴时没什么变化，只是脸色略显苍白，也瘦削了些，一双眼睛陷得更深了，露出一种令人莫测的光。 


　　在父亲的大帐内，他没问一句父亲出兵月氏的原由，只是把自己的脱险经过约略地讲了一遍，讲到呼衍珠阏氏的死时，也显得很平静。讲完后，他便匆匆辞别父亲，与青格尔一起去见久病的母阏氏。 


　　母阏氏这几天气色大好，儿子归来的大喜悦像是一剂灵丹妙药让她起死回生。她进了食，也能靠坐起来了。只是她不得不把另一个不幸的消息告诉儿子，她可爱的小孙女，冒顿王子的两岁女儿在夏天的一场热病中夭折了，她没有照顾好这个孩子。这个坏消息似乎没给冒顿带来强烈的震动，他只是用力地咬了咬嘴唇。儿子稽粥见到父亲，显得有些陌生。半年多不见，他长高了些。见到这个失去母亲的儿子，冒顿想起珠儿临终的言语，眼眶有些湿润。但他也没说什么，只是拉过儿子，把儿子使劲地搂在怀里。 


　　母阏氏病恹恹地靠在床褥上，瘦骨嶙峋的手不住地抚摸着儿子的脸庞与肩膀，嘴里不住地说:“好啊，好啊，回来就好，要感谢天神，天神保佑你回来了，回来了。” 

　　母阏氏没有提起珠阏氏的不幸，没让儿子复述那伤心的情景，只是轻轻地对儿子与站在一旁的青格尔说了一句： 

　　“将来，要把呼衍家的女儿接回来，她一人留在那儿太冷清了。” 

　　青格尔点了点头。冒顿王子背过身，擦去夺眶而出的两滴泪水，他暗暗地想：这是我最后一次为珠儿掉泪，以后我决不会再流一滴泪了，不会了。 

　　三 

　　傍晚，庆贺冒顿王子脱险归来的盛宴开始了。十几顶大帐中都摆下了宴席。酒香，肉香，各种奶食、瓜果的甜香，四处飘溢，让人垂涎。帐内灯火辉煌，帐外燃起了一堆堆明亮的篝火。 


　　宴会上，鼓乐声声，唱歌的、献舞的，热闹非凡。 

　　头曼单于与各部首领们互相劝酒，大块吃肉。在开怀畅饮中，他大声嘲笑月氏人的无能，夸耀儿子的神勇，大家也都随声附和。他喝得两眼通红，说得唾沫乱飞，在漫天漫地的胡吹乱语中，突然，他顿悟到这次儿子的脱险莫非是神的意志，是神庇护了儿子，让他闯过了一道道死亡的关卡。这个想法猛然钻进了他的头脑，越来越活灵活现，这既使他兴奋，又使他敬畏，甚至恐惧。如果真是那样，那天神祖宗一定对自己的行为不满。冒顿是他亲生儿子，自己却要对他无罪而诛，天神祖宗会不会震怒？ 


　　他刚悟出了这神秘的谜，谁知那些王公大臣们都这般议论，他们异口同声称冒顿为天神的宠儿，都说王子这回脱险，肯定是天神在暗中保护，不然，这般艰险哪能活着回来。 

　　他也这么说，你也这么说，一种推测、猜度渐渐成为共同的结论。于是，冒顿王子的头上登时升起了一道神秘的光环。他的行为不只显示了英勇、坚毅的品质，更是一种神迹，显现出天神的光辉。人们以钦佩与敬畏的心情向冒顿王子祝贺，一个个争着过来向他敬酒称贺。 


　　冒顿王子脸上并无骄矜的神色，但也不谦和。他端坐在头曼单于左侧的案几前，神情莫测地向大家颔首致意，一杯杯与敬酒的王公贵族们对饮着。 

　　右大将独龙奇也端起一杯酒过来了。他神色不免有些紧张、尴尬，皮笑肉不笑地朝冒顿王子举起了酒杯，说:“英勇的殿下，了不起啊，请！” 

　　见到独龙奇这番装模作样的神情，冒顿王子顿时怒气上冲。他两眼立时发红，恨不得马上扑上去，卡断他的咽喉，挖出他的心肝。他“嘿、嘿”地冷笑着，双手剧烈地颤抖着，眼睛射出两道逼人的寒光。 


　　这时，周围又响起了一片欢呼声、劝酒声。他蓦然清醒了，不，现在不行，自己千万不能莽撞，还不是与那畜生算账的时候。“可是，我怎能与仇人干杯？”面对站立在跟前皮笑肉不笑的独龙奇，他急中生智，摇摇晃晃地站起来，端起了大杯，对着独龙奇突然一个踉跄，佯装失手，把手中的一大杯酒泼了独龙奇―脸一身，接着便仰面哈哈大笑起来。 


　　周围的王公大臣们都有了几分醉意，并不在意冒顿失常的举止，都跟着哄笑起来，只有独龙奇心中明白，他脸色马上变了，干笑着赶紧退下。 

　　这一切，头曼单于都看在眼里。 

　　在酒酣耳热中冒顿王子站起来抬起双手，让杂乱的声浪平息下来。他带着三分酒意，缓步走到穹庐中央，先向父亲与诸位首领长长地施了一个礼，然后朗朗地说： 

　　“冒顿谢谢大家的厚爱，我也得向大家敬酒，愿诸位都吉祥如意。 

　　“不过，请允许我先敬献三杯酒给天上与地下的英灵。 

　　“第一杯酒，我要敬献给万能的天神，这半年多来，万能的天神没抛弃我，一直庇护着我，今天又让我重新回到家乡。因此，此时此刻我首先要感谢的便是万能的天神。 

　　“第二杯酒，我要祭奠同我生死与共的呼衍珠阏氏。她同我一起赴难，没有跟我一起回来。她本不该死，她为我死了。不，我想她是不会死的，她一定是被天神召唤去了，她的英灵就在我们的上空。 


　　“第三杯酒，我要献给跟我去月氏国的弟兄们。他们跟我受苦，舍命保我突围，现在只有我一人回来了，他们的热血都洒在了异乡，我永远感谢他们。 

　　“我还要说一句，这次能回来，首功当属那匹宝马‘雪花豹’，这匹马是天神赐给我的，没有它，我早死在月氏人的刀剑之下，早困死在那片大漠里了。 

　　“在今晚的欢宴上，我不能忘记他们，请诸位原谅我的失礼。” 

　　说完，他大步走出穹庐，在融融月色下，在围起的一堆堆篝火中，把一杯酒洒向东方，两杯酒洒向西方。 

　　他又让侍从牵来那匹“雪花豹”，让各位王公首领鉴赏它的神采。见到这匹好马，大家都啧啧称奇，都以敬慕的目光打量着这匹神骏。冒顿王子叫侍从提来一桶鲜奶，把一杯酒倾注在奶中，他抚摸着“雪花豹”的颈脖，让侍从提着那桶奶去喂饮它。 


　　他神色庄重地干完这一切后，回到大穹庐中，一杯一杯，一个帐篷挨着一个帐篷，向大家敬着酒，脸上露出虔诚的谢意…… 

　　晚上，在矢菊阏氏的寝帐中，她一丝不挂地伏在头曼单于厚实的胸脯上啜泣着，肥硕的双乳在头曼身上轻轻蠕动着，一张涂红抹绿的漂亮脸蛋贴在头曼那部花白胡子上，模样楚楚动人。 


　　头曼单于抚摸着她光滑细腻的脊背，抚摸着勾在自己腰间那条白嫩肥硕的大腿，叹了口气，嘴里喃喃地说道： 

　　“宝贝，别哭了，我的小宝贝，谋事在人，成事在天，都是神的意志，神的安排，我们不能违背，不能啊……” 

　　四 

　　欢宴在继续。 

　　欢宴像一道美丽的纱幕遮掩了阴谋与仇恨。 

　　王公贵族们争相宴请冒顿王子，成为单于庭一大盛事。 

　　冒顿王子的历险故事像一阵风似的刮遍了草原，人们互相传颂着，不断渲染着、加工着这个故事，使它成为草原上一首神话般的英雄史诗。 

　　这几年匈奴人的日子过得太悲惨、太屈辱了，一连串的灾难降临在他们头上。他们过着半饥半饱的苦日子，更担心周围的强敌会突然侵袭扫荡过来，像三年前遭到的那场杀戮。人们心底里都在问:“匈奴人怎么啦？天神抛弃了我们吗？”他们思虑重重，他们困惑不解。但是，他们无法与命运抗争，他们只有加倍的虔诚，祈求天神能重新垂怜他们，祈求天神能降下一位拯救匈奴民族的盖世英雄。现在他们终于找到了这位英雄，那就是这位年轻英勇的王子冒顿。这位王子能与秦人拼杀，这位王子月氏人也对他无可奈何。冒顿王子成为草原上升起的一颗熠熠的明星，成为匈奴国复兴的希望。 


　　头曼单于这些天始终陷在深深的矛盾中。儿子回来后的一举一动他都看在眼里。他特别注意到青格尔与那两百精骑，看来儿子是有备而来，呼衍氏部落已全然站在儿子一边了。现在，他要做的是必须尽力掩饰自己兵伐月氏的丑行，他知道这件事迟早会受到指责，人们定然会在背后议论。因此，他必须有个行动来解除人们的猜疑，证明自己对冒顿并无歹意，那发生的一切纯粹是偶然事情，像往常一样的剽掠行动。另外，他心中也确实赞赏儿子的神勇，感到儿子身上有一股神力，像他年轻时一样。于是经过几昼夜的思考，他终于拿定了主意。 


　　青格尔准备率队回去了，他与冒顿已商量过，看来眼下还不会有突发事故，单于庭上上下下对冒顿的拥戴气氛，使对手们有所顾忌，在这种情况下，他也不宜在单于庭久留。当他向头曼单于告别时，头曼单于执意留他午宴，并召来了单于庭的王公贵族们作陪。 


　　午宴上，头曼单于对青格尔态度十分热情，频频劝酒，个性倔强的青格尔则闷闷的，不愿多作敷衍。酒过三巡，头曼单于击了两下掌，让大家安静下来。他端坐着神色突然变得严肃起来。他清了清嗓子，朗声说道:“今天设宴，一则是为青格尔送行，也是向呼衍提兄弟道谢，感谢他特地让青格尔护送冒顿回来。呼衍提兄弟身患伤病，还想得这么周到，真是我的好兄弟啊！来，大家举杯祝贺呼衍提兄弟早日康复，能来单于庭与我们老弟兄们开怀痛饮。”说着，他首先举起了杯。 


　　青格尔见头曼单于神情虔诚，不由得心中一动，赶紧站起来答谢。大伙儿也跟着举杯，表示了对呼衍提的祝愿。 

　　喝完杯中酒，头曼单于接着说:“刚才我说了一，现在要说二。单于庭的王公大臣们都在座，我借这个机会宣布一个决定。这次冒顿突围回来，建了奇功，长了我匈奴威风，这固然是天神祖先的保佑，也是他的机敏果敢。我现在任命他为单于庭的万骑长，统率我精锐骑兵，以嘉奖他的勇敢与功绩。以后军事上的事我就少操心了，让冒顿来干吧，大家以为如何？” 


　　匈奴军制设什夫长、百骑长、千骑长、万骑长等军事头目，万骑长是统率万人的军事首长，也是一个部落最大的军事组织。当时匈奴历经战乱，人口凋敝，控弦之士不过五六万人，分属大大小小几十个部落，冒顿王子将统率的单于庭骑士是一支十分可观的军事力量。 


　　听了头曼单于这个决定，大家都觉得很突然，这个重要任命，这几天头曼单于没漏一点口风。随后大多数王公贵族都拥护这个决定，头曼单于年纪大了，领兵打仗冒顿王子是个最合适的人选。这个任命也当即去除了不少人心中的疑团，看来头曼单于还是公正的，是信赖这个大儿子的，不像外面传言的“父子失和，兄弟争宠”。脸色一直阴沉的青格尔听到这个任命十分欣喜，脸上不由得露出笑容。 


　　右贤王伊牙斯则十分恼火，他总以为在匈奴国中，论地位、论军功，除了头曼，就该轮到他了，这万骑长本该由他来当。他想站出来反对，但一伸脖子，却不知张口该说什么。这几年，他损兵折将，连打败仗，连头曼单于都埋怨他不争气。现在，现在他……他瞪大眼睛朝他的那些老伙计张望着，希望他们出来阻止这个任命，希望他们能举荐他。谁知竟没人理睬他，都忙着向冒顿王子表示祝贺，气得他在一旁吹胡子瞪眼，干着急。 


　　坐在一边的独龙奇听到头曼单于这个决定，大吃一惊，手中的酒杯差一点掉下来。这件事太突然了，老头子怎么就不露一点口风，使他与妹子措手不及无法阻拦。这件事也太糟了，这不是把刀把子交给仇人？那以后的日子怎么过？他胸中像翻江倒海似的乱作一团，脸色发白，那双狡黠的眼睛变得呆呆的…… 


　　吃罢了午宴，青格尔辞别了头曼单于和诸位王公大臣，扎束停当，就率两百精骑离开了单于庭。他很兴奋，握了握冒顿的手，互相道了一声“珍重！”便策马而去，他要赶快回去，把妹夫身任万骑长的好消息告诉父亲，让父亲也放心。 


　　送别了青格尔与呼衍氏的两百名精骑，冒顿王子醉醺醺地策马回自己的帐篷。 

　　从清晨起，天色便阴沉沉的，北风吹得衰草呼呼作响，天上彤云密布。不一会儿，飞飞扬扬飘起了雪花，风也一阵阵紧起来。 

　　雪，下得很细很密，像一粒粒冰屑，又像粉末被北风刮得漫天飞舞，纵目望去，草原上已是白茫茫的一片。这是今年头一场雪，漫长的冬季又开始了。 

　　北风卷着寒意向骑在马上的冒顿王子袭来。冰屑沙沙地刮打着他的脸颊。他骑在马上不由得打了个寒战，心想：该换穿皮袍了，身上那件绣绨夹袍已挡不住寒风了。 

　　那阵寒气也冲淡了他的酒意，不知怎的，他心头突然掠过一丝虚空的感觉，这种感觉使他兴奋的情绪中夹杂了一丝惆怅。一时他还理不清心绪的这番变化，是那阴霾的天色？是那尖厉的风？是那飞舞的雪末？他顾不得细想，他下了马，踏着脚下吱吱发响的雪末走进了自己的帐篷。 


　　他的寝帐中已生起了一盆火，暖烘烘的，一跨进帐篷就叫人感到很舒服。两名女奴见主人回来，忙过来侍候。她们替他扫去衣帽上的雪花，脱下半潮的夹袍，披上一件缎面的裘皮大氅，又脱掉他沉甸甸的皮靴，换上一双软底靴。她们轻巧的双手在他周身忙碌着，使冒顿觉得很惬意，一切都与以前一样。 


　　然而，冒顿王子心中明白，不一样，一切都不一样了。这里没有了那充满生气的女主人，听不到珠阏氏那清脆爽朗的笑声，再没有她关切的嘘寒问暖，也没有她的亲密抚摸。 

　　此刻，他想起了刚才在马背上突然感到的那种虚空，那种惆怅。现在他明白了，这是为了什么？是怎样的一种潜在的情感在起作用？是的，一切都明白了，也唤起他那沉重的回忆…… 


　　是的，往年也有这样的情景，突然变天了，刮风了，下雪了，草原上的冬天来得早，也来得怪，常常没什么预兆，天就变了，一阵北风后就下雪了。那时，珠阏氏一定会抱着裘衣来找他。进帐后，珠阏氏便会问寒问暖，生怕冻着了他，有时还叨叨地埋怨他:“也算是铁铮铮的一条汉子了，可衣着冷暖还要人操心！”见他酒喝多了，又会数说他伤了身体。说着说着，她会把暖烘烘的身子贴近自己，紧紧地握着自己的手。于是，他便会觉得刚才那席酒喝得真痛快；他会借着涌起的酒气，把珠儿紧紧搂在怀中，在她头发上、眼睛上、脸颊上、颈脖上乱嗅一气；他会扯开她的衣襟，把发烫的脸面埋在珠儿那深深的乳沟里。珠儿捶他，打他，说他的胡子太扎人，说他把她弄得痒痒的，最终便会“咯、咯”地笑着，无力地倒在他的怀里，闭上眼睛，幸福地听凭他在她身上摸索，听凭他把她压在身下…… 


　　想着想着，冒顿王子浑身燥热起来，一股不可抑止的欲望在体内升起，渐渐像一团烈焰烤炙着他，他像一头雄狮那样竖起了鬃毛，他知道此刻自己想干什么。这时，恰好那个修长的女奴给他端来一碗醒酒的奶汁。那女奴二十左右，模样长得很周正，一双眼睛流盼着三分风情。冒顿王子没接那碗热气腾腾的奶汁，眼睛盯住了那个身段姣好的女奴，像个猎人那样打量着她。那女奴感到了王子殿下异样的目光，脸上飞起了红晕，显出慌乱又娇羞的神情。冒顿王子“嘿、嘿”笑了一声，突然一把抓住了那女奴的手腕，那碗奶汁一下都泼翻在厚厚的毡毯上。冒顿抓过了那个女奴，又朝另一个站在边上的女奴挥挥手，那女奴知趣地赶快低头退了出去。 


　　接下来的事便简单得多，冒顿王子两手一抄抱起了那个女奴，利索地把她扔在床褥上…… 

　　冒顿的欲望排山倒海，他对身下的肉体一点也不顾惜，不听她的呻吟，不听她的低声哀求，只是尽情发泄他如火如荼的欲望，只是一种雄性对雌性近乎残忍的玩弄与占有。是的，他对她没有爱，没有情感的交流，这些根本不需要，甚至那个与他发生如此亲密行为的女人叫什么名字他都记不清。他只是像喝酒一样，痛快地、贪婪地把她喝下去，只是像骑着一匹烈马，忘形地抽打着它在草原上狂奔…… 


　　欲望像火山般地喷发出来，炽热、猛烈，烧灼着身下那个女人，也烧灼着自己。风暴终于渐渐平息下来。他裸露着古铜色的肉体，摊手摊脚舒坦地躺着。那女人一声不吭地躺在边上。他还是很满意，她不错，给他带来一阵畅快，替他熄灭了心头的欲火。 


　　那个女奴平躺着，平息着急促的喘息。她很兴奋，没想到今日竟受到王子殿下这番恩宠。尽管她觉得这场突如其来的恩宠太强烈了，叫她受不了，身上有好几处青肿，下体也感到疼痛。但她仍十分感激，她感激殿下能垂怜自己这样地位低微的女人。她轻轻抚摸着痛处，似乎想把刚才这番亲昵的感受留在里面。她侧着头极其温柔地望了一眼边上的主子，抬起一条白皙的臂膀，一只手情不自禁又胆怯地触摸着冒顿王子那多毛的胸膛。冒顿王子静静地仰面躺着，并无一点反应。那女奴赶紧缩手回来，她记起了自己的身份，赶紧赤裸着身子轻轻地坐起来，悄悄地穿上扔在一边的衣裤。她理了理凌乱鬓发，带着尚未退尽的娇羞，低眼瞧了一眼主子那雄壮的裸体，替主子抹了抹身子，轻柔地给主子盖上了被子，便诚惶诚恐地退出了内帐。 


　　冒顿躺着，听凭那女奴悄悄地起身、退出。刚才那种事情对于一个匈奴贵族说来极其平常。自从他逃出月氏进入匈奴地界后，每到一个部落，热情的主人总要安排女人侍候他，陪他宿夜。但他每每提不起兴致，总觉得珠儿还在身边。今天，今天他内心感到一种真正的兴奋，一种冲破了多少天压抑的轻松。他要把这种情感发泄出来，要把郁结在胸中的那种怨、那种恨、那种爱、那种思念、那种无奈来一次真正的排解。就此而言，那个模样周正的女奴真不错，在她软绵绵的身上他忘形地进入了另一个世界，忘却了一切。那女奴是母阏氏派来侍候他的。母阏氏想得很周到，给他准备了这个女人。想到这里，他苦笑了一声。 


　　天色黑了，帐外的北风刮得呼呼作响，不知雪还在下吗？那女奴又躬身进来了，她没事一样点上了两盏羊油灯，又半跪着侍候主子穿起了衣裤。冒顿王子这才冲她笑了笑。他让她退下，他要一个人待着，要好好想一想。 


　　今天中午，父亲出乎意料地在众人面前宣布任命他为万骑长。对于这项任命，他既感到突然又十分兴奋。这项任命终于使他从父亲的影子中走出来，成为独当一面的军事统帅。这不仅增强了他的安全感，对他的将来更是十分重要。现在，他不仅是位声名显赫的王子，不仅是草原的英雄，还是一位有实力的将帅，他的力量顷刻间扩大了无数倍。在他的人生道路上，这次任命无疑是迈出的重要一步。 


　　他又感到困惑，要置他于死地的父亲怎么会让他当上万骑长？这变化太大了，其中会不会有新的阴谋？他费神地思索着，却找不到满意的答案。“不管它，当上这个万骑长再说。” 


　　他本来就是一个精细的人，前前后后经过这近一年的变故后，更加仔细谨慎，他马上盘算起他该干的事情。 

　　在月氏国蒙难的半年里，冒顿王子的自尊心受到了深深的伤害，他威到羞愧、屈辱，感到一个弱国在强敌面前的卑微。 

　　但是，这半年里，他也长了见识。他不得不承认月氏国无论在经济上还是军事上，都比匈奴国强，比匈奴国管理得有章法，也富庶。相比之下，他感到匈奴各部的散漫、守旧与贫穷。匈奴民族虽然是剽悍的，常给四邻带来麻烦，但它又是担惊受怕的、动荡的，常遭强邻的驱逐与杀戮，充满了生存危机。 


　　河南战败，生灵涂炭；月氏受辱，亲人死亡；这桩桩件件国仇家恨在冒顿王子胸中交织在一起。他感到在他面前，有无数高山挡住了他的去路，有明明暗暗的敌人在跟自己作对。这些敌人眼下都比他有力量，比他强大。但是，他并不气馁，他暗暗发誓，一定要征服那一座座高山，战胜一个个敌人，不然，他冒顿就是个孬种，就没有希望！匈奴国也是个孬种，也没有希望！ 


　　然而，这场艰巨的斗争从何入手，下一步他该怎么走？以后又该怎么办？他心中一团乱麻。他努力想理出一个头绪来。 

　　那两个女奴又端来了他的晚餐，一大盘冒着热气的羊肉与一沓厚实的面饼，还有满满的一壶奶酒。 

　　他并不感到饥饿，此刻没心思用餐，他让她们把饭食撤下去。刚才与他亲热过的女奴柔声地劝说道： 

　　“天冷，殿下不喝些酒挡挡寒气？还是喝几口吧。” 

　　他有些烦躁，特别对那种亲昵的口吻感到讨厌，便冷色地说： 

　　“别嗦，撤下！” 

　　那两个女奴赶紧添了添火，端起饭菜退了出去。 

　　他站起来在帐篷中踱来踱去，又痴痴地坐在火盆面前。羊油灯幽幽的，被钻进来的风吹得飘忽不定，冒顿王子的心情像那灯火一样，一忽儿暗，一忽儿明。 

　　突然，他脑海中跳出了一个最简单的念头：要强大！要使自己强大起来！使匈奴民族强大起来！只有比眼前的敌人更强大、更有力量，他才不怕敌人，才能让敌人惧怕他，在他面前低头，在他面前发抖！ 


　　看来，这最简单的念头，也是最正确的选择。但是，如何才能使自己强大，使自己充满力量呢？他又感到困惑。这时，他眼前突然浮现出一个精神矍铄的老头形象，他想起了那位贤者“秦人赵”。对了，自己应该去向他请教。“秦人赵”当初给他的那些忠告，以后证明都是正确的，这次那位贤者一定也会给他出些好主意。 


　　前前后后他又想了一遍，觉得心里有些着落了，也感到肚子有些饥饿，便大声地击了两下掌，两名女奴赶紧躬身进来…… 

　　第二天清晨，那场初雪已停了，冒顿王子让两个侍从驾着一辆牛车，车上装上一皮囊好酒、两头刚宰杀的肥羊，便骑着马去看望“秦人赵”这位智慧老人。 

　　五 

　　送别青格尔的午宴散罢，独龙奇急急忙忙来找矢菊阏氏，把那个惊人的消息告诉妹妹。 

　　矢菊阏氏听了又惊又恼，好啊，这老头子，把自己瞒得严严实实的，他想干什么？难道全变了？他的心又转向大儿子了？难道这些年她下的工夫都白费了？……她气得浑身发抖说不出话来。半晌，才对边上同样发呆的独龙奇说:“哥，你别急，我找老头子去，让老头子收回成命，不能让冒顿这小子得逞！” 


　　“收怕是收不回了……” 

　　“那怎么办？冒顿这兔崽子有了兵权有我们好果子吃？” 

　　“我得想想，好好想想，你，你先得把老头子的底摸清楚，说不定，我们都给卖了。” 

　　“不，没那么容易，老头子别想两头讨好，看我治他。” 

　　“嘿嘿……这件事怕有些麻烦……”他冷笑了两声，越想心里越乱，关照了妹子几句，就怏怏地走了。 

　　晚上，头曼回帐，矢菊阏氏和衣躺在内帐里背着身对头曼不理不睬。头曼见她不高兴，约摸猜出几分，便涎着脸来逗引她，凑上脸来吻她。她突然伸手拨拉开头曼，翻身起来，两眼冒火，指着头曼嚷道： 


　　“你酒喝多了，还是老糊涂了？谁让你任命冒顿当万骑长？这不是把刀把子交给他，让他来整治我们娘俩吗？你……你好狠心，你好糊涂，你发昏啦？” 

　　说着，她抓揪住头曼的花白胡子，一头往头曼的怀里撞。 

　　头曼被她揪痛了，不知怎的，也恼了。他扭住她的手腕，一用力，便把她推倒在锦褥上，对她吼道： 

　　“你……你这个女人才糊涂，才发昏了！光会哭，光会吵，光会嚷嚷，也不动脑子想想，冒顿立下这么多战功，这次又能九死一生逃回来，我不封赏行吗？这不是明明授人以柄，让大家知道这回是我们让他夫妻俩遭了罪，坑了他们，这样行吗？你啊……我没传谕让他当左贤王，还不让他当万骑长？什么都不给，能堵住人家的嘴吗？你有脑子，别人也不傻，那么些部落首领能服气？草原上成千成万的牧民能服气？你不是在给自己找麻烦吗？真是妇人之见！” 


　　说着，他狠狠地瞪了矢菊阏氏一眼。矢菊阏氏倒在床上，抹着眼泪冲着他喊:“我不管这些，那我怎么办？昆脱怎么办？冒顿会杀我，害我，我们娘俩怎么办？你这个没良心的，你坑人坑到家了……” 


　　“你，你嚷嚷什么！他怎敢动你！他这个万骑长还不是听我的，我让他当，他就是万骑长，我不让他当，他就不是万骑长。你怕什么，真是的。” 

　　“哼，别说得好听，到那时，怕你也做不了主。” 

　　“那你说，在匈奴国，是我说了算，还是他说了算？我是天地所生日月所置的大单于，我是他的父亲，他再能，也迈不过我这道坎，他再狠，也不敢对我怎样，这不是明明白白的吗？你的眼皮子太浅，见识太短！” 


　　听了头曼这顿训斥，表面上她仍不依不饶，她不吃不喝，又流泪又撒娇，逼得头曼渐渐地又变换口吻来哄她，向她赔笑脸，可她心中却仔细地掂量起这番话，觉得头曼讲的确有道理，看来这老头子还很有心计，是动了一番脑筋的。是的，骏马再高也高不过骆驼，冒顿说什么也越不过头曼去，在匈奴国，还是头曼老头子说了算。如果是这样，那老头子的这个安排是他的缓兵之计，是为了堵住众人的口，是为了遮掩兵发月氏的丑行，他对自己没有变，还是向着自己的…… 


　　独龙奇回到自己的帐篷，心里像开了锅一样。这些天所发生的事情一幕幕映现在他脑海中，思前想后，他觉得自己已无别的退路，只有狠下心来跟冒顿这小崽子干，只有设法除去冒顿，他的后半辈子才得安宁。 


　　今天，头曼单于突然任命冒顿为万骑长，这大出他所料。这件事事关重大，他竭力理清思路，盘算利害。 

　　“冒顿手中有了兵权，第一个会对谁开刀？”他终于理出了一个至关紧要的问题。妹妹有头曼老头子保护，冒顿一下子动不了；至于头曼单于，冒顿对他无可奈何。再说，近日头曼态度变得很暧昧，看来是靠近大儿子了；这样，剩下的便只有自己了。这次进袭月氏又是他带的兵，如果头曼单于真的变卦了，把事情往他头上一推，那他只能当替死鬼了。他越想越害怕，帐外呼呼作响的风声都叫他起疑，似乎冒顿王子马上会率兵杀进他的穹庐似的。 


　　他是个反应敏捷的人，当机立断，马上决定连夜冒着风雪返回自己的部落去。他唤进了侍从，让他们赶快备马，收拾行装，准备回去。他心中盘算，在单于庭一旦动手，要吃大亏。回到自己的部落，便如猛虎归山，如有不测，好歹能凑起四五千骑，足可与冒顿这狼崽子周旋一阵。 


　　正是子夜时分，他带领十余名侍从在风雪中逃离了单于庭，连头曼单于那儿都不敢去告别。 

问计图强 

　　一 

　　“秦人赵”的毡房在六七里外的一片小洼子边。这里一百多顶破旧的帐篷，住的全是匠人、工奴。此刻，“秦人赵”正搓着牛毛绳，忙着修扎一间堆放杂物的篱笆小屋。昨天那场风雪来得突然，刮坏了不少破旧棚屋与帐篷。 


　　见到贵人临门，“秦人赵”赶紧放下手中活计，把冒顿王子迎进他那顶破旧的帐篷中。他忙不迭地端出两盘奶食干果，又赶紧笼起一盆火。那受潮的牛粪直冒烟，不着火，他又吹又扇，又咳嗽，又流泪，忙得一头大汗。好不容易忙停当了，他擦了擦脸回过身来，郑重地跪倒在地，说道:“殿下走后，老汉日夜思念，真是想煞老汉了。如今殿下能全身而还，真是大吉大利，请受老汉一拜。”说着便虔诚地匍匐在地，声音有些发涩。 


　　冒顿王子见老人一番真情，颇受感动，他连忙扶起老人，躬身还礼，也诚恳地说道:“冒顿这次能生还匈奴，当谢谢贤者当初的指点。” 

　　“秦人赵”那长期被烟火熏烤的脸上显出诚惶诚恐的神情，他急忙摆手，说道:“殿下是大富大贵之人，自有天助神佑，老汉卑微，岂敢贪天之功，殿下言重了，言重了。” 

　　冒顿王子让侍从打开了酒囊，又让他们剁下几块新鲜的羊肉，到帐外的大锅中去烹煮，今天他要与“秦人赵”好好叙谈叙谈。 

　　侍从出去后，冒顿说:“刚才向贤者道谢，乃肺腑之言，贤者不必过谦。今天我来这里，一则道谢，二来问计。”冒顿王子单刀直入地说。 

　　“问计？”“秦人赵”听了一愣，心想今日殿下与他一定有番重要谈话。 

　　冒顿王子去月氏国后，“秦人赵”确是十分想念，总觉得这件事有些不对头。前些天突然传来了噩耗，说殿下夫妇被月氏人杀了，他大吃一惊。他是思维缜密的人，悲痛之余感到其中必有原由，后来隐约听说右大将独龙奇最近曾回部落领兵西去，联系到当初人质之事，他马上察觉到这原来是一条环环相扣的毒计。他十分惊讶，又扼腕痛惜，这么有为的一位王子竟让奸人害了。独龙奇、矢菊阏氏、小王子昆脱与冒顿王子的关系与利害，不少人都清楚，但他决没想到头曼单于会对亲生儿子下毒手。他感叹万分，匈奴竟也有这种宫闱争位、兄弟阋墙的悲剧。他无权无势，只是一名卑微的工役，对冤死的冒顿王子只有暗自悲痛。 


　　后来听说冒顿王子脱险回来了，他欣喜万分，自己的眼光没看错，冒顿殿下确是一位非凡的奇人，将来前途无量。但马上他又想到王子殿下回单于庭后不知又会发生什么变故，他喜忧参半。他地位卑微，冒顿王子回来时，他只能挤在欢迎的人群中向殿下连连招手，不知殿下见到没有？现在殿下竟登门造访，叫他受宠若惊、大喜过望。他也极想趁此机会把近日的忧虑告诉殿下。再一想，那都是匈奴国的军国大事，他只是个仆役，岂能置喙，只能见机行事给殿下提个醒。 


　　现在听说冒顿王子要向他问计，想了一想，便恭顺地说:“老汉愚钝，计将安出……不知殿下想问什么？” 

　　冒顿没有马上回答，他闷坐着，盯着“秦人赵”好一会儿，才突然问道:“我这次逃出月氏的原委，贤者听说了吗？” 

　　“秦人赵”望着他，慢慢地点点头，轻声吐出:“道听途说不少，可都是不确切的。” 

　　两人的目光又对视着，冒顿从中看出“秦人赵”已会意了。他不想再明说什么，两人地位相差太悬殊，“秦人赵”又是异域人，那些事是不能告诉的。又沉寂了片刻，冒顿王子突然直了直腰，说道:“就这么说吧，我是来问强……强盛之计！” 


　　“秦人赵”听了，拈着几根花白胡须，沉思半晌，向冒顿王子斟满了酒，请冒顿先饮三杯，自己也呷了口酒，好一会儿，才抹了抹嘴，缓缓答道： 

　　“是啊，唯有强盛才能自保，唯有强盛才能克敌，唯有强盛才能大展鸿图，成就一番轰轰烈烈的大事业。可是，强盛之计是门大学问，老汉实是力不从心。殿下天资聪慧，天佑人助，定会有兴国安邦之良策。中原有部典籍，叫《易经》，其中有句话，‘天行健，君子以自强不息’，殿下问强盛之计必先要有自强的信心与决心，有了它才能百折不回，勇往直前。” 


　　冒顿王子点点头，心想这个道理是不错，信心与决心我是有的，但这似乎太空泛，没有落到实处。“秦人赵”好像看透了他的心思，一抬手话题一转，说道:“听说殿下荣任万骑长，这可是件大喜事，老汉要恭贺殿下，请饮此杯。”说着，便恭敬地端起酒杯。 


　　冒顿王子一笑，心想单于庭的音讯传送得真快，昨天中午的事，马上就传开了，可见父王此举是十分震动人的。本来他也想告诉“秦人赵”，既然“秦人赵”已经知道，就更直截了当地说:“是啊，父王口谕，让我统率万骑，故今天来请教贤者，还请贤者指点。” 


　　“秦人赵”感到冒顿的诚恳，便说:“昨夜听到这喜讯，高兴得睡不着，王子殿下这下可好了，匈奴国也好了，不瞒殿下，老汉高兴得还掉了两滴眼泪呢！老汉也想了想，殿下当务之急是两个字。” 


　　“哪两个字？”冒顿王子急切地问。 

　　“练兵！” 

　　“练兵？” 

　　“是的，练兵！”他直直地望着冒顿，握紧了拳头，又接着说： 

　　“殿下，您荣任万骑长，兵权在握，这可是实实在在的东西，它是您的宝刀、弓箭，是您的一双铁拳头。这个时机可得紧紧抓住啊！两人打架，拳头软，挨人揍，拳头硬，能揍人。练兵就是练您的拳头。 


　　“再说，作为万骑长，练兵打仗，名正言顺，谁也说不了闲话，也管不着，这也是十分要紧的！”他意味深长地说。 

　　冒顿王子没说话，仔细地听着。“秦人赵”看了一眼沉思默想的王子殿下，又接着讲： 

　　“殿下，我是赵国人，百年前赵武灵王胡服骑射以教百姓，大败林胡、楼烦的故事，您一定听说过。” 

　　冒顿王子点点头，林胡、楼烦都是匈奴的一支，当年的那段故事他从小就听老人们讲过。 

　　“然而，赵武灵王为什么能打败林胡、楼烦，其中的原因不知殿下想过没有？” 

　　冒顿王子摇摇头。 

　　“匈奴各族，自小熟习骑射，马背上生，马背上长，弓弦响处，飞鸟铩羽，走兽纳命。匈奴骑士骑术的娴熟，箭术的精良是中原之师不能比拟的。赵武灵王即使让士兵学习骑射，换上便于骑射的胡服，士兵的技击能力还是远远赶不上匈奴骑兵的，殿下以为如何？” 


　　冒顿王子点点头，他久经征战，这方面的情况是熟悉的。 

　　“以个人的战力而言，匈奴骑兵能一以敌三，但赵武灵王的军队还是赢了，这是为什么呢？” 

　　冒顿王子下意识地摇摇头。 

　　“这是因为赵武灵王的军队是经过严格训练的，行军布阵、进攻退守都有章法可循，它以纪律约束的严明，互相配合的战术弥补了单兵技击能力的不足。而匈奴骑兵，固然骁勇，但恕老汉直言，其卷地而来，声势澎湃，一旦动摇，则鸟兽四散，还属乌合之众之列。故而说‘将不在勇而在谋，兵不在多而在精’是谓也。兵要精，便要练。” 


　　“秦人赵”有意不提前几年秦匈之间的河南大战，而以百年前赵武灵王大败林胡、楼烦为例，这是他的谨慎之处，以免使冒顿王子难堪。然而冒顿王子一面听他剖析，一面想的正是他亲历的那场大战。当时叫他最为震动的便是秦军的军容军威，正如“秦人赵”所说的那样“行军布阵，进攻退守都有章法可循”，因此，听了这番话，他心中十分折服，便说： 


　　“那就请贤者详说练兵之法。” 

　　“秦人赵”连忙摇头，说道： 

　　“老汉哪里懂得行军打仗的事，只会冶铜打铁。领兵打仗是门深奥的学问，在中原诸国，将军、统帅都要熟读兵书的。” 

　　“兵书？”冒顿王子觉得很新鲜。 

　　“是的，兵书。也就是一些赫赫有名的将帅根据自己的实战经验或研究心得写成的书，让后来的军人阅读参考。打仗的事很复杂，据说行军布阵、地理气候、粮秣辎重等等都有讲究，殿下实战经验多，一定比老汉懂得多。” 


　　冒顿王子听着、思考着。许多事不言不明，似乎在朦朦胧胧中，一经指点，便拨开云雾，一目了然，可贵的便是在这指点上，故而有“听君一席话，胜读十年书”的说法。冒顿王子觉得这位老人讲的都十分新鲜、透彻，他沉吟了一会儿，缓缓地说： 


　　“贤者能给我讲讲那些兵书吗？” 

　　“兵书？讲不了，讲不了，老汉哪里读过兵书，说实话，见都没见过。再说，兵书很多，老汉听说的就有孙子兵法、吴起兵法、司马穰苴兵法等等，那都是些赫赫有名的将帅写的书，书中讲些什么，老汉可一窍不通的。” 


　　冒顿王子很失望，脸上露出一种沮丧的神情。 

　　“不过……关于那些将帅的故事，他们怎么练兵打仗的，从小听老人们讲过不少。那些故事，大伙儿都爱听，可都没认真当一回事，要不，我说一个给殿下听听？” 

　　峰回路转，听到“秦人赵”这句话，冒顿王子精神为之一振，身子在毡毯上往前挪了挪，他殷勤地给“秦人赵”斟上一杯酒，说道： 

　　“请讲讲，讲讲。” 

　　这时，大盆热气腾腾的羊肉端了上来，冒顿抓起一大块羊腿肉送到“秦人赵”手中。两人互相劝让着，啃着羊肉喝着酒便聊开了。“秦人赵”清了清嗓子，抹了抹嘴，便讲起了孙武练兵的故事： 


　　孙子兵法是中华最著名的一部兵法，相传是齐国人孙武写的。 

　　孙武是个很有才学的军事家，在齐国不受重用，他就到了吴国，把他写的兵法十三篇献给吴国的大王阖闾，希望大王阖闾能赏识他，拜他为大将。 

　　阖闾看了兵书后，对他并不信任。他召见孙武，对他说:“你写的兵书我是读了，写得不错，你能不能在殿前给我小小地试演一番？”孙武回答:“当然可以。”吴王有意为难孙武，又问道:“可以用妇人来操练吗？”孙武又答道:“可以。” 


　　于是，吴王就召集了宫中美女一百八十名，交给孙武操练。 

　　孙武来到殿前，将那些如花似玉的美女分作两队，让两个最美的、也是吴王最宠爱的姬妾做队长，又分给了每人一杆长戟。然后，孙武对两队美女说:“前后左右这些方向你们分得清吗？心在前，背在后，手分左右，左手为左，右手为右，你们明白吗？”那些美女们你看看我，我看看你，心想这样简单的事，谁不明白，就嚷嚷着说:“明白。” 


　　孙武听大家都回答明白，便说:“那很好，我传令击鼓，让你们向前行，你们就得朝前走；向后行，你们马上要转身向后走；我让你们向左，你们就得向左；向右，你们就得向右。你们听清了吗？”美女们心想这也不难，就回答:“听清了。” 


　　孙武把军中执法的刀斧手叫到阵前。他对两队美女说:“军中无戏言，你们如果不听从我的命令，就是违抗军令，就要按军法从事。”那群美女听了你看看我，我看看你，都不以为然。 


　　孙武开始操练了，他传令击鼓，让美女们向右前进。鼓声一响，那两队美女觉得这情景挺好玩，于是像平时撒娇一样，都嘻嘻哈哈地笑闹起来，你推我搡，东倒西歪，队伍乱作一团，根本没把孙武的命令当回事。 


　　孙武高声呐喊，让她们安静下来。他正色说:“纪律约束没讲清楚，操练口令大家不熟，这是为将的过错。现在，我再讲几遍，你们一定要听清楚。”于是，他三令五申地又讲述了操练的要求，再一次问那些美女们听明白了吗？那些美女们依然回答明白了。 


　　孙武又传令，击鼓朝左。鼓声一响，那些美女们又像前一回那样，乱哄哄地笑闹起来，队伍又乱作一团。 

　　孙武看了，脸色立时变了，他厉声对两队美女说道:“如果是操练的规矩没讲清，那是我为将的过错。现在我已经讲了多遍，你们也都回答听明白了，可你们就是不执行命令，这是有意违抗将令。为了严肃军纪，刀斧手们听令，将两名队长拿下，推出斩了！” 


　　那些凶悍的刀斧手不敢怠慢，马上将两位花容月貌的宠姬从队伍中拉了出来，捆绑起来。 

　　那两位宠姬是金枝玉叶，哪见过这等场面，吓得瘫倒在地，连连喊叫:“大王救命！大王救命！”两队美女也都吓得面无人色，一个个目瞪口呆，不明白眼前发生的事是真是假。 


　　吴王阖闾与一群侍臣正坐在高台上观看操练，刚才见到那群美女乱纷纷的情景，他拊掌大笑，心想，那些女子，一个个千娇百媚，怎能演兵。他觉得眼前的情景倒十分有趣。正看到兴头上，见孙武突然变脸，竟要斩杀自己的宠姬，他大惊失色，连忙派人赶去传话对孙武说:“我已经知道将军能用兵了，那两个姬妾是我心爱之人，离了她俩，我吃饭睡觉都不香，请将军宽恕了这两个美人吧。” 


　　孙武听了，脸色凛然，他对传话人说:“请回报吴王，我既然受王命为将演兵，将在外，君命有所不受。”说完，遂命令刀斧手即刻将两个哭喊的姬妾拖出斩了。 

　　一阵鼓响，不一会儿，两颗血淋淋的人头提了进来。孙武传令将这两颗人头绕场示众。 

　　这时，宫殿里上上下下所有的人都吓呆了。那群刚才还吵吵嚷嚷的美女们一个个鸦雀无声地看着两张披散着长发、显出极其痛苦的惨白面容。刚才她们还是那样鲜艳，那样娇羞，吐出的声音那样悦耳甜美，可现在……那些美女们不知自己会被怎样处理，一个个浑身颤抖，腿脚发软。 


　　接着，不动声色的孙武又在两队美女中选了两个队长，传令继续操练。这一次两队美女大气都不敢出一声，规规矩矩、整整齐齐，排着队一进一退都符合命令要求，一个个战战兢兢，唯恐出了差错。 


　　这时，孙武让人去禀告吴王，队伍已操练整齐，请大王下来检阅，这些士兵现在已经能按照大王的意志行事，叫她们赴汤蹈火都可以了。 

　　吴王心情十分沮丧，没想到自己这场玩笑竟弄出这般痛心的局面。他哪有心思再来阅兵，就无可奈何地请孙武回到馆驿休息。 

　　吴王还是个明白人，经此一遭，他知道孙武确能治军，就起用他为大将。以后，孙武果然为吴王打了许多胜仗，使吴王在列国中称雄一时。 

　　“秦人赵”将这个故事讲得有声有色，冒顿王子听得都出了神。案几上的大块肉、大杯酒，他都顾不上吃、顾不上喝。故事讲完了，他还痴痴地呆坐在那里。半晌，才醒悟过来。他想问什么，又不知该问什么？他心中充满了疑问、惊讶与激动。他奋力一击前面的条几，情不自禁地站起来，高声地说道： 


　　“好！好一个孙武，好一个孙武！” 

　　二 

　　冒顿王子又与“秦人赵”盘桓了多日，有时，他特地把“秦人赵”接进自己的帐篷，秉烛拥裘，长谈不眠。 

　　战国时期，战火不断，是个英雄辈出的年代，出了不少赫赫有名的大将，像孙膑、吴起、廉颇、李牧、白起、王翦、蒙恬等等。这些名将在兵连祸结的当时，都是叱咤风云、半人半神式的英雄，民间传说极多。“秦人赵”肚里的那些故事传闻有的完整可靠，有的则支离破碎，有的甚至荒诞迷信。但在冒顿王子听来，都十分新鲜，都开启着他的智慧。至于这一年来单于庭发生的种种大变故，他的处境与困惑，他只字未提，“秦人赵”也佯装不知。他想，对于这位王子殿下，他能做的也只有这些。 


　　冒顿头脑里装的东西多起来了，思路也渐渐明晰了，当务之急，是要把手中的那支军队训练好，要造就一支新的军队。这支军队不仅要有很强的战斗力，要有严密的组织，更要绝对服从自己的意志；这支军队要成为自己的利爪、尖齿，只要自己一声令下，他们就该像一群猛虎，一群饿狼那样扑向自己的敌人，撕碎他们，吞噬他们。 


　　他知道，要在散漫成性的匈奴骑士中完成这个塑造十分艰难，尤其这几年，一种失败的沮丧的情绪笼罩着人们，集结起来的队伍失掉了朝气和斗志，这是十分可怕的。他还没想出一套有效的办法来改变这一切，但是，为了实现自己的雄图大略，为了国仇家恨，他别无选择。他要唤起这支军队的战斗热情，要像调教一匹匹烈马那样凶狠地制服他们、训练他们。 


　　第二年刚开春，草原上的积雪还未化尽，在离单于庭三十里外的开阔地上出现了一片新的营地。这片营地四周都插着绘有鹰首徽号的旗幡，不少帐篷上也绘有凶猛的雄鹰。这是万骑长冒顿新设的大营，在这里，他开始了雄心勃勃的整军计划。 


　　匈奴没有文字，常以一些猛兽、猛禽作为部落骑士的标志与装饰物，如虎、狼、豹、犬等，还有样子凶狠的独角兽(犀牛)。冒顿王子把自己将要统率的那支队伍称作鹰之队，要他们像鹰那样凶猛，像鹰那样神速，像鹰那样傲视一切。他所统率的鹰之队将是匈奴骑兵中最有战斗力，最富有朝气的佼佼者，将成为匈奴骑兵的楷模。匈奴骑兵的一个新时代开始了。 


　　为了建成这支“令行禁止、进退有序”的队伍，他大刀阔斧地整编各部骑兵，将散乱的队伍组织起来。 

　　他将部属按东、南、西、北四个方位编成四部，又聪明地以战马的天然肤色来组织各方队伍。 

　　东方队伍，打青色战旗，战士全部乘骑青白杂色的战马。 

　　南方队伍，打红色战旗，战士全部乘骑红色战马。 

　　西方队伍，打白色战旗，战士全部乘骑白色战马。 

　　北方队伍，打黑色战旗，战士全部乘骑黑色战马。 

　　这样，不但军容焕然一新，十分齐整，部队也能迅速按方位集结，攻战中，一声出击，四拥而来，可组成合围之势，也使各方队伍互相争先。 

　　这种方位、色彩的分类足见冒顿王子受华夏文化的影响，它按古天文学家把天庭二十八宿星辰分成：左青龙、右白虎、南朱雀、北玄武这东、西、南、北四方宿名来编制自己的队伍，带着一种暗合天象的神秘色彩。这是否又是“秦人赵”的主意，还是别位谋士的传授，那就不得而知了。 


　　冒顿王子又严密了各级军事组织，配置齐什夫长、百骑长、千骑长等各级将领。他破格选用一批英勇善战的普通牧民充任什夫长，个别出众的、战功卓著的，甚至提拔成百骑长，又撤换了一批不思进取、暮气沉沉的将领，将一批精悍的野心勃勃的青年贵族提升为千骑长，成为他的重要将领，使队伍有一股敢于争斗的朝气。 


　　参照过去的惯例，他重申了各项军纪军规，并对惩戒、奖励等规定作了新的补充。规定：不服从命令者，斩；临阵畏敌退缩者，斩；通敌叛逃者，斩。触犯其他刑律的，按情节轻重论罪，重罪斩，轻罪则碾碎脚髁骨。 


　　又规定，战斗中，斩敌人一首级，赐酒一卮，所获财产与俘虏一律归己。这规定，对物质生活十分贫困的匈奴骑士有极大的诱惑力。他们长年累月在草原上过着贫困、单调的生活，征战对于他们不只是场危险的搏击，还是场改变境遇、富于刺激的冒险。他们尤其觊觎中原诸国的财宝、美食、美女，特别需要粮食、布帛等物品。因此，他们个个思战，渴望在战场上夺得财富、美女，建立功勋。 


　　这场大规模的整顿军队、训练军队的工作不是一年半载能完成的，匈奴牧民还要从事维持生计的放牧、狩猎等生产活动。冒顿王子只能分期分批地集结骑士们，时而分散，时而集中。冒顿王子与他的将领们抓紧时机，不知疲倦地操练那些牧民，如何编队进攻，如何筑垒防御，如何掩护撤退等等。这些项目对于呼啸而来、鸟兽四散、平日很少约束的匈奴骑士大都是陌生的，尤其是整体的战略、战术的实施，都是冒顿王子殚精竭虑的谋划、创造。 


　　训练异常艰苦、剧烈，只见那片方圆数十里的草原上，整天烟尘滚滚，马蹄声像擂鼓一样猛击大地，旗幡招展、号角嘹亮，一队队匈奴骑兵张弓举刀、呐喊着、冲击着、厮杀着，像一层层浪潮那样涌来退去，在草原上演习着一幕幕雄壮的战斗场面。 


　　在这些日子里，冒顿王子兴奋、焦躁、发怒、沮丧，又勃发着智慧与创造力。他似乎忘却了一切，全身心地投入到这场练兵运动中，也在其中显示了他卓越的军事才能。他的脸庞瘦削了，嗓子嘶哑了，然而也更威风凛凛，俨然是一位三军统帅。 


　　在这场金戈铁马、烟尘蔽日的大练兵背后，一场规模小得多，然而更严格、更精粹的选拔工作在隐秘地进行。 

　　冒顿王子经过周密的思考，决心建立一支精锐的小队伍。这支小队伍将是他贴身的护卫，也将执行他的特殊使命;这支小队伍要成为他一面护身的盾牌，也将是他手中一把进袭的匕首。 


　　这一年来的经历教会了他许许多多东西，也改变了他的人生轨迹。他的目光变了，失去了过去的坦率与清澈，变得十分冷峻，并时时透出一股诡秘与猜疑的神情。回单于庭后，迎接他的是欢呼、赞颂，是盛宴、歌舞。但他没被那热情的场面陶醉，他看到的是身边的一口口陷阱。在他瞳仁深处，总有一群影子在活动：矢菊阏氏、独龙奇、伊牙斯，更可恼的还有父亲头曼单于与未成年的弟弟昆脱。这些人变得陌生，变得狰狞，像一个个厉鬼似的威胁着他；这些人又很难对付，尤其是父亲头曼，作为匈奴国的大单于，草原上的牧民将他敬若神明。别看自己现在是统率万骑的统帅，他知道只要父亲一个口谕，队伍便会动摇，就会背他而去。匈奴骑士在他与父亲之间，无疑地会选择后者，这并非是由于情感、好恶，而是规矩，是祖宗定下的法则，是占据人们头脑的传统，这是一时难以改变的，是谁也无法改变的。也因此，如果父亲要与他作对，则自己便处于难以还击的不利地位，也防不胜防。 


　　呼衍珠阏氏临终时曾嘱咐他:“要小心有人暗算，要替我报仇！”这些话深深地刻在他心头。经过了这番铭心刻骨的大变故，他不再相信任何人，善良已离他而去，一种恶的情感在孕育、在上升、在膨胀。他像一头狼那样警惕地窥视着周围的动静，也暗暗地磨自己的爪子。 


　　正是那种心境与需要，回单于庭后，他急于筹建一支精干的小队伍，那支小队伍要像一副甲胄那样把自己保护起来，还要成为自己的一把利刃。在练兵中，他暗暗物色对象，把一个个百里挑一的勇士收罗在自己的帐下，成为自己的亲兵。那些骑士个个虎背熊腰、骑射超群，都是草原上出色的武士。 


　　回单于庭后，他一直没见到神射手苏勒与大力士骨朵力这两名勇士。这两名勇士在三年前的河南大战中都立下了大功，都与他一起在生死线上搏杀过。现在，他身边急需对他那样忠心耿耿的勇士。 


　　手下人告诉他，苏勒不在部落中，他进山捕猎赤熊去了。原来他家族居住的那片水草地，今秋爆发了火眼病。患者双目红肿，视物模糊，泪水不断，刺痛异常。许多老人、小孩都染上了这可怕的眼疾，有不少人还双目失明。 


　　部落的巫医说，这是夏天死于热病的厉鬼在作祟，要猎取珍贵的赤熊敬献给天神，用赤熊的眼珠与胆汁涂抹火眼，才能压住邪气，驱散厉鬼，治好患者的双目。 

　　大伙听了直犯愁，赤熊是十分凶猛的野物，又极为稀罕，要猎获它，非得是出众的猎手。于是，部落的乡亲们便来央求苏勒，请他进山捕熊。苏勒作为一个猎手，在部落中有很高的威信，他也十分珍惜自己的荣誉。平日里，他从不射狐、兔、雉、雁那样的小生灵，专射草原上高速飞行、凶猛异常的大雕，是一个有名的射雕人。他也喜欢与虎、豹、熊、狼那样的猛兽周旋，斗智斗勇，在他看来，只有那些猛禽猛兽才是他较量的对手，才能显示自己的能耐。然而他心地又十分善良，富有同情心，乐于助人，特别是悯惜那些没有保护自己能力的弱者。因此，人们又称他为“好心肠的苏勒”。 


　　苏勒对乡亲们的请求，慨然应允。只是那种赤熊极为罕见，虽则千里阴山野物丰富，寻常也难找到它们的踪迹。而东边的大森林中那种野物倒经常出没，那又远在千里之外，还是东胡的属地。苏勒并没犹豫，他收拾行装，约了几名猎手便出发了。据部落中人讲，他们已走了一些日子，现在不知转悠到了哪里。苏勒是从不爽约的，既然他答应了乡亲们的请求，就一定要猎获到那种赤熊才会回来。不过，人们都说，只要见到那种野物，他的神箭，他的智慧一定不会落空。因此，不久他便会回来的。 


　　知道了这位勇士的下落，冒顿便安心了。他吩咐手下人，苏勒回来后，让他马上来见。 

　　骨朵力的下落也打听清楚了，他确已不在原来的部落，今年夏天他闯下大祸逃走了。事情的经过是这样的： 

　　骨朵力是草原上一个出色的驯马手，七尺套杆在手，再烈的马经他调教也服服帖帖。他骑术高明，又力大无穷，勇猛异常。但他的人缘却不像苏勒那么好。他为人忌刻、霸道，常恃勇欺人。因此，人们对他有三分畏惧，平日里都敬而远之。 


　　骨朵力也有他的好处，他不像草原上那些浪荡子那样，整天追逐女人，闻不得一点娘儿们的骚味；他也不是那种偷摸拐骗无端生事的无赖。他招人厌恶、惹下的祸端都与他的癖好有关。他终日牧马、驯马，爱马成癖，到了痴迷的程度。王公贵族的宝驹，他无法觊觎，只能垂涎三尺，暗生爱慕之心。寻常牧民的马圈里若有一匹良驹被他看中，他就像见到一位绝色少女一样，千方百计要搞到手。常常为了一匹良驹，他能倾其所有，用畜群、帐篷与人交换，还常常动手打架，以勇力相胁迫，强买强卖。 


　　夏天，他在牧人温弟的马群中见到一匹黑色的两岁小马驹。这匹小马驹精神、漂亮，周身挑不出一点毛病，显示出一匹神骏的骨架。他见了十分眼热，在温弟的马圈前转了两天。第三天，他牵了两匹成年的牡马找到了温弟，要用两匹牡马换那匹小马驹。 


　　温弟三十上下年纪，也是名力士，且是草原上的摔跤能手，还能言善辩，与骨朵力一样，是个难缠的角色。他本来就不太服气骨朵力，现在见他牵着两匹马来换自己心爱的马驹，又一副盛气凌人的样子，心中便有气。但他装作无事，懒懒地上前，拍了拍骨朵力牵来的两匹牡马，说道： 


　　“好马，好马，骨朵力兄弟，你用两匹牡马换我一匹驹子，不是吃亏了吗？” 

　　“不，不吃亏，不吃亏。”骨朵力听温弟的话语，以为温弟已经答应换马，便急不可待地要去牵那匹小马驹，生怕一耽搁，温弟会反悔生变。 

　　温弟见他要进马圈牵马，忙张手一拦，说道： 

　　“慢着！我只说了你要吃亏，没说我要占便宜啊！” 

　　“那……那你……”骨朵力不善言辞，一时语塞，急出一头热汗。 

　　温弟“嘿嘿”笑着，阴阳怪气地问： 

　　“怎么，你一定要换？” 

　　“一定！” 

　　“如果我不换呢？” 

　　“不，不行！”骨朵力蛮横地答道，摆出一副毫不退让的架势。 

　　温弟又朝他怪笑了一声，这时不少牧民都围上来看热闹。 

　　温弟看着那像头犟牛般站在面前的骨朵力，想了一想，说道： 

　　“行啊，那匹黑马驹你要骑走也可以，也不要说什么换不换，只要你答应我一件事，都好办。” 

　　“什么事？”骨朵力急着问，脸上满是期待的神情。 

　　“大家都夸你力气大，还说你食量也大，比头狼还能吃。力气大我见过，也服气。只是你的肚量，我还没见识过。” 

　　“那怎么样？”骨朵力傲兀地问。 

　　“我这里立马宰一头肥羊，你能把它一顿吃了，能骑上我的黑马驹，你就把它骑走。你吃不了那头肥羊，骑不走我的黑马驹，你牵来的两匹牡马就归我，怎么样？” 

　　周围观看热闹的牧人都盯着骨朵力，心想这真是一场难得看到的游戏，一场有趣的较量。于是，一群小伙子便起哄着，嚷道： 

　　“骨朵力老哥，跟他赌，一头羊算什么，又不是一头牛！” 

　　“对嘛，三十斤狼四十斤肉，你的肚子还不抵一头狼？” 

　　“骨朵力老哥，这买卖你不做，让给兄弟我！” 

　　那些人嚷嚷着，一个赛一个地逗趣。 

　　骨朵力虽则食量大，但要一顿吃掉一头肥羊心中也发憷。他看看那匹小马驹，真漂亮；又看看周围起哄的人们，真是骑虎难下。他有极强的自尊心，重脸面，心想，如果不与温弟赌，自己一退缩那不是认输了吗？那匹黑马驹也搞不到手，以后还会老被人笑话。于是，他心一狠、牙一咬，瞪了一眼那群起哄的人，又对着诡谲的温弟，说道： 


　　“行！就这么办！” 

　　周围马上响起了一片叫好声。 

　　一头肥羊从羊群中拖出来，宰杀了，把皮毛剥去，把内脏掏腾干净，一身肥嘟嘟的肉少说有三十来斤。 

　　那大块羊肉在大铜镬中微微滚了滚，就半生不熟地捞了起来。骨朵力抖擞精神，松了松腰带，就地坐在帐篷外，大口大口地撕咬起来。 

　　起初，他还吃得有滋有味，抹些盐末边吃边与周围观看的牧人们、小孩们说上一两句调笑的话语，显得很轻松。那头羊吃掉小一半时，他渐渐不吭声了，一口一口地吞咽着，咀嚼的速度越来越慢。本来，是他吃饱走路的时候了，可现在，他只得坐在这里，闷着头对付那剩下的半只羊。 


　　吃到铜镬中还有四分之一只肥羊的时候，他坐不住了，他慢慢站起来，伸直了腰杆，挺直了胸，伸长着脖子，艰难地吞咽着，眼看着他的上腹部渐渐鼓凸了出来，胀满了胸部。他满头是汗，裸露的上身滴答着往下掉汗，像刚从水中捞出来似的，一双大大的牛眼睛也发直了，鼓了出来。但是，他还在咀嚼着，一口一口咬着那头要他命的肥羊…… 


　　这真是场惊心动魄的较量，周围的人们都盯着他那张大嘴，看着那头肥羊怎样一点点吞进他的肚里。温弟倒比别人轻松，他一直靠在自己的帐篷上，看着骨朵力，脸上挂着一丝诡秘的笑。 


　　快一个时辰了，骨朵力终于颤抖着拿起了最后一块羊肉，他伸长着脖子，张口咽着气，竭力抑止住涌上来的一个个饱嗝，把它塞进了那张麻木了的大嘴。当他扔掉最后一块羊骨头时，周围的人都欢呼起来，嚷嚷着： 


　　“好样的，骨朵力――好样的！” 

　　“噢、噢、赢了、赢了！” 

　　“那黑小子归骨朵力了，真是匹好驹子……” 

　　此刻，骨朵力脸上可没任何表情，他笑不出来，也不敢笑，仿佛脸上的肌肉一牵动，胃里的那头羊便会跳出来。他直直地站在那里，只是咧了咧嘴，算是表示了胜利。 

　　温弟很镇定，脸上仍挂着那丝莫测的笑。他摇了摇头，竖起了大拇指，带着那种狡猾的笑容走前两步，说： 

　　“好，真是好样的，骨朵力兄弟的肚子赶得上一头狼。刚才我说过了，你去骑马吧，能骑上我的黑马驹，它就是你的了。” 

　　听了温弟这番话，大家都傻了，骨朵力与那些围观的牧民们这才发现温弟的厉害。骨朵力现在撑成这样，挪动都很困难，怎么还能骑上那匹不驯服的生驹子？再一想，刚才打赌时，温弟确是那样说的，没骗人啊！当时大家的注意力全集中在那头羊上，没想到……没想到温弟的诡计竟设在这里，真是山外有山，天外有天，高！ 


　　骨朵力看了温弟一眼，知道自己上当了，但眼看到手的黑马驹怎能丢弃。他定了定神，慢慢地移动脚步，一步步艰难地朝小马驹踱去。那匹小马驹何等灵活，性子又很暴烈，骨朵力笨拙的身子怎么也靠不上它。好不容易，他奋身扑上去抱住了马脖子，想翻身上去，但身子实在太笨了，被小马驹一掀一翻，他便摔了一个大马趴。接着，他便哇哇地吐了一地，躺在地上爬不起来了。周围响起了一大片哄笑。 


　　他在地上躺着，一对牛眼睛瞪着头上的蓝天，一动不动，好一会儿，他才艰难地爬起来，一声不吭，龇着牙，张手张脚摇摇摆摆地走了。他的两匹牡马归了温弟。 

　　大伙儿见了，纵然有一点同情，但更多的是高兴、痛快。这家伙平日太霸道，今天可遇到了对头，被温弟这刁钻鬼恶狠狠地治了一下，这场热闹看得真过瘾。温弟也很得意，他用一头羊换来了两匹马。 


　　但是事情并没有完。 

　　三天后，骨朵力缓过劲来，又气势汹汹地去找温弟要那匹黑马驹。 

　　温弟当然不答应，他俩大声嚷嚷着把周围的牧民都招呼了过来。温弟让大伙儿评评理。那伙人都清楚那事骨朵力是遭了算计吃了亏。但大家都不想帮他说话，再说，当时他没能骑走黑马驹就是认输了嘛！虽说温弟使了坏，可是于理上人家并没输，这场打赌还是公正的，谁叫骨朵力上钩呢。 


　　骨朵力的霸气又上来了，他光着膀子，挥舞着手中的蛇皮鞭硬要牵马，他可不是一个好欺侮的角色。 

　　温弟也恼怒了。但他明白来硬的怕是敌不过骨朵力的，他一挑眉毛，说道： 

　　“那么，咱俩再赌一次怎样？” 

　　“赌什么？”骨朵力狠狠地问。 

　　“咱俩摔一跤，你赢，马驹就归你；你输，就乖乖地滚蛋，屁也别放一个，请大伙儿作证，怎样？……你是有名的大力士，总不怕与我摔一跤吧！” 

　　骨朵力想也没想就说:“行！” 

　　他虽不精于此道，但也不是个生手。他以为凭他的天生神力，准能把温弟摔出一两丈远。 

　　人们围起了圆圈。两人脱去了上衣，扎紧了腰带，活动活动手脚，摔跤开始了。 

　　骨朵力一上场便气势汹汹，步步紧逼，想一下子把对手抓住，摔出。温弟却巧妙地躲闪着，不让骨朵力抓住。两个人睁大了眼睛，哈着腰，警惕地兜了几个圈子，交了几次手，又马上被对手挣脱。 


　　骨朵力果然不善，他瞅准一个机会，像头猛虎般地直扑上去，猛地把温弟拦腰抱住，一使劲便把温弟抱了起来。 

　　大伙儿见了，都“啊”的一声叫出声来，心想这下温弟倒了霉，被这个大力士挟起来了，十有八九没好事，大家都为温弟捏一把汗。 

　　只见骨朵力抱着温弟飞快地转着圈，他想得很简单，想转两圈便顺势把温弟甩出去，摔他个四脚朝天，这样他便无可非议地赢了这场赌。 

　　但温弟没惊慌失措，没他想的那么容易地被他制服。温弟虽然两脚悬空地被他抱了起来，但温弟死死地抓住了他的腰带，像条鲇鱼那样贴在他的身上，随着他的转动，只见温弟的两条腿像车轮那样在空中飞转，十分惊险，也十分好看，可就是不见他的身子飞出去。 


　　骨朵力抱着温弟奋力地转了十来圈，还是没把温弟甩出去，他有些气急，想站住脚喘口气再抡。他刚站住，温弟可没让他喘气，只见温弟两脚刚落地，便左脚站稳，右脚猛地前插，熟练地使了个绊子，人朝前奋力一压，骨朵力立足不稳猝不及防，便抱着温弟仰面倒了下去。 


　　虽然两人都倒地了，但按规矩骨朵力是输了，围观的牧民们都大声叫好，这场较量凭的是真本事，可没掺一点假。 

　　骨朵力怎么受得了那么多人的哄笑，他活到二十五六岁还没有这样连连丢脸，他憋红了脸爬起后翻身上马一溜烟似的跑了。 

　　大家笑得更带劲了，接着便夸温弟这一手玩得真漂亮，这下骨朵力可栽到家了。大家心中都很痛快，好像自己把那个横蛮的大力士打倒了似的。 

　　大家说笑着，也各自走散。没等他们散尽，只见远远一匹快马疯了似的驰来。眼快的人马上叫道:“骨朵力！”果然是刚跑回去的骨朵力又回来了。只见他在马上挥舞着那根叫人胆战心惊的狼牙棒，吱哇乱叫着扑了过来。 


　　骨朵力这副凶神恶煞的模样让那些牧人吓坏了，大家知道要坏事，骨朵力这家伙发急了，要出人命了！可谁也不敢上前阻拦，那根要命的狼牙棒砸在身上可不是闹着玩的，于是他们撒腿就跑，四下逃散。 


　　温弟一看，吓出一身冷汗，知道自己这回要倒霉，对骨朵力的捉弄过火了，这家伙动真格的了。马背上交手他可不是骨朵力的对手，况且手上又没兵器。于是，他赶紧扑向坐骑，想策马逃跑。可是已来不及了，骨朵力座下的那匹乌骓马像支箭似的直射过来，没等温弟转身躲闪，骨朵力手起一棒，“叭”的一声，便把他的脑袋砸扁了。 


　　打死了温弟，骨朵力还不解气，又挥舞着大棒横扫一气，把温弟的帐篷都砸塌了。温弟的老婆、孩子被压在帐篷底下，一阵吱哇乱叫。 

　　骨朵力尽情发泄了一通后，慢慢平息下来。看到马下温弟血肉模糊的尸体，看到被他砸烂的帐篷，他猛然醒悟过来:“这回不好！乱子闹大了！” 

　　匈奴各部当时虽然没有周详的法律约束，但这个马背上的民族严格禁止内部械斗，甚至规定，双方发生争斗，谁拔出刀子就犯死罪，杀了人更是要砍头的。骨朵力知道这下闯了大祸，只有逃跑一条路了。于是他撇下帐篷、牲口，单人独骑逃跑了。 


　　后来有人在北面的草甸子里见到过他，他在那里替人牧马避祸。 

　　冒顿王子听完这件事的始末，真是又喜又恼，喜的是骨朵力这个勇士有了下落；恼的是，这家伙太不长进，经常惹是生非，为了一匹马，竟闯下这等大祸。但是，他还是很喜欢骨朵力，这家伙听话、没头脑、对他忠诚，这都是难得的优点。他想了一想，便让两个侍卫马上去北面的草甸子寻找骨朵力，让骨朵力回来，至于那件命案由他亲自来调停了结。 


　　温弟已死了半年，他老婆、孩子都归了温弟的兄弟。冒顿王子让手下人把他们找来，请了一顿酒饭，然后召见他们说： 

　　“那件事的前后我都知道了。温弟也有错，不该这么捉弄骨朵力，为了一匹马，送掉一条命，看来也是天意。骨朵力恃强换马，误伤了温弟，是犯了大罪。念他过去立过大功，现在又是用人之际，我做主罚没他的家产，他的牲口、帐篷都归你们，作为赔偿。等他回来，责打一百鞭子，给你们出口恶气，然后让他在我帐下服役，戴罪立功，你们就不要再追究了。” 


　　温弟的兄弟、老婆见冒顿王子酒食招待，好言抚慰，又得了不少赔偿，觉得很有面子。虽然，抽骨朵力一百鞭子还不解气，但总比让他逃在外面奈何不得他强。再说冒顿王子说话了，也不能驳他的面子。于是便慨然应允，千恩万谢地回去了。骨朵力那桩祸事算是了结了。 


　　四 

　　冒顿王子为了搜罗人才，真是费尽了心机。 

　　在单于庭祭典盛会的一次斗牛比赛中，他看到一群年轻人拥着一个叫吐米欣的小伙子嚷嚷着。这小伙子才十八九岁，可摇摇摆摆已经壮得像头棕熊。手下人告诉他，那吐米欣有一身蛮力，箭术也不错，就是不长心眼，是个愣头青、浑小子，因此常常被他的那群小伙伴作弄。冒顿一听，有了兴趣，便走过去瞧热闹。果然，那伙年轻人正撺掇吐米欣，让他下场与那头红了眼的雄牛较量。他咧着一张大嘴呵呵地傻笑着，没答应，也没说不去。冒顿王子见到这个壮实憨厚的小伙子，心中有些喜欢，也跟着说笑了一句： 


　　“吐米欣，敢不敢斗？敢斗就下场，也让大家见识见识你的手段，把它翻倒就赢，赏你一匹好马，怎么样？” 

　　吐米欣是个贫苦牧民。冒顿王子是他心中的偶像，现在见王子殿下也这么抬举自己，赢了还能赏自己一匹马，便一甩手，摇摇摆摆地下场了。 

　　他生得粗壮，身手却十分灵活，他撩逗着那头五六百斤的雄牛，躲闪着雄牛的冲击，想待机扑上去抱住雄牛的颈脖，把它翻倒。那头牛也不善，不让吐米欣有侧面近身的机会，老正面对着他，一次次低着头顶来，要用锐利的犄角挑翻对手。吐米欣躲闪了几回，近不了牛身，他心中恼怒了，他的憨劲又上来了。他放弃了侧身抱牛脖子的打算，索性正面与那头雄牛较量了。当那头牛又顶撞过来时，他前腿蹬，后腿绷，一个弓箭步，屏着一口气，“啊！”的一声两手机敏地抓住了顶向他的两只牛犄角。两股蛮力突然撞在一起，人与牛都不由得转了个圈子。周围的人们都惊讶地喊出声来。冒顿王子也为这愣头青出了一身冷汗。真是个浑小子，有这样斗牛的吗？ 


　　人与牛都奋力地对峙着，你进不了，我也退不了，像两尊石像久久不动，只是沙地上都蹬出了坑。半晌，吐米欣突然大吼一声，猛地发力，死命地把牛头往右一扭，想把那头雄牛扳倒。那头雄牛也不善，虽则两只前蹄已跪倒，但“哞”的一声又扭着头挺立起来。吐米欣用力过猛，手一滑，人失去了平衡，那头雄牛趁势把他撞倒在地…… 


　　当人们把吐米欣抬下来的时候，他嘴角冒着血沫。幸亏他身体壮健，还没送命，只是被雄牛撞断了两根肋骨。他整整地在帐篷中躺了三个月。 

　　冒顿王子发现吐米欣有勇力、没头脑、又听话，这样的人很合他的意，便把这个小伙子也收到自己的帐下。 

　　正在这时，发生了一件事，叫冒顿王子喜出望外。在月氏国当王宫侍卫的玛卡逃出月氏，寻到单于庭来了。 

　　见到风尘仆仆，衣衫褴褛的玛卡，他又惊又喜，情不自禁地抱住那条壮实的汉子又拍又打，泪水都流了出来。在月氏国那段屈辱的日子，那惊心动魄的月夜逃亡，珠阏氏的死……这一切，随着玛卡的到来又都浮现在眼前。玛卡是那段生活的见证，是唯一与他有共同回忆的人，是一个有恩于他的人。 


　　他擦干眼泪，赶快让奴仆摆酒，拉着玛卡在烧得很旺的火盆边坐下，急切地问玛卡是怎样逃出来的。 

　　玛卡告诉他，自从他闯关出逃后，月氏王大怒，对曾与他交往的人逐个审问，要查清是谁走漏了风声，让冒顿王子连夜逃跑。那个肥胖的驿馆令首当其冲。开始月氏王认定是他受了冒顿王子的好处，给冒顿通风报信，把他打得死去活来。后经驿馆令再三申辩，众人求情，才问了个失察之罪，官丢了，命算保了下来，让他去充了一名役夫，到那个被烧毁的草料场去干苦力。玛卡因平日与冒顿交厚，又是匈奴人，也被拘禁审讯。 


　　玛卡为人机警，申辩说那天晚上他正值勤，没离开过王宫。侍卫长也作证：那天晚上玛卡确实在王宫，天亮前没离开过。这样，月氏王只能放了他。但玛卡知道，他已失去了信任，这个王宫侍卫没法再干下去了。 


　　果然，没几天，便不再让他在王宫值勤，派他带一支骡马车队往返京师与祁连山之间，运送王室需用的粮食、木材等辎重。他老老实实干了一段，又听仍在王宫当侍卫的朋友讲，冒顿王子没困死在大漠中，已回到了匈奴单于庭。听到这确切的音讯，他心中便有了主意。 


　　在又一次去山里的路上，他半途托病滞留驿站，让同伴赶着车队先行。等同伴走后，他即刻上路，投东而来。他有通行的腰牌，又熟悉道路，沿途不少驿站都有熟人，他谎称有紧急公务出宫，一路上住宿、换马都不困难，只是正值天寒地冻，辛苦劳累是不用说的。尤其是刚入匈奴境内，就被匈奴人当作月氏奸细拿获。他不多作解释，只说是冒顿王子的朋友，要求赶快把他送到冒顿王子那儿，便能一切自明。部落首领见他并不慌张、惧怕，又说了冒顿王子在月氏国的许多往事，便不敢怠慢，派人把他押送到单于庭。 


　　听完玛卡的诉说，冒顿王子十分赞赏玛卡的机警，行动的周密。他心中十分高兴，一则玛卡有恩于他，这次能逃出虎口幸免于难，这不是件喜事吗？二则，这个机敏过人的勇士来归附自己，他不是又多了一个帮手吗？ 


　　连续三天，他与玛卡欢聚，讲了自己逃出月氏后的情况，带他熟悉了单于庭的环境，让他结识了他的重要将领，还赠送了帐篷、衣服、牲口、粮食等一应物品，帮玛卡安家。玛卡虽是一个平民，因是冒顿王子的恩人，又来自月氏国，单于庭的显贵们对他另眼相看，冒顿王子部下的那些将领们也多多少少有所馈赠。 


　　不久，苏勒、骨朵力先后回来了。 

　　苏勒在东胡的大林子中猎到了两头赤熊，天寒地冻，他艰难地把两头大家伙弄了回来。不知是天神的力量，还是药物的作用，赤熊的眼珠与胆汁果然治好了不少人的眼病，部落的牧民们都十分感激苏勒。 


　　骨朵力来见冒顿王子时则羞愧地低着头，偌大的汉子像个犯了过错的孩子。他二话没说，扒下皮袄，俯身下跪，厚实的脊背上不轻不重、不多不少地挨了一百鞭子。 

　　冒顿王子那支精干的小队伍终于选齐了，它整整有一百人。别看人数不多，可都是以一当十的好手，一百人就像一百头猛虎令人生畏。冒顿王子很满意这支队伍，委派玛卡、苏勒为正副两名百骑长，骨朵力仍当了一名什夫长。作为冒顿王子的亲兵，那些勇士一个个趾高气扬，扬扬得意。 


　　冒顿王子对那支队伍既严格，又宽厚。严格之处在于这支队伍除了训练特别严厉外，还长年累月要驻扎在他的大营，不能随便离队，要时刻听从他的派遣并护卫他的大帐。在这个前提下，这支队伍享有最好的物质待遇，能在万骑长管辖的辎重物资中，选用最好的武器、甲胄，乘骑上好的战马。除此之外，冒顿王子还经常杀牛宰羊犒劳那些心爱的部下。 


　　这支小队伍还是冒顿王子的耳目。他让苏勒注意搜集南边秦王朝的情况，让他安排细作潜入上郡等地打探蒙恬等人的消息。又暗中嘱咐玛卡留神单于庭的动静，特别是右大将独龙奇与矢菊阏氏的来往。在月氏国的那场惊变，其中的奥秘利害，瞒得了别人，很难瞒过玛卡，可以说，玛卡也是一个当事人。玛卡与单于庭其他人又没有瓜葛，因此冒顿王子考虑再三，把这个极端秘密的任务交给他。冒顿王子想得十分周到，为了在内庭留下眼线，他又将侍候母阏氏的一名女奴赏给玛卡做妻子。这样，内庭的动静便能不断地传到他的耳中。 


　　经过煞费苦心的挑选、安排，他心目中的那把匕首已经成形。以后如何磨砺它，使它锋利无比；如何使用它，使它随心所欲；这将是留给这位万骑长费神思索的问题。 

　　冒顿王子――这位威风凛凛的万骑长，像头鹰一样傲兀地张开了翅膀，在这片辽阔的草原上，他将振翅高飞，他将大展宏图。 

舐犊情 

　　冒顿回来了，手握重兵；哥哥害怕了，不辞而别。转眼间的这些剧变，让矢菊阏氏感到自己像是被抛到了一片茫茫的荒野之中，孤零零地四周都是豺狼的嗥叫。 

　　她整日里忧心忡忡，吃不下，睡不着，眼看着一天天消瘦下来，人脱了一个形。可恼的是还几乎夜夜噩梦缠身，只要一合上眼，便梦见冒顿王子冲进她的帐房，恶狠狠地举起明晃晃的钢刀向她与儿子昆脱砍来；梦中，冒顿时而变成一头狼，时而又变作猛虎，天天吓唬着她，折磨着她。她还梦见呼衍珠阏氏浑身血淋淋地飘然而至，一步步逼近她，揪她，她，要她偿命。这些噩梦吓得她浑身冒冷汗，吓得她拼命叫唤，醒过来还觉得后怕，便狠命地推醒在边上酣睡的头曼，往他的怀里钻，像头可怜的小猫。 


　　哥哥一走使她失去了主心骨。哥哥这次这么沉不住气，说明事态的严重，定然到了生死关头，不然，他不会对自己弃之不顾。看看头曼老头子，又不阴不阳的，让自己拿捏不准。几次她都试探头曼，答应过自己的事忘了吗？头曼每次都把话头扯开了去。当她委屈地靠在他的怀里诉说自己的担忧时，头曼总是那句话:“有我在，你怕什么？” 


　　这句话开始叫她宽了不少心，但是再一思忖，这句话并不顶用。是的，有他在，自己不用怕；换言之，如果他不在了，那么自己就该担心了，就该怕了。她要的不光是眼前的安全，而是将来的保障。头曼老头子能保护她们母子一辈子？说不定哪天老头子两脚一蹬去见天神了，那时她怎么办？儿子怎么办？她不需要好言抚慰，要的是行动，要的是拿出办法来，趁老头还在，凭他的权势除去冒顿，让儿子昆脱安安稳稳地坐上单于宝座，那时她才放心，她才有安稳的日子过。可就在这关键问题上，老头子哼哼哈哈，似乎不把它当作一回事，这怎么叫人放心得下。她又不敢像以前那样逼得太急。那老头近来肝火很旺，上两回她与哥哥出的主意，已经给他惹了不少麻烦，她心中也暗暗有愧。如若现在她逼得太急，惹得头曼与她翻脸，那她最后的靠山都没有了…… 


　　其实，头曼单于并非不上心，他明白那件已经开始的事越来越棘手。 

　　儿子回来后，欢宴、盛典，尽管表面上搞得热热闹闹，但他深知儿子心中的芥蒂并没解开，也难以解开。那种生死冤仇能轻易化解吗？不能！绝对不能！冒顿回来后出乎寻常的平静，正说明他有了戒心，事情更麻烦。因此，他与儿子的关系也极不自然，只是彼此装聋作哑，一层奶皮子没捅破而已。 


　　下一步怎么办？他不知考虑了多少回。他曾答应过设法除去冒顿，由昆脱来继承他的大位，也由着独龙奇兄妹的安排干了，结果却搞得一团糟。这件事不能再干下去了，他是天地所生、日月所置的匈奴大单于，办事措置不能由着性子胡来，尤其是现在，冒顿大得人望，他岂能无罪而诛。这件事，对于他，还有一层深深的心理障碍，有一种难言的心理恐惧。他真正相信天神祖先在保佑冒顿，帮冒顿闯过了一道道生死关。他不能再干有悖天神祖先的事了，不然他会受到上天的惩罚。 


　　于是，他也处在两难之中，不知该怎样来解开这个缠得紧紧的死结。他想只得听其自然，走着瞧。有一点他很自信，那就是冒顿对他是无可奈何的，主动权操在自己手中。冒顿最好就去当他的万骑长，别的事不管，也别来妨碍他。这样父子俩便能相安无事，他也不会再去为难儿子。 


　　再说，他还很壮实，还想活它二三十年，只要他活一天，大单于的宝座他是不肯相让的，这决不含糊。 

　　这些心思，他没有对矢菊阏氏明说，尤其是他那难言的恐惧。 

　　二 

　　矢菊阏氏思前想后，最最放心不下的是儿子昆脱。冒顿会不会报复，将一口毒气哈在儿子身上，对儿子下手？除去了昆脱，他便同样没有了竞争对手。这太可能了，也太可怕了。昆脱这孩子对这场争斗还全然不知，她又不能把原委曲折对儿子讲。一则儿子还小，告诉他也无济于事；二则昆脱很单纯，对哥哥感情不错，如若知道兄弟俩有这场生死搏斗，他定然接受不了，说不定会坏了大事。正因为他对其中的利害一概不知，因而对这个哥哥没一点戒备之心，这真是太危险了。 


　　这几天，还有一件要命的事，昆脱老缠住她，说哥哥当了万骑长，立下了大营要操练兵马，他也要去，哪怕当一个什夫长，也挺来劲儿，也比老在阿妈的帐前帐后转强。矢菊阏氏听了暗暗一惊，那怎么成？那不是往虎狼嘴里送肉吗？操练兵马，动刀动剑的，找一个机会把你害了还不容易。看着长得越来越英俊的儿子，看着儿子那股任性、认真的劲头，矢菊阏氏心中十分凄楚，这个厉害的女人竟不知该怎么办好？她太疼爱这个儿子了，见不得儿子受一点委屈。她甚至后悔当初走出了那一步，如果当初哥哥与自己不把事情做得这么绝，现在儿子就不会担这么大的风险。现在一切都已晚了，她无意中把儿子推入了漩涡。现在她该怎么办？想来想去，她觉得当务之急是要千方百计保护儿子，让他平平安安渡过这个难关，为了儿子她什么事都愿意干。 


　　她越想越害怕，心头越来越紧张，趁头曼单于外出打猎之际，让心腹女奴赶快去找情人伊牙斯来内帐相见，哥哥走了，她只能找这个鲁莽的情人来商量。 

　　伊牙斯听说情人相召，便兴冲冲地赶来，进了她的寝帐。 

　　矢菊阏氏的寝帐是单于庭最漂亮最舒适的，鲜艳的锦缎与珍贵的皮毛铺陈装饰着这位美人的帐房，火盆烧得旺旺的，一只青铜兽头香炉中慢燃着熏香，从兽头的嘴中吐出一缕淡淡的香烟，帐房里一派富贵。 


　　矢菊阏氏披散着长发，懒懒地斜倚在一张铺着锦褥的躺椅上，她只薄薄地施了一层胭脂，不像平日那样浓妆艳抹、珠光宝气。她那一副病恹恹的模样，另有一番媚态，叫人见了十分怜爱。 


　　伊牙斯见到矢菊阏氏那副可怜可爱的模样，又见矢菊阏氏支开了侍候的女奴，便急不可待地凑身上来，抱着矢菊阏氏嗅着，吻着，像往常一样，忙着解这个女人的衣衫要与她亲热。 


　　矢菊阏氏不耐烦地“啐”了他一口，使劲推开了他，让他老老实实坐在一边听她说话，使兴头十足的伊牙斯不免有些扫兴。 

　　伊牙斯是个粗人，他对矢菊阏氏的心思并不了解，也没直接参与陷害侄儿冒顿的勾当。但他也记恨冒顿。除了哥哥头曼，他在匈奴国对谁都不服，他有军功，又有资格，将来也想当回匈奴大单于过把瘾。现在，冒顿挡了他道，立了大功，人们的目光都转向了冒顿，他的光芒黯淡了，这一点叫好大喜功的他受不了。 


　　但他是个缺少心眼的鲁莽汉子，发一通脾气，骂几声娘，事情也就撂在脑后了。如果哥哥与各部首领将来都选上了冒顿，他也没辙，谁让冒顿是哥哥的儿子呢？再说，这小兔崽子也真有两下子。只是以后冒顿别太张狂，凡事得让他三分，别想在他面前摆威风。 


　　矢菊阏氏与这位小叔子私通，固然是贪恋这壮汉旺盛的肉欲，令她舒心；也是想用自己的身子，拴住这匹烈马，如果局面复杂了，他可是一个有用的人。 

　　现在，她心事重重，带着一副满含委屈的神情，向情人诉说着心中的不安，诉说着冒顿王子对她们母子的记恨，她渐渐靠在伊牙斯的身上，泪汪汪地说： 

　　“你也知道，让冒顿去月氏，可不是我的主意，是天神定下的，天神不是保佑他平安回来了吗？还有，我哥哥也是奉了老头子的将令才进兵月氏国的，还不是为了抓些吃食？不是年年都这样干的吗？没想到会祸及冒顿、珠阏氏，这些事能怨我吗？” 


　　伊牙斯听了，觉得矢菊阏氏的话句句在理，那些事他都知道，是怨不得这个漂亮女人。一定是因为头曼太宠爱她，冒顿这小子嫉妒了。这小子真是太张狂，谁也不放在眼里，对他这个叔叔也一脸傲气。 


　　矢菊阏氏又可怜兮兮地问伊牙斯： 

　　“以后，冒顿要找我报复，那怎么办？”说着，她微微翘起浑圆的下巴，眯缝着湿漉漉的眼睛，深情地又无可奈何地望着伊牙斯。 

　　伊牙斯搂抱着情人，听矢菊阏氏这么一说，他环眼圆睁，说道： 

　　“他敢！这小子敢动你一根指头，我就折断他的脖子！” 

　　“那……那将来，你哥哥归天了，我母子俩……依靠谁？” 

　　说着，矢菊阏氏又擦开了眼泪。 

　　伊牙斯轻轻摇晃着怀中的情人，笑着说： 

　　“那更好办了，你更不用担心。到那时，我大模大样把你接进我的穹庐。你当了我的阏氏，谁还敢动你，冒顿这兔崽子只能干瞪眼。” 

　　说着，他似乎已看到了那动人的一幕，不由得喜从中来。他那一部浓密的虬须在她脸上蹭着，一双大手在她柔软丰满的胸脯肆意地游走。 

　　矢菊阏氏推开了他的手，离开了他的怀抱，正色地说： 

　　“别，别这么猴急……那我问你，如果冒顿对我下手，你肯为我拼命？” 

　　“那还用说，太阳神作证，我的宝刀可是喝血的！” 

　　“到时候，我让你怎么干，你就怎么干？” 

　　“那还有假？这你还信不过我？” 

　　“还不错，算我没看错人，也没辜负我对你的这片情意。”说着，她浅浅一笑，人又慵懒地靠在伊牙斯身上。 

　　伊牙斯受到了鼓舞，把矢菊阏氏的身躯扳了过来，对着那张百看不厌的粉脸调笑道： 

　　“嘻……嘻，到那时你让我怎么干我就怎么干。现在，我让你怎么干你也得怎么干……怎样，我的小心肝。”他脸上漾起了淫邪的笑容，又逼近了她，两只手伸过来解她的裙带。 


　　“慢着！”矢菊阏氏今天真没兴致与他干那件事，她还有正事要与他商量。她又一次打掉了他那双摸索上来的手。 

　　“又怎么啦？”伊牙斯很诧异，平时在一起两人没这么多事，早就哼哼叽叽干上了。 

　　“昆脱这孩子这几天吵着要去冒顿的兵营，你说怎么办？” 

　　“要去就去嘛，去不去都一样，还不是骑马射箭的，没什么新鲜。” 

　　“你，你真是，让他去我能放心？不怕冒顿害了他？” 

　　“他敢！”伊牙斯觉得很奇怪，那女人怎么会想到冒顿会害昆脱，真是心眼太多了。冒顿发发牢骚，有些怨气，他相信，但不至于害自己的兄弟。 

　　“我不放心，你不懂！” 

　　“那，那就别让他去，这有什么犯难的。” 

　　“那怎么与他说？再说，他也不听，他说了匈奴人个个都当兵，他当然得去兵营。” 

　　“那还不容易，让他跟着我好了，我来教他，准能练出一身好弓马，他是贵人，不要去吃那些苦了，他不是太阳神的使者吗？哪能与那帮穷小子厮混在一起。” 

　　一句话点拨了矢菊阏氏，对了，昆脱是太阳神的使者，自己可以用神的旨意来约束他。她蹙紧的眉头略微展开了，想了一想便对伊牙斯说:“那我就让昆脱跟了你，你得把他带好了，看住了，如若出一点差错，我就跟你拼命，你也别想再有什么好了。” 


　　“就这么着吧，凭我的能耐，昆脱将来一定不比冒顿差。” 

　　“好，我先谢谢你了。你得上心，为了我，不能大大咧咧的，叫我不放心。” 

　　“真是婆婆妈妈，不就是这件事吗？我的心肝，你放心吧！”说着，他又动作开了，他实在憋不住了。 

　　矢菊阏氏娇嗔地啐他一口，妩媚地眼角一斜，嘴巴一努，伊牙斯马上会意地放开了她，飞快地把自己扒了个精光，“嗖”地钻进矢菊阏氏的被窝，张开两只大手等待他的情人。 

　　矢菊阏氏知道，对于他也只能如此了，至于别的主意、计谋，伊牙斯这个直肠子是想不到的，自己再与他商量也无济于事。因为在伊牙斯看来，什么事情都已解决了，现在着急的便是与她干那个事。他想得简单又实在，无论是她到他的帐房，还是他到她的帐房，不就是为干那个事来的吗？ 


　　虽然讨不出更高明的主意，但伊牙斯为她壮了胆，作了照顾昆脱的许诺，她心头宽慰了些。她觉得这个愚鲁的情人对她还是忠实的，是能为自己卖命的。至于现在，她不能再跟他多讲什么。现在，现在她与他剩下的也只有那件事可干了。尽管她今天没什么兴致，但为了酬谢他的许诺，她也得辛苦些。再说，他干那事的那股劲头想起来就叫人脸红心跳，他那个大家伙真叫人……想到这些，她渐渐兴奋起来。她匆匆脱去衣裙，光溜溜地一侧身便钻到了伊牙斯汗津津的胸腹下面…… 


　　三 

　　伊牙斯心满意足地走了，矢菊阏氏整了整衣裙、鬓发，便让女奴去把儿子昆脱找来。 

　　不一会儿，昆脱满头热气地进了帐房，他脸上红扑扑的，沾满了灰土与汗水，袍袖上也一块泥土一块冰碴地搞得很脏。 

　　“怎么，跟谁打架了？”看到儿子这副模样，矢菊阏氏关切地问。 

　　“没有，摔跤玩来着。”昆脱满不在乎地回答。 

　　“摔疼了没有，你瞧你，搞得这么脏……来，快端盆水来。”矢菊阏氏吩咐着女奴，又忙着给儿子拍打、擦洗，把个头与她差不多高的儿子搂在怀里。 

　　儿子正是长身体的时候，嘴角已长出了软软的茸毛，臂上、胸脯的肌肉也变硬了，今年一夏天蹿出了半个头。矢菊阏氏一面给儿子擦洗着，一面问道:“怎么，摔跤赢了还是输了？” 


　　“哪能输，一个个全叫我摔趴下了。”昆脱得意地说。 

　　“好，好样的，我的儿子就不该输。不过，玩的时候要小心，别伤着了。”她让儿子坐在身边，又让女奴端上热奶与干点心。 

　　看着狼吞虎咽的儿子，她心中洋溢着一种由衷的喜悦，多么好的孩子啊，这样的孩子能不叫人爱煞、疼煞？这样的孩子能叫他受半点委屈？看着看着，不知怎的，她眼角沁出了泪花。她赶紧擦了擦眼睛，拉着儿子的手，正色地对儿子讲： 


　　“昆脱，阿妈有件事告诉你，你听了别害怕。阿妈连续三天都做到一个梦，梦见有头灰色的狼跟着你，紧紧地在你身后跟着你，白天黑夜都跟着，可你一直没在意、没发现，叫阿妈好害怕。” 


　　“我当什么事，那怕什么，别说是梦，真有一头狼跟着我也不怕，我能对付。”昆脱不以为然地说。 

　　“不，你不要以为这是件小事，这件事太蹊跷了，搞得我心神不宁，我去找了巫师，请她占卜圆梦，她告诉我：跟在你身后的不是一头狼，那是一个人，一个凶狠的歹人。那个梦是天神在提示我们，你命中有个歹人与你作对，在设法算计你，这件事是要认真对付的。” 


　　“是吗？那……那个人是谁？”昆脱听了，神情有了变化，对巫师的话，他是很相信的。 

　　“那个人是谁，还没人知道，你我都要小心仔细地查找，要紧的是：你一定要记住有一条狼在盯住你，你要提防。” 

　　“那……那我怎样提防？我看不见，找不到那个人怎么办？”昆脱毕竟是个孩子，一下子被吓住了。 

　　“这我也问了巫师，巫师说依她看，这头狼是个厉害角色，不好对付，可你父亲是天地所生日月所置的大单于，是天神信赖的人，只要你不离开你的父亲，他能保护你，那头狼便对你没有办法。” 


　　“那……” 

　　“你不能离开你父亲，不能离开单于庭。你要记住，你是太阳神的使者，将来是要干大事的，像你父亲一样。等你长大了，那条狼对你也就无可奈何了。” 

　　“那……那我去冒顿哥哥的大营都不行吗？大营马上要建立了，又不远，冒顿哥哥不是也能保护我吗？” 

　　“不，不能！冒顿连自己的阏氏都保护不了，还能保护你。再说，那个坏人还不知是谁，他就在单于庭那是肯定的，说不定还是个王公贵族呢，你不能随便与人接触，不能相信任何人，不论那人对你表面上如何好，如何亲热，你记住了吗？” 


　　昆脱被母亲说得越来越害怕，尤其是听母亲说不能相信任何人，那头狼就在单于庭，说不定还是个王公贵族等等，便战战兢兢地问:“不相信任何人？那父王与阿妈呢？” 

　　“傻孩子，父王与阿妈当然能相信，父王与阿妈不是外人。” 

　　“那冒顿哥哥呢？冒顿哥哥也不是外人。” 

　　“冒顿不行，冒顿与你不是一个妈。你别唆了，除了你爸妈，单于庭中你还可信赖的只有两个人，那就是你叔叔伊牙斯与你舅舅独龙奇。我已经与你叔伊牙斯说好了，以后你就跟他学习弓马。他是你长辈，也是匈奴的英雄，跟他学将来一定能赶上冒顿。以后有什么事，除了父母，你只能去找你叔叔与舅舅，别人都不可靠，这些都是巫师对我讲的，都是神的旨意！” 


　　“嗯……”昆脱没想到竟会有这么严重的事，他一时还想不太明白。 

　　矢菊阏氏见儿子神情迟疑，她急了，她把儿子拉到身边，搂在怀里，激动地说： 

　　“儿子，阿妈与你讲的这些话，事关重大，你的生死吉凶全在里面。你一定要记住：不要离开单于庭，不要离开你父亲，有了犯难事，还可去找叔叔与舅舅，就是阿妈突然死了，你也要记住阿妈这几句话，一定要记住啊！”说着，她忘情地流下了眼泪。 


　　昆脱被深深感动了，心中也真的害怕了，他抱住了矢菊阏氏，连连点头，说:“阿妈，你别说了，我害怕，我记住了，记住了。” 

　　四 

　　独龙奇回到部落后，着实紧张了一阵，他以提防月氏人兴兵报复为由，作了备战动员，一时也耀武扬威地集结起四五千人马。 

　　过了三四个月，没见冒顿王子有什么动静，听单于庭来人说冒顿建起了大营，整天操练兵马，白天黑夜都不在单于庭，这叫他捉摸不透。这段日子里，头曼单于与矢菊阏氏又几次派人催促他回去，他考虑再三，觉得老是躲着冒顿也不行，这样不是服输了吗？这样他对未来的盘算不是落空了吗？他不能输，他还得去争去夺，要把那顶金光灿灿的单于王冠夺过来。于是，他挑选了三百名精锐亲兵又回到了单于庭。 


　　回来后，他讪讪地见了头曼单于与妹妹。老谋深算的头曼没责怪他的不辞而别，倒是抚慰了几句。矢菊阏氏见到哥哥，眼圈儿都红了，没人的时候，她伤心地埋怨哥哥:“你跑得好快，把我一人撇在这儿，如果冒顿这小子犯狠，我怕是已成了刀下之鬼了……” 


　　独龙奇嘿嘿地干笑着，说:“哪能呢，你有单于这棵大树可依靠，我料定是不会有事的。我可不一样。再说，我急着回去，也是为了你与昆脱外甥，如果真有事，我还有几千人马，还能帮你与昆脱一把，冒顿也有所顾忌。如果不走，一旦出事，在这里则只能等着冒顿处置了。你想，是不是这个理？” 


　　矢菊阏氏听了，虽然仍有些怨气，但再一想哥哥说的也有一定道理，就擦干了眼泪问道:“你这一走，我与昆脱担惊受怕了好几个月，现在你回来了，得帮我拿拿主意，这样下去总不是个办法？” 


　　“那你是怎样想的？昆脱外甥还想不想登大位？难道就这样算了？就让冒顿张狂下去？” 

　　“我心里乱糟糟的，不知该怎么好，反正为了昆脱，怎么都成。你说，咱们还干？” 

　　“当然得干，不干也不成了，开弓哪有回头箭，我们与冒顿的仇是结下了，这个死扣是解不开了，现在是有他没我，有我没他，谁退让谁遭殃。再说，我们也没输，头曼老头子虽说是不阴不阳，可他也心虚，那些事他都有份，他总是答应过除去冒顿这档子事吧。他是不敢惹翻我们的。再说他又离不开你……我是想明白了，这条道我们只有走下去，走下去才有成功的希望。我这番回来，就是准备跟冒顿较量的，我是铁了心了，不把冒顿搞掉，不把昆脱小外甥扶上台，我誓不罢休！” 


　　听了哥哥这番话，矢菊阏氏十分振奋，几个月来胸中的郁闷之气一下子扫尽了，她感动得又冒出了泪花，哥哥没有胆怯，哥哥没有抛下她们娘俩不管，哥哥一直在为她与昆脱打算，哥哥真是自己的亲人！ 


　　独龙奇又对她说:“现在，你要切记的第一件事是：一定要死死拴住头曼老头子，眼下唯一能制住冒顿的便是他。对于我们，老头子是面箭射不透，刀砍不进的盾牌，只要有这面盾牌在，我们就不会有什么事。第二件事则是千万不要轻举妄动、操之过急。也要像冒顿那样，装得什么事也没有，让他懈怠下来，这样才能找到机会下手，也不露痕迹。至于怎么下手，何时下手，我们再好好合计合计，好在主动性还操在我们手中。” 


　　“那昆脱这孩子……” 

　　“昆脱就交给我与伊牙斯好了，反正他在单于庭，冒顿不敢对他怎么地。昆脱渐渐长大，有些事也该慢慢地一步步透给他，让他心中明白。我们的将来全指望他了，我会竭尽全力保护他的。” 


　　“那好，那我就放心了……”矢菊阏氏信服地连连点头。哥哥回来了，加上刚才那番话，让她心中轻松多了，她觉得浑身又有了力量。 

　　独龙奇回来后，没白白待着，他在与人言谈交往中了解到伊牙斯和一些老贵族很看不惯冒顿王子的练兵举动，都在说匈奴人打了几百年的仗，谁像冒顿那样折腾过？还不是逞能耐、摆威风？独龙奇知道那些不满中隐伏着不服气，冒顿当上万骑长后，选用的都是年轻将领，得罪了这些老贵族。对于这种不满情绪他当然是要利用的。但是，他不像伊牙斯那样骂骂咧咧、发发牢骚而已。回来后没几天，他就带了几个亲信侍从悄悄地去看了冒顿王子的演兵，冒顿练兵时的那种认真劲头让他大吃一惊。他没想到，只短短几个月眼前那支匈奴骑兵已与以往有大不同，有了很大起色，军容威严，声势夺人。 


　　他心情很沉重，单于庭的兵权到底还是落到了冒顿手中。他又疑惑不解，冒顿这样不声不吭地埋头练兵到底想干什么？他下一步会有什么举动？ 

　　不过，有一点是明白无误的，直觉告诉他，演兵场上那震耳欲聋的喊杀声中，至少有一股是冲他而来的！一定的！ 

　　他感到一种紧张，一种紧迫感，这几个月冒顿没有白呆着，冒顿在行动，他得赶快设法遏制这股势头，等到冒顿羽翼丰满了，事情就更难办了。回来后，他本能地下令让他带来的三百精骑加强警戒，又认认真真地盘算着对付冒顿的办法。 


　　过了些天，矢菊阏氏又找他去。矢菊阏氏是个性急的人，她问独龙奇关于那件事合计得怎样了？有眉目了没有？ 

　　独龙奇答道:“这件事前前后后我都想过了，对付冒顿的办法还是不少的，但现在看来，明的不行，硬来也不行，头曼老头子都不会答应。他不答应，我们就没法动，动了也不好收场。这样，剩下的选择只有两条：硬的不行来软的，明的不行来暗的，我们得在软的、暗的中动脑筋。” 


　　“硬的不行来软的，明的不行来暗的，硬的……明的……”矢菊阏氏反复吟哦着这两句话，费神地思索着。自从哥哥回来后，她从一种消极防卫的精神状态中摆脱出来，又充满了野心勃勃的进取活力，她的思维活跃起来，谋划着种种对付冒顿的计谋。现在听哥哥这么一说，头脑中更清晰了，马上闪现出不少念头。 


　　她想了一会儿，说:“好，那咱们这次来软的，把冒顿的骨头泡软了，磨碎了，怎么样？我有个办法，你看行不行？” 

　　独龙奇听妹子有了主意，马上凑耳过来，听着听着，他露出了笑容，心想，这种主意也只有妹妹那种女人想得出…… 

美人们 

　　天色湛蓝湛蓝的，白云卷卷格外高远，太阳像位阔绰的财主，把万道金波洒落在千里草原。 

　　秋天是草原上最富有、最灿烂的季节。起伏连绵的草滩上远远近近的牛群、羊群、马群经过一夏天多汁牧草的滋养都膘肥体壮，头头骆驼硕大的双峰也鼓囊囊地坚挺起来。牧草长得高高的，景色清远明丽，正像后来那首有名的《敕勒歌》描绘的那样：天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。 


　　一年中最热闹的八月祭典盛会到了，这是匈奴居民感谢上天赐给人们收获的节日。 

　　在那些日子里，那些贫苦的牧民苦熬了一年，总算喘了口气，能过几天舒心的日子，吃上几顿饱饭。他们刻满风霜一张张黧黑的脸上绽出坚硬的笑容，又一个个劲头十足地忙碌着，他们忙着制革、剪毛、挤奶、制奶酪、酿奶酒……他们收获着、贮藏着。大批的羊群、牛群、马群又忙着要转移草场，准备度过即将到来的严冬。 


　　草原上迸发着一股活力，也热气腾腾地喧闹起来。 

　　在这个感谢天神、祖先的祭典盛会上，各部落的首领与贵妇们都来到单于庭。他们带着丰厚的礼物向神祠奉献牺牲，也向匈奴大单于表示自己的忠诚与祝愿。周围部落的男女牧民纷纷骑着马、套着车赶来，在祭祀、歌舞、竞技、交易中度过这隆重的庆典。 


　　每逢这样的盛会，矢菊阏氏总十分活跃，她是单于的宠姬，是尊贵的女主人，又年轻漂亮，在那些匈奴贵妇人中，她风骚独领。这次，她依然浓妆艳抹，神采飞扬，顾盼间流露出万种风情，像一位妖娆的女神，翩翩然在那些贵族王公间调笑周旋，引来无数赞颂与一双双惊羡的目光。 


　　为了款待那些远道而来的王公贵妇，她精心布置了丰盛的宴会与歌舞表演。她是个能干的女人，工于算计，有时还显得十分豪爽。她准备的宴会与歌舞都是一流的，甚至使人感到匈奴国不是窘迫的、贫困的，而是富有的、强盛的。那些王公贵妇们都称赞能干漂亮的女主人带来的欢乐，都称赞女主人的慷慨好客。 


　　庄严的祭祀仪式结束后，人们投入了狂欢。在盛大的庆典宴会上，矢菊阏氏又请来了那位矮胖的女巫，为王公贵妇们占卜祈福。 

　　那女巫在大帐中唱啊、跳啊，装神弄鬼摆弄着腰肢，挨个走到那些王公贵族跟前，解说着那些贵胄们命中的祸福。当然是福多祸少，眼前都是些无衣食之虞的贵人嘛。轮到冒顿王子时，女巫装模作样地说，从命中看冒顿王子是天庭的龙马降世，当然是大富大贵的。但这龙马的性子太猛、太烈，因此一生也多灾祸。为了避免灾祸，要给这匹烈马套上笼头，要有女人的腰带拴住冒顿王子的心，呼衍珠阏氏被天神召去了，得赶紧给冒顿王子娶亲，这样才能消灾免祸。 


　　那些匈奴贵胄们听了女巫的占卜，都觉得很有道理，也灵验。冒顿王子真像是一匹龙马，倔强刚烈，也命运多舛。既然已有“神示”，得赶快按女巫的意思办。 

　　当初，冒顿王子从月氏国逃回后，即有人提起他的婚事，被他一口回绝了。当时，呼衍珠阏氏刚刚去世，头曼单于也心虚，怕这个话题会引来麻烦，便随着冒顿不再提及。现在事隔一年，大家都觉是该为冒顿王子办那件大事了。 


　　这次，矢菊阏氏特别热心，她向那些部落的贵妇表示，这件婚事由她来操办，一定要办得气派、隆重，要把匈奴国最好的姑娘娶到冒顿的内帐。再说，冒顿的母阏氏患病日久，她这位小娘不为儿子操心谁来操心？ 


　　头曼单于觉得这主意好，没有女人侍弄，男人的心肠会变硬变冷。冒顿这个儿子锋芒太露，心思太重。也许女人的柔情能磨掉他几分锐气，在宝帐锦褥里，脂香美色也许会让他忘记过去，忘记仇恨。如果能这样，可真是一举两得的美事。于是，他便趁这个盛典，下了赐婚的口谕。 


　　冒顿王子要选新阏氏的喜讯像春风一样吹遍了草原。 

　　各部落的贵族少女心都动了，脸都红了，她们像一只只五彩鸟朝单于庭翩翩飞来。 

　　这次，冒顿王子不再拒绝婚事，让父亲、矢菊阏氏他们去张罗操办。作为一名声名显赫的王子，进入他的穹庐，博他一夜之欢的女人是不会少的。他又年富力壮，女人对他也是不可或缺的。但是，他的心境与前些年已完全不同。他倾心相爱的阏氏呼衍珠已经死了，珠儿把他那份儿女情长也带走了。以后进他帐房的只是女人，只是供他取乐，替他解闷，陪他睡觉的女人。这样的女人多几个少几个没什么关系。至于阏氏的名号给谁他一点也不认真，只要那些女人不叫自己讨厌就行。他有多少大事要办，胸中已装不下那种柔情蜜意，在他看来，女人就像草原上的鲜花，年年盛开，也年年凋零。 


　　看到矢菊阏氏这次出奇的热心，看到她的忙忙碌碌，他不禁心中暗暗发笑。这种异乎寻常的假殷勤怎能瞒得过他，他已经不是几年前的冒顿了，这种假殷勤改变不了他，一切都无济于事。 


　　只是在暗笑之余，他多了一份警惕。他问自己：那种异乎寻常的热心到底为了什么？是为了和解？为了赎罪？不，不会，矢菊阏氏如果心存这点善良，当初也不会下那般毒手。那……那她的这番热情又为了什么？背后会不会又有花招？会不会又借什么神的旨意设什么圈套？他一时想不出其中有什么奥妙。但是，他相信有这个可能，太可能了。反正这娘儿们对他决不会干什么好事。 


　　他想起玛卡近日的报告：独龙奇回单于庭后，与矢菊阏氏来往频繁，常常一进矢菊阏氏的帐房，半天也不出来。这现象说明他俩又在谋划那些见不得人的坏事，又在算计人了。 

　　他又想起，前些天独龙奇曾来大营附近转悠，偷偷瞧他练兵。看来，对手一直在注视着他，一直在他身上打主意。不用说，这次女巫为大家算命又定然是矢菊阏氏出的花样，是她在幕后策划。 


　　自己得留神！千万留神！ 

　　二 

　　单于庭这些天喜气洋洋。浓妆艳抹的匈奴美女坐着一辆辆披红挂绿的辇车接二连三地赶往单于庭，争着来候选冒顿王子的阏氏。那些贵族少女，一个个春心萌动，都想与那位威名赫赫的王子缔结美满姻缘。 


　　这次，矢菊阏氏可真是费神费心了，十几个如花似玉的姑娘，她带着一帮贵妇们挨个召见，论长道短，品头评足，又请巫师来占卜命相，祈求神示，白天黑夜忙得不可开交。 

　　她还放出风来，说冒顿王子命硬，一两个女人怕是拴不住他，这匹烈马要多套几副笼头才行，这次，她要为冒顿多选几位阏氏。 

　　她真用了心思，经过她与那些贵妇们精心挑选与商量，经过头曼单于的首肯，在盛大的喜庆典礼后，三位贵族少女先后进入了冒顿王子的后帐。 

　　第一位美人是矢菊阏氏的族侄女，叫彩虹。这位十七八岁的姑娘面如艳桃，秀眉入鬓，体态婀娜，举止风流，尤其是一双窄窄长长的眼睛，总透出一种迷惘的神情，含情脉脉，令人销魂。 


　　冒顿王子见到这位新娘，颇为她的姿色所动。新婚之夜，紧紧抱住那鲜嫩丰腴的肉体，极为兴奋地履行丈夫的职责。彩虹虽是一位少女，却热情如火，在他身下极其癫狂。她死缠紧箍着冒顿，咿咿啊啊地扭动着，吮吸着，有一股不依不饶的劲头。冒顿王子一边按住她兴奋地动作，一边气喘喘地颇为惊讶，这个女人的劲头怎么这么大，一次次地不知餍足。但他心中十分畅快，他身上积压的欲火太多太多，他要发泄，他要喷发，他要压倒那个女人，要她屈服，要她求饶…… 


　　第二天清晨，冒顿醒来，睡在软软的豹皮褥子上，遍体舒泰，周身软绵绵的懒得动弹。他斜眼看了一眼边上的新娘。彩虹脸色潮红，一头乌发散乱地堆在枕上，细小的汗珠在额头沁出，晶莹一片，一道口涎顺着红艳艳的唇角流出。她鼓起那肿胀的肉感的双唇，嘘嘘地吹着气，睡得很香，有些蠢相，但神态仍是可爱的，睡梦中一条白嫩的臂膀还勾着他的脖颈。想到她夜间的缠人，那股叫人着迷又害怕的劲头，他不知褒贬地摇了摇头，叹了一口气。 


　　时间不早了，阳光已斜斜地射进了帐篷，他轻轻挪开了那条粉臂，掀起被子在锦褥上坐了起来。他伸了伸懒腰，双手交错地捏了捏自己的臂膀与两块隆起的胸大肌，驱赶着刚才那种软绵绵的感觉。他很得意，虽然那女人与他折腾了半宿，自己还不觉得怎样，自己还是十分强壮的。 


　　这时，身边的新娘也醒了。她睡眼惺忪地望了她的新郎一眼，嫣然一笑，嘴里娇声地嘟哝着： 

　　“殿下，还早呢，再陪我睡一会儿，我要你……” 

　　说着，那双迷乱的眼睛十分妩媚地望了冒顿一眼，两条白嫩的粉臂圈住了他赤裸的腰部，不让他起来。 

　　这甜美的声音与媚人的目光叫冒顿怦然心动，他不由得又顺势慢慢地缩身下来。马上，一条肥嫩的大腿勾上了他的腰际，彩虹那赤裸的身体暖烘烘地贴了过来，一只柔若无骨的小手又偷偷地伸了下去…… 


　　挨着那对柔软丰满的乳房，那潮乎乎的红红的厚嘴唇，又经彩虹那轻轻地上下蠕动、抚摸，冒顿王子禁不住又冲动起来，他猛地翻身又向那丰腴的肉体扑了上去…… 

　　太阳已升得很高了，冒顿王子终于摆脱了新娘的纠缠，起身后匆匆骑上“雪花豹”走了。自任万骑长以来，他每天早上要去他的大帐理事，风雪无阻。他要求手下们将领也像他那样，不懈怠地实行。今天，他却被那美色留住了。他对自己很不满意，好像做错了一件事。当然，他新婚，本可以不去理事，谁也不会说什么。但他不，他不想原谅自己，他要做出个榜样，以后无论是谁，无论有什么事，都不能耽搁他正在筹划的大事。 


　　在马背上，他感到有些疲乏。不知怎的，他有些不快，心头似乎蒙上了一层阴影。可一下子他又说不出这种心境的由来，是耽误了早上的理事？是身体感到的那种疲乏？是的，都是的，但是又不全是。他是个心重的人，相信自己的直觉，觉得自己的新婚之夜总有些不对头。现在他要理清自己的情绪与感受，找出那种不快的由来。 


　　他细细地回忆两天来的经历，回忆昨夜、今晨每一个情境，每个细节…… 

　　他想起那盛大的婚礼、那丰盛的酒宴；想起那一阵阵浪潮般的祝贺声、劝酒声；想起那一位位盛装妖娆的美人。 

　　他想起那醉人的夜，想起彩虹夜间在他身下如火如荼的情景，想起她那雌兽一般快意的呻吟与欢叫，想起了清晨那迷离的目光……那目光，那目光……对了，问题就出在那目光上。那目光不仅是妩媚的、动人的，还透出一股蚀骨的妖冶，叫人难以抵挡，叫人在它面前瘫软下来。 


　　是的，正是那目光叫他感到一种难言的沮丧。那目光他似乎见过，他并不陌生，那是……对了，他又想起来了，那是矢菊阏氏那个下贱女人的目光。这位彩虹阏氏的目光活脱脱地像那个妖妇，一顾一颦能叫人爱死，也叫人恼死。父亲头曼就是被那种目光降服的，那草包叔叔伊牙斯也迷倒在那种目光下。今天早上，他，他也受到了那种目光的诱惑，他忘记了要办的正事，他失却了自持，不由得又纵身上去，弄得现在很疲乏…… 


　　不，不行，这个女人太媚人。作为一个雌物，她真够味，是块少见的瑰宝。但她也是口深不见底的陷阱。她会像一只美丽的花蜘蛛那样把自己紧紧缠住，把自己的精髓一点点吸干。这个女人会坏了他的大事。 


　　他忽然悟到，让彩虹进入他的后帐，是不是矢菊阏氏使出的新招？哎呀，他太大意了，彩虹本来就是矢菊阏氏的族侄女呀！既然矢菊阏氏把自己视作死对头，怎会把那如花似玉的侄女送给他？这不明明白白是给他设下的一口陷阱吗？这分明是要用这位妖冶的美女拢住他、软化他，要他像父亲那样被这个女人制伏。如果他真的被这个女人迷住了，那还能办什么大事，还能报仇雪恨？啊呀，自己太糊涂了，差点又上了矢菊阏氏那个坏女人的当！ 


　　想到这里，他不禁出了身冷汗。他夹了“雪花豹”一腿，飞一般地朝他的大营驰去…… 

　　当天晚上，他没回彩虹阏氏的帐房。以后，他再也没有跨进她的帐房。 

　　第二位美人是丘林氏的姑娘，叫玉儿。丘林氏也是匈奴的大贵族，那位玉儿姑娘只十七岁，长得也像块晶莹的美玉，明眸皓齿，端庄美丽。 

　　玉儿与彩虹不一样，她性格文静内向，对冒顿王子的热情藏而不露，自己的欲念也十分节制。她很爱丈夫，敬重丈夫，处处顺从丈夫，每做一件事，都竭力使丈夫高兴。 

　　冒顿王子对玉阏氏还满意，觉得这个姑娘很温顺，不多事。他要的就是这样的女人，能解他的寂寞，使他享受到女性的温存，又不惹是生非。 

　　一天晚上，冒顿在玉阏氏的帐房中酒足饭饱后，面对脸色微微酡红的玉阏氏勃然兴动，便支开下人，点着灯便拥着玉阏氏交欢。事毕，两人还无睡意，玉阏氏娇慵地伏在冒顿怀里，手指下意识地在冒顿多毛的胸脯上划着圈。冒顿一手揽着玉儿细细的腰，一手轻轻拨弄她那花蕾一般的乳头，他随口问她： 


　　“玉儿，我送你的那面镶嵌宝石的铜镜，你喜欢吗？” 

　　“喜欢，谢谢殿下。”玉阏氏软声回答。 

　　“你还要什么？” 

　　“不用，不要什么，谢谢殿下。” 

　　“你看，你说话老是那么客套，‘谢谢，谢谢’，不要什么，还谢我干吗？” 

　　“殿下体贴我，疼爱我，当然是要谢的。” 

　　“好了，夫妻间不用这么客套，说话也怪别扭的。你喜欢什么，还要什么，尽管说，我一定给你搞来。” 

　　玉儿浅浅一笑，又周到地回答： 

　　“那……那我就说了。” 

　　“说吧，说吧！”冒顿期待着。 

　　“我……殿下送的东西我都喜欢，殿下喜欢什么，我也喜欢什么。” 

　　对于这个以示亲热的回答，冒顿有些失望，便以一笑置之。 

　　第二天他醒来，天还没大亮。他呆呆地望着边上背他而睡的玉阏氏，望着她白玉一般的颈脖，那乌发遮掩的侧面，觉得这个与他同床共眠的女人真美，尤其是那鼻梁与下巴构成的弧线真是精美绝伦，而这个美人是属于他的，是他的一件珍宝。 


　　玉阏氏还没醒，还睡得沉沉的。看着，看着，不知怎的，冒顿突然感到睡在身边的这个女人又十分陌生。她从哪里来？她以前是怎样的？她心里想的是什么？这些他都不清楚，像是清楚却不清楚。想到这里，他不禁惶惑起来。 


　　他又想起昨夜两人的一席谈话，想起玉阏氏对他说的:“……殿下送的东西我都喜欢，殿下喜欢什么，我也喜欢什么。”细细琢磨，他觉得玉阏氏这回答是不真实的。真是那样吗？自己喜欢什么，她也喜欢什么。他不信。他喜欢骑射，喜欢征战，喜欢权力，喜欢建功立业，难道她也喜欢这些？他觉得玉阏氏的心思不透亮，她没有把心里话都对他讲，也不肯把心里话都对他讲。他觉得她说的不可信，至少不全可信，看来这是个有心计的女人。 


　　冒顿王子自己很有心计，不知怎的，却不喜欢别人有心计，尤其不喜欢自己枕头边的女人有心计。他又动了猜疑之心。矢菊阏氏是怎么选上丘林玉的？玉儿会不会也听她的？这个女人是不是在有意讨好自己，求得自己的欢心？如果是这样，那么，她又有什么目的？对有目的的女人他是十分警惕的。这样一想，玉阏氏平日对他的顺从与尊重，似乎也都有了疑点…… 


　　于是，他心中有了芥蒂，也不常去玉阏氏的帐房。可怜的丘林玉阏氏还不知道是怎么一回事，就无缘无故地遭到了冒顿王子的冷落。 

　　三 

　　他真正疼爱的是第三位少女，她叫云儿，是兰氏部落的女儿，是个刚满十六岁的姑娘。云儿有一双活泼泼的大眼睛，清澄清澄的，两个深深的酒窝，一头拖过臀部的乌黑油亮的长发。 


　　云儿的可爱之处是浑然天成，身上没有一丝忸怩作态的东西。新婚之夜，冒顿照例雄赳赳地履行丈夫的职责，他粗鲁地解开云儿的衣裙便跃身上去。没想到，那小新娘竟大叫起来，奋力地把赤身露体的冒顿王子掀了下来，推在一边，又马上裹紧了被子，说他太凶，太坏，弄疼了她，她要一个人睡。赤条条的冒顿要掀开她的被子，她便大声喊叫。这种不寻常的举止，让冒顿王子大为惊奇。起先，他十分恼火，炽热的情欲点燃了，却被泼了一盆凉水，叫他十分难受，在他的经历中还没有一个女人敢这么冷落他、拒绝他，让他扫兴。可是，看到那个姑娘瞪着那双明亮的眼睛，紧紧裹紧了被子，嘟起了红艳艳的小嘴，一副认真生气的模样，不知怎的，他的一腔怒火顷刻化解了。他不禁欣赏起那位少女的率真与勇敢，觉得自己赤身露体的被推到一边的狼狈样十分可笑，也似乎很有些愧意。于是，只得盖上他的皮大氅，无可奈何地蜷缩在姑娘身边，度过了难熬的一夜。 


　　接下来的几天，冒顿王子见到这位小阏氏就发笑，在她面前也变得温存了。伴送姑娘的喜娘则忙着唠唠叨叨地解说着劝导着那位年轻的新娘子，把她的心搅得乱乱的，脸红红的。 


　　晚上，那位新郎一改平日的作风，轻轻抚弄着这位姑娘，一步一步唤起她的情爱。几次下来，云阏氏发现原来那件把自己弄得很疼的脏事，竟是那样美好，那样令人销魂。她身边的王子殿下不再是那个粗鲁的陌生人，而是一个天使，是她生命的一部分，是她身体的一部分。她觉得自己已离不开那个大男人，她爱这个男人，感激这个男人。她常常想跟他亲热，很热烈，很主动，但又显得那么真实，带着女性与生俱来的那种娇羞与魅力，使冒顿王子从来没感到她有丝毫的淫荡，不像彩虹有股狐媚气。这对大男少女终于如鱼得水、如胶似漆地难以分离了。 


　　云阏氏与冒顿王子的关系，既是阏氏与丈夫，又像小妹妹与大哥哥那样。她一会儿嫌冒顿的连鬓胡太扎人，要替他修剪，不然不让他亲吻，不让他上床；一会儿又不让冒顿去大帐，拉着冒顿的手，要他陪她去草原上摘花、采蘑菇；一会儿又雄赳赳地要与丈夫比试骑射，还一定要丈夫输给她，不然她可不依。她一会儿笑，一会儿恼，无拘无束充满了生命的活力，在她身上总有一股春天的气息，显示出那种看得见摸不着的少女魅力。 


　　云阏氏觉得自己长得很美，也喜欢丈夫夸她美。一天晨妆，她裸露着白皙的双臂对着菱花铜镜一下一下梳理她浓密乌黑的长发，冒顿王子靠在锦褥上透过那缕缕晨光，痴迷地望着这幅动人的少妇晨妆画。 


　　云阏氏感觉到了丈夫的目光，她有些得意，她对自己的美充满了自信。可望着镜子里的影子，又有一件不顺心的事情叫她着恼。她一边慢条斯理地梳着头，一边嘟嘟哝哝数说起冒顿王子来： 


　　“哼，你啊，你死死地盯着我干啥？我才不要你瞧！你总说喜欢我，最喜欢我，说得倒挺好听，可心里全不是这么一回事。” 

　　冒顿王子见她又不高兴了，便随口应道:“怎么啦？你又……” 

　　“我说了几次，这面菱花镜又该磨了，照出来没个人样，要你给我搞一面新镜子，就像你给玉姐姐那样镶红宝石的、亮锃锃的。每次你都答应了，可就是不给我办，你骗人，不是个好殿下。” 


　　冒顿王子笑了，觉得与这位小阏氏斗斗嘴挺有趣，便有意说： 

　　“你这模样，又小又丑，老照镜子干吗？玉儿比你漂亮，皮肤又白，我才送她一面新镜子，好马配好鞍嘛，你就照照这面菱花镜得了。” 

　　云阏氏听了，气得嘟起了嘴，抢白道： 

　　“我丑？我长这么大，还没一个人说我丑！好，我丑，以后你别来理会我，别来我这儿睡，别没羞没臊的缠人，你去玉姐姐、彩虹姐姐那儿好了，谁稀罕你……” 

　　说着，她掉过头去默默掉泪，再不理他，女奴送上来的早餐也不吃了。 

　　冒顿王子看到她那副生气的模样，哈哈大笑。他把她拉到身边，一边胡乱地吻着她，一边说： 

　　“好，好，你比玉儿、彩虹都美，是匈奴国最美的姑娘。” 

　　她不听不依，挣脱着推开他，说道： 

　　“去，去，去，别来缠人，我丑，我丑，找漂亮的去，找长得白的去。” 

　　女人真是没办法，心眼小，有些话却记得特别牢。 

　　冒顿两只大手一圈，她那苗条的身躯怎么也挣脱不了，冒顿箍紧了她的腰，说道： 

　　“云儿，云儿，你真傻，真话玩笑话都分不清。你要的镜子，我早让苏勒他们去南面搞了，让他们搞几面最好的，要赛过我给玉儿的那一面，这样才配得上你的模样。我还让他们搞几把漂亮的梳子来，梳你这头漂亮的长发；搞些好看的丝绸来，给你置几身裙衫。你要是不信，去问母阏氏。母阏氏都知道，母阏氏不是最喜欢你吗？” 


　　母阏氏确是最喜欢这个最小的儿媳妇，觉得她的眉眼、神情有些像死去的珠儿，云阏氏为此很得意。现在，听丈夫说去问母阏氏，她信了。她抹着眼泪，“噗”的一声笑出声来。她不再挣脱了，顺势往丈夫怀中一坐，一面揪着丈夫卷曲的胡子，一面捶着他，连声说： 


　　“你坏！你坏！坏死了……” 

　　云阏氏真是个叫人赏心悦目的姑娘，她里里外外都显得那么天真无邪。 

　　人都有自己感情的弱区，冒顿这个刚强的汉子内心也有软弱之处。他心头十分寂寞，更有许多难言的隐痛。平日里他克制着自己，竭力掩饰自己，也忙着筹划自己的大事，显得英气勃勃。但是，他也有很累很累的时候，有软弱得渴望抚爱的时候。在云阏氏那儿，他找到了一个抚慰自己寂寞心灵的场所。在这个女人面前，他可以不用提防地袒露自己情感的弱区，得到一种解脱与心理调整。 


　　常常在心神极度疲劳中，他来到云阏氏的帐篷，一边喝着酒，一边懒懒地靠在云阏氏的怀里。这时，云阏氏不再是小妹妹了，她像一个大姐姐，像一个母亲那样让他坚实的身躯靠在自己温软的怀中。她会轻轻地抚摸他的脸庞，会抚平他零乱粗硬的头发，有时还一口口地喂他喝酒。在昏黄的灯光下，冒顿王子感到一种沁心的温暖与安详。 


　　冒顿王子的内心充满了仇恨与痛苦，他的灵魂是焦灼不安的。尤其在多喝了几杯酒以后，或在睡梦中，他常常会嗥嗥地干号着、哭闹着，接着便像个孩子把头埋在云阏氏的胸前，像在寻找，像在吮吸。这时云阏氏一边会轻轻拍打着他、哄着他，一边会把自己的衣襟解开，温柔地把冒顿的脑袋埋在自己肥嘟嘟的双乳间，让他的连鬓胡轻轻地蹭着她那片白嫩又敏感的胸膛。在那片温馨的谷地里，冒顿会像婴儿那样慢慢安静下来，继而又常常会像雄牛那样亢奋起来。无论是像婴儿，还是像雄牛，结果都使冒顿王子那种沮丧、沉郁的情绪得到排解，都使他获得一种心理生理上的平衡。 


　　使冒顿王子放心的是：云阏氏从不问他为什么干号，有什么痛苦。在她看来，男人有时就会像孩子那样哭闹、撒娇，没什么大惊小怪的，有时是多喝了酒，有时是做了噩梦，那时，自己当然得疼他、哄他、爱抚他，让他在自己的怀中安静下来，在自己的怀中感受到欢愉。同时，她对自己的美、温情与魅力也充满了自信。她是一个心地善良的姑娘。 


　　冒顿王子越来越疼爱这个小女人，见到她，冷峻的脸上会露出真实的笑容。两人不在一起的时候，他心中也常常会浮现出她的影子。他没想到这个可爱的小女人竟勾起了他已陌生的一丝柔情，成为他生活中阳光灿烂的一部分。 


　　然而，像对别的女人那样，他还是什么也没告诉云阏氏。他心头的秘密，他的痛苦与仇恨，他周围潜伏的危险与阴谋，他要干的大事等等，这一切他都不告诉她。他恪守着一个原则：无论云阏氏多么可爱，多么叫他动心，但她只是个女人，只是他床笫间的一个伴侣，只是替他生儿育女的配偶。 


　　冒顿王子的新婚，是色彩绚丽斑斓的一幕，几位女主角联袂登场，一个个光彩夺目。他得到了云阏氏那样可心的女人，却没被彩虹那样的美人迷住，泡软了骨头。这情景是矢菊阏氏、独龙奇他们没想到的。他们一番苦心竟然得到这个结果，这不仅仅使他们失望，更是咬牙跺脚的懊丧。 


诡计迭出 

　　大雁去了又回了，草滩黄了又绿了。 

　　时间过得真快，转眼到了公元前210年的夏秋之交，草原上又到了草盛马肥的时节。 

　　赖老天爷帮忙，这两年草原上没发生大的疫情与灾害，日子过得还算平安。但广大牧民们仍然过着半饥半饱的生活，他们缺吃少穿，在窄狭的空间中求生存。那些部落首领、贵族又大都安于现状，在各自的势力范围内作威作福，过着奴隶主的腐朽生活，整个国家涣散、孱弱。 


　　冒顿王子把这些都看在眼里，他不随波逐流，也不怨天尤人，他知道眼下无力改变这一切。他仍然埋头操练他的人马，顶住各方面的压力让那些骑士们就范。 

　　经过一年多的训练，冒顿王子练出了匈奴国第一支精兵。他指挥的那支鹰徽号的队伍散布在单于庭周围百里草原，骑士们平日里一样放牧狩猎，只要见到万骑长冒顿大营前的烽火台上燃起三股狼烟，或者接到飞骑传来的鹰头调兵铜牌，不消两三个时辰，四方的骑士便会全副武装地赶来集结，并能马上编成青、白、赤、黑的队列，按照命令发起攻击。 


　　冒顿王子为自己的“神鹰”骄傲，他沉浸在成功的喜悦中。一年多的实践证明：散漫的、沮丧的匈奴骑兵是能脱胎换骨，改造成一支全新的精锐队伍的，是能实现各种不同的战术要求的。他的第一步目标达到了。但他并不满足于仅仅指挥手下的万余名骑士，他的心大得很，下一步他的目标是把全匈奴的骑士都统率起来，按照他的方式训练改造。这样，匈奴全军会有一个新的面孔；这样，他也就掌握了匈奴全军的指挥权，也就能干一番惊天动地的大事业。 


　　为了实现这个目标，现在他只得去求助于父亲，请这位天地所生、日月所置的匈奴大单于传谕各部落首领，让他实施这重大的军制改革。他作了一番认真的准备，便整装去单于庭拜见父亲，请父亲与诸位王公大臣到他的演兵场，检阅他的队伍。 


　　自从冒顿王子另设大帐，领军操练以来，头曼单于的耳边就没清静过。除了矢菊阏氏不断地吹枕头风，伊牙斯等人也一脸地瞧不上。还有那些被冒顿王子撤换的领兵将领，那些老贵族们，他们沸沸扬扬在头曼单于跟前说道:“练兵，这是白耽误工夫，匈奴人从小就骑马射猎，天生会打仗，练什么兵？这分明是耀武扬威，是不把我们这些老家伙放在眼里！” 


　　也有首领诉苦，说冒顿王子把部落的青壮年都集中起来，活还干不干，牛羊还放不放？帐篷中的女人都有怨言，说还让她们生不生娃？ 

　　头曼单于听了，倒不为这些流言所动。他与这批老贵族们的想法不同，只要冒顿老老实实练他的兵，不给他添麻烦，他心中那块石头便落地了。再说练练兵也没什么坏处，总比不练强，将来征战打仗都用得上。于是，这类流言听多了，他便正色地斥责手下几句:“不是就在这百里方圆地里转吗？还能没闲工夫跟老娘们钻帐篷？耽误谁生娃了？冒顿又没有整年累月把人圈在一起，不是还分批集中操练吗？……再说，要是打仗了，还不是整年累月在外面闯，命都搭上了。你们啊，别瞎嚷嚷，这一年我看草原上娃子也没少生，牛羊也没见少多少。” 


　　他又指着那些牢骚满腹的老贵族说:“我知道，你们有怨气，冒顿不让你们带兵了。可领兵的还不是我们的孩子们！领兵冲锋打仗，本该是年轻人的事，你们得向我学，老了享享福比什么都强！” 


　　见头曼单于这么说，那些贵族便悻悻地走了。 

　　话虽这么说，但头曼单于对儿子练兵的成效是不了解的。 

　　现在冒顿来请他去阅兵，他倒也想见识见识，耳听为虚，眼见为实，这小子一年多来到底干了些什么？于是便欣然答应了。 

　　冒顿又说:“父王先不必定下阅兵日子，儿臣天天清晨都在大营恭候。父王到大营后，儿臣再调兵也不迟。” 

　　头曼单于捋着胡子笑了，看来冒顿想露一手，便应道:“好吧，我与大家商议一下，再来你大营看看吧。” 

　　冒顿王子见父亲应允，便告辞返回自己的营地。 

　　过了两天，头曼单于没动静。第三天清晨，他起了个早，头戴饰以金貂的王冠，身披金线战袍，骑着一匹全身乌黑额头中间有一簇白毛的叫“王之星”的千里驹，率领单于庭一班王公贵族直奔冒顿的大营而来。 


　　二三十里地，不消半个时辰便到了，冒顿王子已得到了报告，他率亲兵骑马迎了上来。 

　　头曼单于一行绕着冒顿的大营转了一圈，营地里空落落的，大约也只有三四百人看守着库房辎重。人不多，但营地十分齐整。 

　　冒顿请父亲到烽火台点火招兵，头曼便依他到那不高的土台上用松明火把点燃了三堆准备好了的干狼粪。不一会儿，三股狼烟便冉冉升起。狼烟很怪，烟柱直而聚，虽风吹而不斜，在平野上十分注目，故而都用来联络、示警。 


　　点燃了狼烟，头曼一行下了烽火台，随冒顿进了大帐。手下军士早已安排好坐垫、案几，案几上已摆下简单的酒食、奶汁。冒顿王子请父王与诸位王公大臣稍息片刻，自己走出大帐，安排演兵事宜。 


　　头曼与王公贵族们喝着酒，吃着奶食，等待着这场演兵，心想，冒顿不知会给他们看些什么？ 

　　他们闲聊着，稍稍地喝了两杯奶酒。大约离点燃狼烟还不到一个时辰，便听到大营外远远地传来了马蹄声。渐渐地马蹄声越来越密，自远而近，从四方奔来。俗话说“一匹马生风，五匹马生雷”，那越来越密的马蹄声就像那奔来的滚滚雷声，响成一片。 


　　头曼单于与那班王公大臣都坐不住了，都起身走出帐篷。纵目望去，只见大营前开阔的演兵场上已经有几百匹战马驶来，卷起一片烟尘。再看看四周，茫茫的草原上远远近近，点点簇簇，都有骏马奔来，有的十几匹一伙，有的几十匹、上百匹一伙，都争先恐后蜂拥而至，还扯着各色的战旗，像在厚实的草滩上扬起一片片风帆。 


　　头曼单于很惊讶，很兴奋，千军万马他指挥过，几十万人的大厮杀场面他也经历过，但这样顷刻间成千上万战马从四面八方奔来，如流星赶月的场面，他还是第一次见到。 

　　这时，他见冒顿一行已骑马上了演兵场前的土台上。他身边聚集着不少英气勃勃的将领。军中号角吹响了，羯鼓敲起来了，各色旗幡也舞动着，看得出冒顿在调动、指挥着队伍的集结。 


　　演兵场上烟尘飞扬，战马的嘶鸣声、马蹄声、人们的吆喝声嘈杂一片。渐渐，远处奔马的蹄声渐渐稀少了，而演兵场的四周却已严严实实排满了队伍，声浪也渐渐减弱了。 

　　这时，冒顿王子带着一群侍从策马来到头曼单于跟前，他翻身下马，单腿下跪，对父亲说： 

　　“父王，儿臣已将队伍集结完毕，请父王检阅。” 

　　头曼单于心中颇多震动，自己动手点罢烽火还不到两个时辰，这千军万马即从百里草原召来集结完毕，真是神速。按过去，这万名骑兵集结起来，少说也得一天一夜。他整了整衣冠，上了他那匹全身毛色乌黑，额上有一簇白毛的“王之星”，在王公大臣的簇拥下，缓缓执辔，跟着冒顿进了大营前的演兵场。 


　　“唷，好一番阵势！”他与王公大臣走进的是一个中空的方阵，东西南北，各方骑士都有一色的旗幡，一色的战马：东方青色，西方白色，南方赤色，北方黑色。一队队、一列列挎腰刀、背弓箭、握盾牌、执短矛的骑士，齐齐整整，重重叠叠，军容威武，气势夺人，看得那些王公贵族们在马上都“啧、啧”称奇。 


　　骑士们见头曼单于来到跟前，便按照匈奴习俗，纷纷下马，匍匐在地，齐声呐喊着，向匈奴大单于致敬。 

　　头曼单于登上了阅兵的土台。冒顿王子在土台上拔出腰间宝刀，高高举起，指向天空。他手下的将领们、军士们便吹起号角、舞动旗幡，各个方位的队伍马上随着号角声齐刷刷地调动着。他们分散、聚拢，顷刻间，四方队伍又改换成并列的进攻队列，青杂色战马为前军，白色战马为后军，红、黑色战马分别为左右两翼。这时，冒顿王子在土台上悬挂起鹰首大纛，骑士们见了便齐声呐喊，万骑涌动，如雷霆一般向前方扑去。兵势浩荡，进展神速，但队形不乱，都在各自的旗手的引导下奋勇进击。攻击队伍冲出三里地外，忽而又见左右两翼的骑兵突前了，他们与中间的大队骑兵渐渐组成一个网状的攻击面，向前兜捕着假想的敌人。 


　　头曼单于在土台上看了这阵势，很惊讶，也兴奋，这不是秦军惯用的战术吗？在河南大战时，他就在那种三面夹击下吃了大亏。冒顿这小子也练就了这手，真了不起。 

　　这时，只见攻击停止了，随着一阵“呜、呜”的号角声，前锋队伍与两翼像潮水一样退了下来，而后军的白马队伍岿然不动，他们张弓搭箭压住了阵脚。等后撤的队伍站稳脚跟，他们在一声号令下才转身后撤。这样，这万名骑手又梯次地有秩序地撤回来，不像以前那样四处狂突如鸟兽散。这勇猛的进攻与有序的撤离看得头曼单于在马上不觉地频频点头。 


　　接着，这支队伍又演习了队列劈杀、轮番急射、马上擒拿、徒手格斗等军事项目。天很闷热，那些骑士们汗流满面，一个个操练得像从水中捞出来的那样。但他们自始至终精神抖擞，杀声震天，似乎要在那些匈奴贵人面前把全身的本领都施展出来。 


　　这精彩的操练看得头曼单于不禁捋着胡子仰天大笑起来。他是一位统帅，是一个老军人，对于眼前这支队伍的战斗力与训练素养，是一眼就能识别的。作为一名老军人，看到眼前这些出色场面，他情不自禁地喊了一声:“好，好，好一头神鹰！” 


　　他兴奋起来，转动着肥胖的身躯向周围的王公大臣们夸耀着，赞赏着。他骑在马上指点比画，显示出一个行家里手的神情，刚来时的那种怀疑与矜持都抛到了脑后。 

　　演习整整进行了一天，到太阳西沉时，冒顿才罢兵。他让手下将领们整理队伍，自己卸下头盔铠甲在大营里摆下酒席，请父王与诸位王公大臣入席。 

　　酒过三巡，冒顿王子站起来双手抱拳对头曼单于躬身道:“父王，儿臣将万骑以来，不敢懈怠，以辱王命，刚才父王看了儿臣演兵，其中有何差错，请父王明示，也请诸位王公大臣指教。”说着，他又转身对周围的贵族首领们抱拳躬身。 


　　头曼单于哈哈一笑，抚摸着花白的胡子，对周围的王公大臣说道:“怎么样，冒顿让大伙儿指教，刚才他的‘神鹰’已经在大伙儿面前飞了一回，飞得怎么样，大伙儿都说说吧。”他的口吻很轻松，脸上颇为得意。 


　　周围的王公大臣们互相交流着，嘴里连连称:“好！好！”有的还竖起了大拇指，心悦诚服地称赞冒顿。那几个平日意见最多的贵族，脸色有些尴尬，嘴里含含糊糊地吐出:“嗯、不错……”“嗯、还好，好……”似乎还有些不情愿似的。 


　　头曼单于望了一眼边上的右贤王伊牙斯，逗趣地说:“伊牙斯，你别不吭声，光顾着喝酒吃肉，你说说冒顿的兵练得怎样？” 

　　伊牙斯是头一回见到冒顿演兵，他是带兵的大将，当然看得出好赖，但他总有股不服气的劲头，因此刚才别人对冒顿交口赞誉时，他啃着一条烤羊腿不放，不想给冒顿说好话。现在见头曼单于问到自己，他只得把手上的烤羊腿撂下，搓了搓手，抹了抹嘴，一对牛眼睛上下翻动，动脑筋怎么回答。 


　　头曼单于见自己的这位宝贝兄弟这副模样，知道他心中有话，便说:“讲，你讲讲，你带了二十多年兵，是行家里手，给你侄儿指点指点嘛，是好是赖，照直说，不用客套。” 

　　“客套？我这火爆脾气大伙儿都知道，我可不会客套。好，那我就说说。”他直了直身，摆动着手开始了： 

　　“冒顿的演兵，还是蛮好看的，像那么一回事，大伙儿也卖力气。可是真打起仗来，那阵势不知管用吗？战场上瞬息间千变万化，摆花架子不行。到那时就得真刀真枪干，要勇要狠这才是最要紧的，刀刀见血，身上带红才是好样的，叫我带兵就不搞那种阵势，也搞不了，呸！”他吐了口唾沫，又接着说： 


　　“还有，我看冒顿演兵，有点学蒙恬老狗，学王离那厮。蒙恬、王离是匈奴的大仇人，学他们干吗？这不是长他人威风，灭自己志气吗？我看了不乐意。完了，就这些。”说完，他又大大咧咧地抓起了刚撂下的烤羊腿，旁若无人地啃食起来。 


　　听了这番话，周围的王公大臣们交头接耳，议论纷纷。刚才那几个不太情愿叫好的贵族似乎又受到了鼓舞，他们连连点头，嘟哝着：“是啊，学蒙恬老狗干吗？”“这些秦人有什么好学的！” 


　　冒顿王子听了，很生气，想反驳，只见头曼单于抬了抬双手，让大家安静，他又转向了独龙奇，说道:“右大将，你也说说，伊牙斯的意见如何？” 

　　今天独龙奇的心情很坏，本也不想说话，见头曼单于在这节骨眼上又点了他的名，便连忙躬身站起。他两眼上上下下一转，便说： 

　　“右贤王所言，战场上千变万化，领军之将要随机应变，还有上阵时要勇、要狠，要刀刀见血，身上见红，这些见解臣下以为都极是，是右贤王带兵二十多年的灼见。至于说到殿下演兵是否学了蒙恬、王离，我看这倒不必拘泥。蒙恬、王离也不是等闲之辈，很有些本事。如果说学他们的本事不为别的，为的是打败他们，臣下以为还是好的。至于今日殿下的演兵嘛，臣下以为很不错的，也很不容易，臣下很钦佩。若有机会，臣下也想试试，请殿下指点。臣下想到的就这些。” 


　　独龙奇的话听来很公允，合情理，暗中却透出了不服气的劲头，他还婉转地帮伊牙斯下了台。 

　　头曼单于见大家都表示了态度，就举起手中酒杯说道:“好吧，大伙儿都举杯，冒顿这支‘鹰之队’练得不错，我跟大伙儿一样，很高兴，这支队伍冒顿得好好带，来，干杯！” 


　　大家都端起了杯。 

　　酒足饭饱后，冒顿王子送父亲与王公大臣们回单于庭。 

　　月色昏黄，侍从们都点燃起火把，头曼单于与冒顿王子走在前面。喝酒喝热的身子，经阵阵夜风吹拂，分外惬意。一天下来，头曼单于有些累，但精神很兴奋。儿子这一年多来干得不错，这回把那些吵吵嚷嚷的老家伙们的嘴巴给堵上了，尽管看起来他们还是不服气，可心中的好赖还是有数的。冒顿的这支“鹰之队”是单于庭的精兵，是自己直接掌握的武装力量，头曼觉得脸上很有光彩。要是发生战事，这支队伍真可以打一气。对匈奴各部落之间的纷争，这支“鹰之队”也有威慑力量。 


　　冒顿王子看到父亲情绪很好，便并马过来，趁机向父亲进言。他说:“父王，儿臣有一事相求。” 

　　“什么事？”头曼单于觉得很突然，便随口应道。 

　　“儿臣请求父王口谕匈奴各部，由儿臣来帮助各部首领按新法训练各部骑士，以早日练成匈奴精兵，抗击三面强敌，恢复匈奴国昔日的威风。” 

　　听到儿子这个要求，头曼单于的脸色顿时严肃起来，他不出声，迟疑了。他的迟疑是有道理的。匈奴各部骑士传统上是由各部首领统领。单于不像秦王朝的君主有那么集中的权力，可以随意支配调动各路兵马。现在冒顿提出，要由他来操练各部骑士，如果依了冒顿，必然会引起部落首领的不满，他们甚至会公然反对，搞不好，会生事变。再说，即使他能说服各部首领让儿子来训练他们的骑士，他也不愿意这样做。他明白，这样冒顿就统率了全匈奴的大军，这不行！统率全匈奴的大军的只能是他，别人不行亲儿子也不行。他不能让别人成为匈奴的统帅，那样，他的威望他的权力便会受到削弱，单于的称号便会受到损害，兵权落到冒顿手中，那同样是有危险的。他毕竟老谋深算，不会因一时冲动而应允冒顿这个请求。于是，他便不答理冒顿，只是摇了摇头。 


　　冒顿王子见父亲不允，便又着急地说:“父王，不练出匈奴精兵，我们怎能在月氏与东胡之间立足？不练出匈奴精兵，我们又怎能打回河南去？怎能为死去的几十万弟兄姐妹报仇？请父王三思，为了匈奴国的安危，为了匈奴国的强盛，儿臣恳请父王答应儿臣的请求。” 


　　听了冒顿这番激动的言辞，头曼单于不但不为所动，还十分不快，便冷冷地说： 

　　“你的请求不合祖宗立下的规矩，匈奴的安危我会考虑，还不用你操心，你就带好自己的队伍去吧！”说着，一提丝缰，座下那匹“王之星”往前一蹿，便甩下冒顿小跑开了，把冒顿王子冷落在一边…… 


　　回来的路上，冒顿王子骑在“雪花豹”上，心情十分沮丧。盘算了多日的计划，父亲的几句话便让它成了泡影。父亲不仅拒绝了他的请求，还冷冷地刺伤了他，“还不用你操心……还不用你操心”，这分明是对他的挖苦，也是对他的猜忌。本来，他心底里还常浮上一丝亲情，觉得父亲毕竟与矢菊阏氏、独龙奇他们不同。可此刻，他的一腔怒火直接朝头曼而去。 


　　他的眼前又浮现了今天演兵场上的一幕幕情景，其中特别扎眼的是：当父亲骑着他那匹“王之星”在众人簇拥下，缓缓地执辔进入演兵场时，万余名骑士没听他的口令就依次下马，匍匐在地，齐声向天地所生、日月所置的匈奴大单于欢呼致敬，迸发出惊人的狂热。自己手下的百名虎贲勇士也一样虔诚地下马跪倒。 


　　须发花白的父亲身板笔直地骑坐在雕鞍上，他是那样威风，那样得意，真像是天神降落到人间。他抬起了左手向四周慢慢地摆动着，接受着海涛一般的欢呼…… 

　　不知怎的，这一幕深深刺伤了冒顿。当时，他骑马跟在父亲身后，在那海涛一般的欢呼声中，他心中陡然升起一股莫名的烦恼，有一种茫然若失的慌乱。 

　　现在，他慢慢地悟出了自己当时的心境，悟出了是什么引起他的不安。虽说演兵场的那一幕本是极为正常的惯例，是匈奴臣民见到单于陛下的仪式。但在今天这个仪式中，他感到一种强大的精神压力，心中有一种极大的失望，甚至恐慌。令他沮丧的是这个场面再次告诉他：在匈奴臣民的心目中父亲是个半神半人式的领袖，而他只是个人。尽管大家都器重他，也觉得他是位了不起的英雄，然而在父亲那种天人合一的精神化身面前，他黯然失色。尤其看到自己精心训练的百名勇士对父亲也同样虔诚时，他有股莫名的怒火，像是被出卖了似的，像是被人暗中猛抽了一鞭。 


　　他的不安也说明在他心灵深处，已把自己与父亲头曼放在对立的敌对的位置；在他的潜意识中，他已暗暗在同父亲较量了。然而，今天演兵场上的情景告诉他：父亲头曼依然是座大山。在他与父亲的较量中，要让手下的勇士们，让那些匍匐在地的骑士们，把自己看作是第一位的，把自己看作是天神的化身，那眼下是万万办不到的。至于要他们向那座大山发起攻击，向那半神半人的匈奴大单于拔出刀剑，那更是妄想，是绝对办不到的。人们会把他当作一个疯子，一个违背天理的叛徒，那时，锋利的刀剑就会落在他的头上…… 


　　但是，现在看来，那座大山必须扳倒，因为那座大山不仅曾想吞噬他、压倒他，还挡住了他的去路。 

　　他的头脑变得异常清晰，他明白真正的对手不是那狡诈的独龙奇，也不是那毒蛇一样的女人，而是他的生身父亲。这一点，他现在是明白无误的了。 

　　在浓浓的夜色中，冒顿王子心烦意乱地走进了云阏氏的帐房。 

　　帐房中，云阏氏正心焦地等着丈夫归来。她让女奴们早就准备好了酒菜。听说今天单于庭的王公贵族们都去了演兵场，她心想丈夫回来一定又饿又累，因此晚餐准备得很丰盛，特别是有她今天在草原上逮到的野兔肉。 


　　烛光下，聪明的云阏氏发现丈夫闷闷的，似乎心中有事，不痛快。她忙着给丈夫宽衣、洗漱，又给丈夫斟酒，想让丈夫多喝几杯，然后好好睡一觉。她想，明天清晨一觉醒来，丈夫又会高高兴兴了。她自己就这样，有些事当时很生气很烦恼，过一夜睡一觉也就忘了。 


　　冒顿王子不想喝酒，说在大帐中已经喝过了。云阏氏可不依，说已准备下了，就少喝几杯吧。她一定要丈夫尝尝她亲自做的野兔肉。冒顿王子无可奈何地点了点头。 

　　云阏氏亲热地坐在冒顿身边，她像往常那样，一边给丈夫斟着酒，一边东一搭西一搭地与冒顿闲聊着。在穹庐中待了一天，她总有一些琐碎的事与一些奇怪、甚至可笑的念头向丈夫讲述。 


　　她高兴地告诉丈夫:“我今天运气好极了，早上与女奴去跑马，无意中在一个草窝子里赶出了两只又肥又大的野兔，那两只兔子突然蹿出来，叫我吃了一惊。我们马上追赶，追了一阵，我用马鞭抽倒了一只，另一只叫‘小熊’扑住了。别看‘小熊’胖嘟嘟的，比野兔大不了多少，抓起兔子来还真狠，跑得也快，咬住了兔子死死不松口，真行。”“小熊”是她喜爱的一条小黑狗。 


　　她又说:“还有逗的呢，回来的路上，‘小熊’一下子跳到了那匹白马驹的背上，得意地在马背上‘汪、汪’乱叫，小马驹蹦了几下也没把‘小熊’颠下来，只得驮着‘小熊’跑回来了。小黑狗骑小白马，有趣极了，你说好笑不好笑？” 


　　冒顿王子望了这个小阏氏一眼，实在觉得没什么好笑的，倒是她那副认真的劲头，那有声有色的神态，有些好笑。云阏氏可不管丈夫有兴趣听不听，她要把憋了一天的话，憋了一天的种种念头都讲出来，讲给丈夫听。 


　　她又告诉丈夫:“吃罢午饭，我打了个盹，做了一个好怕人的噩梦。梦见天上的云突然四散，一团红光把天都烧红了，红光中天上打开了一个门，一位金甲天神骑着一匹有翅膀的飞马从天门中冲出，一下子落到我的帐房中。那天神身材魁梧，黑黑的，一把大胡子，长得很凶，说起话来嗓门也大，震得人耳朵嗡嗡的，他对我说:‘你长得很漂亮，跟我到天上去吧，我要你好好侍候我，我让你当上女神。’ 


　　“我十分害怕，吓得跪了下来，我说:‘尊贵的天神，我很愿意去天庭，也愿意侍候您。可是，我是殿下的阏氏啊，我跟您走了，谁侍候殿下吃饭、穿衣、睡觉？请宽恕我，让我与殿下在一起吧！’ 


　　“那天神听说我不愿意走，他瞪大了眼睛生气了，竟抽我一鞭，挟起我骑上飞马飞进了云端。我吓坏了，大叫:‘殿下救我，殿下救我！’叫着，叫着，就吓醒了。” 

　　说着，她像真被人抢走似的，感到委屈，眼睛里也滚动着泪水。 

　　接着，她又嘟囔着说:“殿下整天都不在帐房，就留下我一人，我闷得慌。要不，也让我当一名武士，让我跟着你出去转转也是好的呀，殿下你说怎么样？”说着，她又侧着头咧着小嘴笑盈盈地问。 


　　每天，她都有些絮絮叨叨的话对冒顿王子说。冒顿也不认真听，不认真答理，只当作边上有只百灵鸟在歌唱那样，觉得很惬意。今天，他可没心思欣赏那动听的声音，他不言不语，只是一杯杯地喝着闷酒。 


　　虽说是夏末秋初，那天却异常闷热。此刻，草原上空突然涌来了大块黑云，渐渐布满苍穹。顷刻之间，狂风大作，夹杂着沙土呼啸着扑向了顶顶帐篷。天上打起了闪电，那闪电像一道道银色的鞭子抽打着大地。帐外一片嘈杂，有马的嘶鸣，有牛羊惊慌的骚动，有人们赶紧拴牢牲口圈的奔跑声、吆喝声。不一会儿，豆大的雨点噼噼啪啪打在厚厚的毡帐上，雨点越来越密，哗哗地倾泼在帐篷上，倾泼在茫茫的草原上。天上乌云翻滚，金蛇狂舞，一声声炸雷落在空旷的原野上，让人心惊胆战。好一场突如其来的大雷雨！这样的雷雨在草原上真不多见，尤其是盛夏已过。 


　　穹庐内几盏青铜灯的光焰在风中摇曳，幽幽地飘忽不定。外面漆黑的夜，风声、雨声、雷声交织一片。一道道刺目的闪电与声声沉雷叫云阏氏感到害怕、恐怖。她突然想起午间的那个梦，会不会是那金甲天神真的发怒了，要来劫掠她去天庭了？她越想越害怕，紧紧搂住了丈夫的脖子，贴在冒顿身上，紧闭双眼，模样叫人十分怜爱。 


　　冒顿王子把云阏氏抱到床褥上，让两个女奴护着她，自己踱到大帐门口，挑起帷帘，迎着那扑面而来的风雨，凝视着夜空中那少见的胜景。 

　　匈奴人对各种天象极为迷信。他们朝拜日，夕拜月，出兵打仗都要看天象，月盛则攻战，月亏则退兵。他们认为，各种天象都是天神情感、意志的反映，都是上苍晓谕下界的语言。今夜，冒顿王子对这场蓦然而至的雷暴便十分疑惑，它来得这般突然，这般猛烈，这究竟预示着什么？是天神在发怒，还是在给他什么启示？ 


　　大雨把漆黑的草原打起一道道白雾，周围是茫茫一片，地上千百条小溪流往低处急速流动，那远远近近的帐篷在闪电中忽隐忽现。 

　　忽见东边的天庭上一道灼目的闪电把半个天空都照亮。那道闪电像一柄银色的利剑在翻滚的乌云中抖动了几下，便直劈下来。紧接着“泼啦啦”一声砸地的炸雷震耳欲聋，一个耀眼的火球在不远的草地上滚动，又升起一道浓浓的青烟。 


　　冒顿王子被那巨大的雷声震得后退了一步，云阏氏吓得“哇”地叫出声来，她与两个女奴三人紧紧地搂成一团。冒顿王子心中震动了。这动人心魄的情景叫他若有所感，那不同凡响的霹雳，那滚动的火球，莫非是天神给他的启示？是的，一定是的！那不期而至的暴风雨，那异常的天象一定是天神在给他启示，是天神在告诉他该怎么办！他顿时觉得十分痛快，胸中像是出了一口闷气。他脸上露出兴奋的神色，对着那还在狂暴施虐的风雨雷电，喃喃地自语道： 


　　“是的，要有一柄闪电一样的利剑，要迅雷不及掩耳地劈下去，劈下去！” 

　　他伫立了一刻，又庄重地跪下，对着那可怖的、变幻不定的苍穹，拜了三拜。在闪电的刺目的白光下，他的脸色发青、凶狠，像刀刻的一座雕像。云阏氏蜷缩在床褥上，借着一道明亮的闪电，她突然看到丈夫那青白色的脸色，看到她平日少见的凶狠与狞笑，她不禁浑身哆嗦，身上一阵发凉…… 


　　三 

　　右大将独龙奇从演兵场回来后，与冒顿王子一样心事重重。 

　　今天，冒顿王子的那支神鹰骑兵给他的印象太深刻了，真是至如飙风，去如闪电，与过去匈奴骑兵散乱的战斗队形相比，像是换了一副面貌。他是一员领兵的大将，对这种变化中蕴含的力量，心中是清楚的。他心中十分嫉妒，也越发仇恨。他想要是这支队伍掌握在他手中，那自己会多么神气，而现在这种神气，这种威风都落在冒顿头上。冒顿这狼崽子终于把军队操练成了，这个对手越来越强大了。自己的处境也越来越危险了。 


　　在回单于庭的路上，他的马紧跟在头曼单于的后面，他与几个大臣都听到了冒顿王子向头曼单于的请求。当时，他吃了一惊，心想这事可不能答应。但他又不能上前阻拦，这突如其来的事态叫他措手不及。幸亏头曼老头子头脑还清楚，没松口答应冒顿的请求，还让冒顿碰了个钉子，要不，自己部落那五六千名骑士也得听命于冒顿了。冒顿小子这一手真毒、真厉害。 


　　回到自己的帐篷，他一直在盘算。他预感到危险在一步步向他逼近，他怎么办？指望头曼单于恐怕靠不住。这样一天天耽搁下去，坐视对手一天天强大可不行。不能再等待了，一定要先发制人，不然要吃大亏。 


　　在那个雷雨夜，他也站在帐篷口观察那异常的天象。他也看到了那个惊天动地的霹雳，看到了那个滚动的火球。他同样把它看作一种“神示”，看作天神在对他发出警告，提醒他危险的临近，催促他赶快行动。 


　　那一夜，他彻夜未眠，绞尽脑汁想着对付冒顿的办法。有一条他是很明确的，那就是再要靠头曼单于解决冒顿，这是很难办了。只要冒顿不再触怒头曼，不再威胁头曼，老头子决不会再主动地去碰冒顿。而冒顿这一段很乖巧，虽然昨天碰了个钉子，但练出了支精兵，头曼很满意，也使许多人兴奋不已。 


　　那么，下一步怎么办呢？看来只能自己干了，只能担起更大的风险，采取更直接的手段，就像那惊天动地的霹雳，像那个滚动的火球。但他又决不能轻率地赤膊上阵，他得把自己保护好，不然，把自己性命搭上了，那可划不来。 


　　他得赶快想出个主意来。还有，得把担子往妹子肩上压，尽量把分量推给妹子，推给妹子也就是推给老头子。想到这里，他阴冷地笑了，就这样办。 

　　他想了整整一夜。 

　　第二天上午，他踩着湿漉漉的草地，去单于的后帐找妹子矢菊阏氏。 

　　这些天，矢菊阏氏病恹恹地总打不起精神，近来她遇到的全是些不称心的事情。她费了好大劲儿给冒顿找了三个女人，一个个都如花似玉，尤其是觅来了族侄女彩虹那个迷人的小妖精，那可是个尤物。她指望这三个女人能像三条绳索那样拴住冒顿的心，希望她们能泡软冒顿的骨头。谁知这把软刀子没起什么作用。最可恨的是彩虹这小妖精竟受到冷遇，洞房一夜后，冒顿这狼崽子竟半年多没进她的帐房。矢菊阏氏觉得里面一定有问题。她私下问了彩虹好几次，那夜的每个细节都问到了，彩虹也羞红着脸一点一滴都告诉了这位姑妈。她说王子殿下那夜与第二天清晨对她都很狂热，没有任何厌恶的表现。她还脱下衣服，让姑妈看了自己白嫩的肩头上那两排发乌的齿印，那是殿下情热时狠狠咬下的。矢菊阏氏听了族侄女的那番讲述，心中很纳闷。男女之间的事她是行家里手，听起来那天晚上没出什么毛病，自己的那位宝贝侄女干得真不错，听了都叫人兴奋。冒顿的反应也很正常，是一个伟丈夫。本来她对彩虹这个小妖精的魅力就很有信心，这个小妖精会叫每个男人眼中都冒出火来的。可是，事情怎么又变卦了呢？冒顿这狼崽子怎么就不进她的帐房了呢？如果换了头曼，尝到了那种滋味，那赶也赶不走。这其中的缘故，她百思不解。难道说，难道说就因为彩虹是她的侄女？那当初冒顿也没反对呀！如果，如果真是那个原因，那……那这个小子的心可太狠了，也真能忍。这，这太可怕了，竟能在这样妩媚艳丽的女人面前不动心！ 


　　昨天，冒顿这狼崽子又搞什么演兵，把单于庭的王公大臣们都招了去，许多下人也跟了去。回来那一个劲地夸呀，吹呀，简直把冒顿捧上了天。头曼老头子回来倒没说什么。自己问了半天，他才答了一句:“嗨，冒顿这孩子还真能带兵，是个将才。”说着，不知其所以然地苦笑了一声，摇了摇头。 


　　现在，听了哥哥的一番叙述，她更烦躁，也更担心了。她银牙一咬，说： 

　　“哥，咱们不能再等了。上回你说过，硬的不行来软的。我想，女人的身体是最软的了，就把匈奴最美的三个姑娘送到他的床上。没想到那把软刀子没治住那小子，真是白耽误了工夫，还搭上了彩虹那姑娘，想起来真恼死人了。这口气一定得出，你得赶快想想法子。” 


　　独龙奇见妹妹这狠狠的模样，心中暗喜。他正希望妹子有这种强烈的感情，越强烈越好。他望着矢菊阏氏，低声问： 

　　“哥哥我先问你一句，再要干你有没有胆量？” 

　　矢菊阏氏一怔:“怎么啦？” 

　　独龙奇凑到她的跟前说： 

　　“前两回咱俩都是明着跟老头子商量，都是老头子出面，明面上也说得过去。后来你使的那把软刀子，不管它有没有用，旁人也说不出什么闲话。以后要干，那只能靠咱俩了，也不能再兜圈子找借口，只能单刀直入地设法干掉他。干好了，我们活，冒顿死；干不好，那就难说了。冒顿又手握重兵，你怕不怕？” 


　　矢菊阏氏被哥哥这番话说得浑身凉嗖嗖的，一种早先出现多次的恐怖感猛地袭上心头。她害怕，当然害怕。她瞧瞧哥哥的脸色，哥哥那双阴鸷的眼睛正逼视着她。一时间，她不知怎么回答哥哥。 


　　独龙奇见妹子那副紧张的神情，怕吓退了她的决心，忙缓和了下口气，说道： 

　　“当然，咱们还得小心行事，你放心，我也不会傻干，总不能没套住狼，倒叫狼咬了，只是得担些风险。” 

　　矢菊阏氏望着哥哥那张多变的脸，咬了咬牙，说： 

　　“行！那就拼个鱼死网破吧，哥你说，咱俩怎么干？” 

　　“嘿，嘿。”独龙奇先干笑两声接着说： 

　　“去年我不是讲了，对付冒顿的方法还有两条：硬的不行来软的，明的不行来暗的。现在，还有暗的一手能使。咱们瞅准机会，趁他不备，暗算他！”说着，他左手猛地下切，脸上是一股凶悍之气。 


　　听哥哥说出“暗算”两字，矢菊阏氏心头一阵慌乱，她马上想到难道说哥哥要她去行刺，刺杀冒顿，那事她可干不了。心中这么想，不由得嘴上便喃喃地说了出来： 

　　“你……你要我去……去行刺？” 

　　“不，不，不，你别紧张，我怎么会让你去干那种事。那种干法，太危险，就是干成了，也难收场，现在还不到时候。” 

　　矢菊阏氏松了一口气，忙问： 

　　“那，那怎么暗算他？” 

　　独龙奇下意识地往帐门口望了一眼，把妹子拉到身边，凑在矢菊阏氏耳边，恶狠狠地低声说： 

　　“下毒！毒死他！” 

　　矢菊阏氏惊恐地转头望了望哥哥:“下毒？” 

　　独龙奇点点头。 

　　“那……”矢菊阏氏一时间思绪纷乱，不知是喜，不知是忧，只是感到一阵紧张与恐惧。她有许多要想的，有许多要问的，望着哥哥那双阴鸷的眼睛她刚要问下去，这时，帐外传来吆喝： 


　　“单于陛下回帐……” 

　　独龙奇马上做了个手势，让矢菊阏氏噤声，又匆匆叮嘱： 

　　“别漏半点口风，好好想一想，咱俩三天后再商量。” 

　　四 

　　第三天午后，矢菊阏氏趁头曼单于午睡，带了两个女奴，骑马来到独龙奇的营地。 

　　右大将独龙奇的大帐离头曼单于的大穹庐不远，只三四里之遥。这儿像座兵营。四周有木栅栏围起，戒备很严，独龙奇的三百亲兵前后左右拱卫着独龙奇的大帐。 

　　独龙奇屏退了左右，与矢菊阏氏进了内帐。这儿十分安全，没人敢擅自闯入，也没旁人打扰。矢菊阏氏松了一口气，在软软的毡毯上随意地坐了下来，对着哥哥说道： 

　　“唉，这两天可把我害苦了，心里老是你提的那事，怎么也放不下。” 

　　独龙奇也盘腿坐了下来，喝了口早已准备下的奶汁，故作轻松地问： 

　　“怎么，吓着你了？害怕了？不敢干了？” 

　　矢菊阏氏斜了哥哥一眼，说道： 

　　“你别笑话人，你真的一点都不怕？你骗不了我，你也害怕……好了，不说那些废话了，赶快谈正事吧。我先问你，要下毒，那些东西你准备下了没有？” 

　　“那些东西我这儿都有，再要搞也不难。这几天我琢磨的是用哪一种？怎么用？” 

　　“用哪种，用鸩酒嘛，那东西厉害，让他喝了马上送命！” 

　　鸩酒是用鸩鸟羽毛浸制的一种药酒，有剧毒，饮之立毙。 

　　“原来我也想用它，可再一想恐怕不行，那药酒仔细闻起来有股怪味，善饮之人不易上当；再说在酒中下毒最容易，最常见，也是人们最戒备，最容易识破的。冒顿这小子是个人精，这毒药酒怎么送进他的口，是个难题，搞得不好，反而弄巧成拙。还有，即使他上当中计，被我们毒死了，这事又难遮盖，上上下下一闹腾，事情会闹大，那时头曼单于也会作难，我们很难摆脱干系，你以为怎样？” 


　　矢菊阏氏听哥哥一讲，觉得有理，便问： 

　　“那你准备用什么？难道还有别的？” 

　　“别的？那当然有，毒物我这儿倒准备了不少。我还用一斤黄金从乌孙国商人那里换来了蛊毒，据说这种蛊毒是用南方一种毒虫做成的，混放在食物中，无色无味，叫人不知不觉中毒。” 


　　“那太好了，就用它！” 

　　“不，我还不打算用它，这种毒物从未用过，不知灵验否？万一出岔子就麻烦了。还有，据说中了蛊毒，一时半会儿还死不了，且拖一阵呢。我思忖最好用极平常又极有把握的毒物，事发后又能遮掩过去的。” 


　　“那……”矢菊阏氏钦佩哥哥的精细，前前后后都想到了，尤其是事发后怎么了结，这正是这几天她伤脑筋的一个环节。看来哥哥早想到了。但一时自己却拿不出主意。 

　　“你记得咱老家野羊坡那一片林子吗？” 

　　“记得。” 

　　“那片林子里最多的是什么？” 

　　“那林子……蘑菇啊！” 

　　“对了，各种各样的蘑菇。” 

　　“我明白了，你说是用那种叫蛇信子的毒蘑菇。”矢菊阏氏是个反应敏捷的人，一下猜着了哥哥的主意。 

　　“那儿长的几种毒蘑菇都可以用，那金灿灿、红艳艳的蛇信子，几个就要人命，你不记得了，有一次还差点要了你的小命？” 

　　“当然记得。” 

　　她怎么会忘记，那印象太深刻了。那时她才六七岁，头一次跟两个女奴去野羊坡采蘑菇。在一段长着滑滑苔藓的松木下，她见到几个又鲜又红的花蘑菇。她高高兴兴地跑过去把它们都采了下来。她很得意，随手将一棵蘑菇放在嘴里，用小牙咬了咬，咂了咂滋味，觉得不好吃，有些腥，有些涩，舌头上还有些麻，便“呸，呸”地吐出来。这时，那个年长的女奴看到了，她大叫一声，赶过来二话不说就把她手中的花蘑菇夺下来，扔在地上，狠狠地用脚踩踏着，直到那几个花蘑菇成为泥浆。这时，小矢菊当然不干，她大哭大闹要那女奴赔她的花蘑菇。那女奴对这小主人说，它有毒，不能吃。小矢菊根本不信也不听。回来后，她便告诉阿妈，要阿妈治那女奴的罪。谁知阿妈问了女奴情况后，大惊失色，继而又勃然大怒，斥骂那两个女奴大胆，没看住自己的宝贝女儿，险些送了她的小命。她恶狠狠地命令侍从把两个女奴拖出去剥去上衣鞭打一顿，又赶紧召来巫医，给小矢菊灌了不少很苦很苦的草药汁，叫她大吐一场。其实她只尝了尝，根本没吃下那毒蘑菇，这番折腾把她治得够戗。以后她听阿妈告诉她，吃了那种毒蘑菇，不消两个时辰，就会口吐白沫，浑身泛青，僵硬而死。恰好不久，她即见到两个误食毒蘑菇的死者，两个很壮实的汉子死得形容可怖，舌头都伸了出来。从此，她知道那种毒蘑菇的厉害。 


　　现在听哥哥说，要去搞那种毒蘑菇，她马上说： 

　　“好啊，快派人去采，这事可要机密。” 

　　“那还用你说。” 

　　“弄来了，把它们扯碎了，与好蘑菇一块炖，不怕冒顿这小子不上当。对了，这样出事后，也可以交待，别人若要追究，最多查出一个误食了毒蘑菇，是个意外事故，谁也怨不了，只能怪他自己贪嘴。好，这办法好……不过，那……”矢菊阏氏在想下一步该怎么办了。 


　　独龙奇知道妹子在想什么，问题接触到最关键之处了，也是最危险的一环，那就是怎样才能把那些毒蘑菇送进冒顿的嘴里？这重要的一环他一直没想好，也无能为力。这副担子，正是他要搁在妹子肩上的。此刻，正是时候，他突然猛地一把抓住矢菊阏氏的手腕，把妹妹往自己身边拉了拉，盯住她的眼睛说： 


　　“下面的事，要靠你了，如何下手？让谁下手？得你拿主意。不是哥哥推托，我是近不了冒顿这小子身的，他见了我的影子就咬牙切齿。你在单于庭总有方便之处。” 

　　矢菊阏氏挣脱了哥哥的手，她霍地站了起来，斜了哥哥一眼。她早估计到，要下毒，哥哥会找到她，把这事推给她，这可是件危险的差使，便悻悻地说： 

　　“他难道不恨我，不想吃了我？我也近不了他的身啊。” 

　　“你在内庭，机会多嘛。也不一定要你亲自去干，我也不忍心让你去冒险，所以得想个办法，瞅准机会嘛。再说，咱们这么不顾死活地干，不全是为昆脱这孩子嘛！” 

　　听哥哥这么一说，她语塞了，是啊，既然是为了昆脱，她是得多出些力。再说，她的机会确比哥哥多，下一步由她来安排，确比哥哥合适。想到这里，一种肩负重任的悲壮感在她心底升起，她一扫这几天那种疑虑、忐忑的心情，拧起两道细长的秀眉对哥哥说： 


　　“那你就准备东西吧。搞到了马上交给我，下面的事由我来安排。现在我还没想好怎么干，不过总会有办法的。我就不信那小子不入我的圈套！” 

　　“那好，就这么办。”独龙奇对妹子的心计是信赖的，妹子把最棘手的一环应下了，他感到一阵轻松，也不再说什么，只叮嘱了一句:“东西我马上派人回去搞。刚下过一场大雨，是个好时机，顺利的话我估计四五天就能回来。东西搞到后咱们再商量。你想得周密一些，这次一定要成功……还有，这件事要不要给头曼单于透个信，我一直在犹豫；给他一个话风是为了善后，可麻烦也大，说不定就办不成了……” 


　　“老头子那儿不说，我顶着。他的心思我明白。再说，即使他不乐意也依不了他，谁叫他当初点头的？谅他也不敢对我怎样。” 

　　独龙奇“嘿”的一声冷笑，说:“那就好，那就好。” 

　　五 

　　矢菊阏氏回来后，独自斜靠在软软的卧榻上闭着眼睛，动开了脑筋。 

　　下毒……下毒……最简单的办法是让老头子头曼找个理由赐食给儿子，在食物中下毒，让冒顿吃了毒蘑菇完蛋。可是……这个办法不行，头曼已经很久没赐食给儿子了，突然赐食，冒顿定起疑心。他本来对头曼与自己就心存芥蒂，这样做太笨拙了。 


　　那么，请冒顿来单于庭，让头曼与他共同进食，在端给冒顿的一份中做手脚。那办法……那办法也不好，老头子肯定不干，父子间总还有情分，让儿子死在他当面，他受不了。以后，在部落首领面前他也无法交代…… 


　　这不行，那不行，怎么办？她焦躁地坐起来，又侧身靠下。突然，她两道细眉一拧，心一狠，心想干脆连老头子也搭着，把父子俩一块毒死，省得唆！ 

　　她为自己这大胆的念头亢奋。这念头太刺激，太诱惑了，只有她这样的智慧才能想得出。她不禁心跳加剧，脸色飞红。 

　　她站立起来，在穹庐里低着头来回沉思。渐渐地，她觉得这办法还不行。头曼老头子现在还死不得，昆脱还小，自己也还需要这面盾牌保护。至少，头曼还得扶持她们母子俩往前走一程。还有，如果……如果冒顿这狼崽子没死、头曼老头倒死了，那怎么办？这岂非搬起石头砸自己的脚。如果……如果他俩都死了，部落首领们闹起来那又该怎么办？……她设想着会出现的种种情景，那可能出现的一幕幕，活龙活现地显现在她眼前。那时，那时她可没法招架，她与儿子、与哥哥都会……她越想越害怕，自己这个念头太可怕，真是太可怕了，它会闯下杀身大祸，会使她陷入灭顶之灾，得赶快丢开，赶快丢开。 


　　她霍地站定，双手在眼前下意识地挥动着，像要驱赶走头脑中那不祥的念头。她擦了擦额上沁出的冷汗，匆匆地喝了几口凉水，强制自己冷静下来。 

　　是的，这件事只能悄悄地办，不起眼地办，要冒顿这小子不疑心不提防，这样才能奏效。因此，这件事惊动的人越少越好，最好除了哥哥与自己之外，没有人再知道。当然，他俩是不能亲自下手的，必须有第三个人参与。而那个人最好也蒙在鼓里，不知道自己干的是什么，这是十分重要的。还有一条更重要，那个人又必须是自己信赖而又能接近冒顿的人……沿着这个思路，她一个挨一个地想下去。她是个聪明的女人，很快她想到了一个人，也想出了一个办法，一个越来越完善的计划。 


　　第二天午后，她让一名女奴去把冒顿王子的新娘彩虹阏氏找来，她要跟彩虹阏氏说说话。 

　　半年多来，虹阏氏像囚徒那样困在冒顿的后帐中。她天天盼望着丈夫归来，但天天落空，连丈夫的面也见不上。冒顿总是宿在云阏氏那儿，偶尔也去玉阏氏的帐房，仿佛忘了还有她这样一个美人。她从小娇生惯养，长大后，裙子后面总有一群小伙子在转悠。在暖暖的草窝子里，在凉爽的林子里，在静悄悄的帐房中，她早已品尝过情爱的禁果。她哪里受过这种委屈，这种冷落。那日夜躁动的欲念，那种渴望雄性的青春冲动又煎熬着她，使她无法忍受。她在帐房中大哭大闹，又找矢菊阏氏嚷嚷着要回家去。每次，矢菊阏氏都狠狠地训斥她一顿，又哄着她，要她忍耐，说过一阵子冒顿对那个小妖精腻了便会回到她的身边。她心中又十分喜欢冒顿这个男人，虽然只和他过了一夜，但冒顿给她带来的欢畅、刺激、兴奋她时时回忆。再说，这门姻缘草原上多少人羡慕，她不甘心就这样失宠、罢休。然而，她毕竟还年轻，又少经世事，除了焦急、发愁、发怒、流泪，她想不出一个办法来夺回冒顿的心。就这样，她一天天可怜兮兮地挨着日子，一天天盼望着，甚至咒骂着。 


　　现在，听姑妈相邀，她便匆匆妆饰一番，换了一件细软的绣花绸衫赶紧过来。 

　　她一脸愁容，脸比大婚前小了一圈，那双窄窄长长的眼睛里水汪汪的，满含着委屈，也另添了一种妖娆。 

　　矢菊阏氏看着这位娇滴滴的侄女，摇了摇头，叹了口气，问道:“冒顿还是不进你的帐房？” 

　　一句话，便把刚坐下的虹阏氏的泪水引了出来，她“哇”的一声哭出声来，掩着脸，抽搐着双肩，十分伤心。 

　　矢菊阏氏冷冷地看着她，让她哇哇地大哭，神情分明带着厌恶。过了一阵，她才拍了一下案几，狠狠地说:“哭、哭、哭有屁用，自己的×没本事，一个男人都夹不住，还有脸哭！”语气里透出一种鄙夷。 


　　听到姑妈的斥责，虹阏氏不敢再哭出声来，只是抽抽搭搭抖着肩膀。 

　　“想不想让冒顿再进你的帐房？”矢菊阏氏冷冷地问。 

　　“想……想……”虹阏氏连连点头，抽泣着回答。 

　　“那你得用心思讨男人的欢心，要好好地侍候他，关心他。你以为要拢住男人的心，光滚在床上叉开两条腿就行了吗？” 

　　“那……殿下不进我的帐房，我……我怎么侍候……请姑妈赐教。”虹阏氏怯怯地问。 

　　“他不进你的帐房，你就不会去找他？我不叫你去拉他、扯他，这太失身份。去问问冷暖、饮食，显示你的气度与对他的关切之情，把他的心慢慢勾回来，这总可以吧！光在帐房里哭闹有什么用？” 


　　虹阏氏听着觉得姑妈说得很有理，自己怎么就没想到，自己既是冒顿的阏氏，为什么不能去找他，去问候、去亲近他。但她又有些怕，不知该怎样去把丈夫的心勾回来，便直直地望着矢菊阏氏。 


　　矢菊阏氏佯装生气又关心地说:“唉，都十八九岁的人了，帷帐里配种下崽的事还要我操心……这些天冒顿都宿在哪里？” 

　　“听说都在云阏氏那里，玉阏氏那儿也很少去。” 

　　“看不出这小骚货倒有些手段，真是个小狐狸精……”不知怎的，听说云阏氏这般受宠爱，矢菊阏氏心中像是升起了一股醋意。她曾想征服冒顿这匹烈马，但失败了。彩虹与她描绘的那新婚之夜的情景，叫她羡慕不已，身上也不自在起来。现在，让那小妖精天天享受这个男人，她心中很不是滋味。 


　　“好了，不说那妖精了……过两天，你去小妖精那儿找冒顿，就说秋天到了，天转凉了，请他穿着饮食要多加小心。你给他送一领绣花夹袍去，让他穿；还有，冒顿爱吃炖羊羔肉，你也做一锅给他端去。” 


　　彩虹阏氏听了觉得很突然，神情有些不知所措。 

　　矢菊阏氏叹了口气，又说:“那些东西你这个贵人也不会整治，我来给你准备吧。可你千万不能说是别人做的，要对冒顿说，这衣服是你一针针一线线亲手缝的，那羊羔肉也是你亲自动手炖的。知道吗？这样显得你心中有他，时时在关心他。他即使嘴上不说什么，心中也是高兴的。男人的心要费心思一点点往里拢。” 


　　虹阏氏听得连连点头。姑妈说的那些事并不难，可自己怎么就没想到。看来自己真不行，不是一个好女人，只知道要男人疼爱，只知道与男人在床上戏耍，不会侍候男人。姑妈这些年一直得到单于的宠爱，看来不光人长得漂亮，还有一套手段，自己真该向她好好学学。 


　　矢菊阏氏看到她那副心悦诚服的模样，又叮嘱道： 

　　“你去找冒顿，要打扮得漂亮些，但也不要搞得太花哨了。侍候冒顿吃穿后，就回自己的帐房，不要赖在那儿，显得自轻自贱，知道吗？你不时在冒顿眼前晃动晃动，凭着你的长相，那股劲，再用些手段，我就不信那匹牡马不上架，哪个男人不馋腥，哼！……我这里再给你求求天神祖宗，让冒顿的心落在你身上。以后，瞅准机会，你给他生一个儿子，他待你就不一样了。” 


　　这番话说得虹阏氏心中热辣辣的，她来的时候愁眉苦脸，走的时候却喜盈盈地掩不住笑容。她充满着希望，她似乎已经看到殿下又跨进了她的帐房，又把她揽在怀中，又喘息着跟她生着儿子……她的心狂跳着，脸上泛起了桃红的春色…… 


　　她十分感激她的姑妈。 

　　六 

　　独龙奇派出的亲信三天后的晚上就飞马赶回来了，事情办得很顺利。 

　　独龙奇连夜找到矢菊阏氏，与她叽叽咕咕又筹划了一阵，悄悄地把东西交给了她。 

　　第二天傍晚，一切都按矢菊阏氏的安排，虹阏氏带着一名女奴，捧着一个小包裹，提着食盒走进了云阏氏的帐房。 

　　冒顿王子回来时，虹阏氏已经到了一会儿。她见冒顿回来，便站在边上和云阏氏一起行着屈膝礼迎接王子殿下。 

　　冒顿王子见云阏氏身边站着一个女人，穿着一身月白色的绸袍，松松地扎着一条粉色的头巾，显得十分俏丽。那女人低着头，姿势优美地与云阏氏一起行着屈膝礼在迎接自己。她是谁？好像是……是那个妖冶的彩虹阏氏。奇怪，她……她怎么会在云阏氏的帐房里？半年多没进这个女人的帐房，对彩虹他已有一种陌生的感觉。 


　　女奴们忙着过来侍候他更衣、漱洗，穹庐四处的烛台都点亮了，灯火通明。 

　　冒顿洗漱停当后，在案几前坐下，对端坐在一边默不出声的虹阏氏淡淡地问道： 

　　“你今天怎么到这里来了？” 

　　虹阏氏听到这句话，心中一酸，泪水便流了出来。但此时此刻，她虽满心委屈，也不敢张狂出声。她强制着自己忙偷偷擦着泪水，低着头一时顾不上回答。 

　　云阏氏是个心地善良的女人，对虹阏氏她有一种女人天生的骄傲，但她不嫉妒这个女人，倒有些可怜她。殿下宠爱自己，使她十分得意，但也太冷落了两位姐姐，尤其是彩虹姐姐，殿下似乎忘了还有这一位阏氏似的。当初，第一个选上的还是那位彩虹姐姐，听说殿下与她过了一夜，就不再理她了，殿下也太过分了。你看，现在虹姐姐多伤心。眼泪都不敢掉。 


　　她见虹阏氏顾不上回答冒顿王子的问话，便抢着说： 

　　“虹姐姐是给你送衣服来的，说秋天了，殿下应该添衣服了。还惦记着你，怕你吃不好，特地做了一锅蘑菇炖羊羔送来。我让人热着呢。看，虹姐姐多疼殿下，心多好。” 

　　“噢，难得虹儿有这份心思，多谢了。” 

　　冒顿王子的口气柔和了些。他没想到这个妖冶的女人还有这番温柔，有这份体贴人的心思。他看着烛光下的虹阏氏，长长窄窄的眼睛里水汪汪的，楚楚动人，那迷离的目光满含着委屈，像是要倾诉什么，欲语又止。那身月白色的绸袍与粉色头巾，使她的艳丽添了几分素雅，还淡淡有一股香气飘来，真是位少见的美人。面对这位美人，冒顿王子心想，自己对这个女人是不是太狠了点，也许是自己多疑了。这半年多来，听说她只是哭哭闹闹的，别的倒没给自己添什么麻烦，也未见她有异常的举动，听说天天痴痴地等待自己，还去求了女巫。 


　　那天晚上，他想起与彩虹的那天晚上，不由得感到一阵兴奋。这个女人还真有味，想起来，想起来便有一股冲动。今夜她既然一片诚心来看望自己，自己应该表现得亲热些，不要过于冷淡了。他甚至掠过一个念头，今晚要不要留她一宿。他曾暗暗发誓不进她的帐房，但在这里，在云阏氏的帐房中留她住一夜，与两位美人欢娱一宵，这主意倒也不错。于是，他的目光、声音都流露出这种变化。他说： 


　　“虹儿送的那件衣服呢？我来试试。” 

　　虹阏氏听到冒顿的口气变得很柔和，心中像是灌了一口蜜，马上站起来打开了身边的锦缎包裹，把一领崭新的青色绨织战袍提了起来。匈奴人崇尚青白色，这与崇拜东方，崇拜太阳神出自同一种心理。虹阏氏细心地给丈夫穿戴着，半年多来没挨过丈夫的身子，此刻她心情十分激动。抚摸着丈夫结实的身躯，她的手指颤抖着，心怦怦地狂跳，脸上也热烘烘的，情感显得十分真挚、强烈。 


　　那身战袍，冒顿王子穿着很合身，云阏氏第一个叫好，她拉着虹阏氏的手说： 

　　“虹姐姐还有这么巧的手工，真美死了，快教教我，让我以后也能给殿下做一身。” 

　　彩虹阏氏漫应着，心中却发虚。说实在的，她的手指尽管很纤细，但拿起针来却像握一根铁杵，哪里会什么针线活。 

　　冒顿王子穿着那领新战袍，前后走了几步，也觉得很满意。他端详着身上的战袍，心想能够做出这样细巧手工的女人是有些内秀的。他也许把彩虹看错了，这个女人只是过于风骚一些，青春少女嘛，也难免。那天晚上她那股浪劲也是为了讨他的欢心，别的毛病倒还没发现，好，今晚就留她一宿。他心中不由得兴奋起来，彩虹阏氏的魅力男人们本来就很难抵挡的。他哪里知道，那身绨织战袍本是工匠们给匈奴大单于头曼做的，矢菊阏氏连夜让他们改瘦了些。 


　　穹庐中的气氛乐融融的，女奴们摆上了晚宴。冒顿王子脱下了那件新袍，盘腿坐在中央。他让虹阏氏也坐在身边。他一手揽着云阏氏，一手揽着虹阏氏，让女奴筛酒上来，把那锅羊羹也端上来。 


　　羊羔肉盛在一只精致的小铜锅里端了上来。 

　　冒顿王子掀起锅盖，一股浓郁的香味扑鼻而来，只见白嘟嘟的羊羔肉周围漂浮着一片片鲜嫩的蘑菇，汤面上还撒了一把野葱的葱末。在马上颠簸了一天，他已经很饥饿了，见到那小锅热气腾腾的羊羹十分合胃口，用铜勺连汤带肉舀起一勺就往嘴里送。那羊羹刚才还在火上煨，滚烫滚烫的，冒顿王子嘴唇一触，一哆嗦，一块羊肉便掉在跟前的盘子里。冒顿王子一边吹着气，一边不经意地问了一句： 


　　“真烫……这羊羹。虹儿，你怎么知道我爱吃炖小羊羔？” 

　　虹阏氏此刻心中甜甜的，刚才冒顿王子搂住她的腰，此刻，她娇媚地靠着冒顿，周身软绵绵的，不像刚来时那么委屈、那么拘谨。现在，听殿下问她，便兴冲冲地脱口而出： 

　　“是姑妈说的，姑妈说殿下最爱吃炖小羊羔肉，我就给殿下做了那羊羹。” 

　　冒顿王子放下铜勺，刚要抓起跟前的那块肉，听说是她的姑妈矢菊阏氏让她做的，便像一支利箭穿进了耳朵。他浑身一哆嗦，那只抓肉的手便缩了回来。 

　　他定了定神，端起酒杯喝了一口酒。此刻他头脑中无数念头飞转着，像一群奔马，又像一团乱丝。矢菊阏氏说的……彩虹突然来到这儿……送衣服、送羊羹汤……这一切都太蹊跷了。 


　　他记起玛卡在大帐中曾向他密报过，说近日来，独龙奇与矢菊阏氏接触频繁，常常凑在一起密谈，矢菊阏氏还找过彩虹阏氏。当时他只问了一句:“那，独龙奇有何动作？”玛卡回答:“没见大的动静。”听说独龙奇没什么大的动作，他便没把这件事放在心上。只要独龙奇不突然离开单于庭，不外出调兵，他就不怕，他只担心独龙奇也破釜沉舟对他搞突然袭击。他想，独龙奇与矢菊阏氏嘀嘀咕咕已司空见惯，彩虹是个娇滴滴的女子，也干不了什么大事。 


　　现在，他都想起来了，那零零星星的蛛丝马迹像一颗颗散乱的珠子都穿在一起了。他恨自己太大意，失去了该有的警惕，他应该记住每一件异常的事例后面都可能隐藏着针对他的阴谋。现在他得仔细对待跟前的那锅羊羹，得验证一下他头脑中串起的那根线。 


　　他用铜勺仔细地翻动着那锅羊羹，一块块鲜嫩的羊肉没什么异样，那些漂浮的蘑菇也是经常采摘吃的。可他很快发现了不少可疑的蘑菇碎片，花花绿绿的，那些碎片与红丝丝的羊肉与野葱葱末搅在一起，不叫人注意。他又舀了一勺汤，抿了一口，咂吧着嘴细细品味。汤汁十分鲜美，然而细细品味，舌上感到有些麻味，可疑的麻味。他明白了，果然有鬼，这锅羊羹掺入了毒蘑菇，一定有那东西。他明白如果他把这小锅羊羹吃下去，那用不了多久，他便会口吐白沫，周身青硬而死。好阴毒的妇人啊！他“啪”的一声甩掉手中的铜勺，脸色陡然大变，心头冲起一股怒火，转身一把抓住了虹阏氏的手腕。他瞪着虹阏氏刚要发话，见虹阏氏眼中露出惊异的、不知所措的目光，而不是害怕、惊慌的神情，他迟疑了。他喘了一口气，强制自己冷静下来，他渐渐松开了抓住虹阏氏的手，问道： 


　　“这羊羹是谁做的，真是你亲手炖的？” 

　　虹阏氏见冒顿王子突然神色大异，不知发生什么事？现在听丈夫问她羊羹是谁做的？心便怦怦乱跳。她又想起姑妈的叮嘱，不能说漏了嘴，便勉强点了点头。 

　　“那你先尝尝怎样？”冒顿问道，一边逼视着她，看她的反应。 

　　虹阏氏听丈夫让她尝那锅羊羹，不知怎么回事，便茫然地抓起一把铜勺，一边盯着丈夫看，一边伸向了那锅羊羔肉，心想该不是这锅羊羹让姑妈做坏了？太咸了还是太淡了？ 

　　冒顿王子见虹阏氏并不犹豫，还细细品味了一小勺肉汤，尝后又呆呆望着他，似乎在问:“怎么啦？这羊羹？”看来，她不是下毒的人，不然不会这样神色坦然，她也不知内情。于是，他又问道： 


　　“我看，这锅羊羹不是你炖的，是别人做的，是吗？” 

　　虹阏氏的谎话被丈夫戳穿，她毕竟面嫩，心虚，不敢硬顶。她脸色飞红，十分慌乱讷讷地说： 

　　“我……我……我回去好好学，下回一定亲手给殿下做。” 

　　冒顿王子冷笑一声，心想果然如此，那不用说，定然是矢菊阏氏使的手段，利用这没心眼的族侄女来下毒。那现在他该怎么办？几乎没有多想，他便决然地说： 

　　“那好，等你学会了我再吃吧！我最讨厌说假话的人，来啊，把那锅不干不净人做的东西给我端出去倒了！” 

　　在旁侍候的女奴都很诧异，那好好的一锅羊羹……但看到殿下一脸怒容，便不敢违抗，一个女奴橐橐地过来把那锅羊羹端了出去。 

　　坐在一旁的云阏氏傻傻地看着眼前的这一幕。怎么啦？刚才还高高兴兴的，怎么立时变了，平地起了风波。她傻傻地看着，听着，又自作聪明地以为殿下是因为虹姐姐说了假话才生气的。她知道丈夫最痛恨说假话的人。丈夫喜欢她的一个原因，就是她从不说假话，这是丈夫亲口告诉她的。此刻她心想：殿下，你也太过分了，你也得分什么样的假话，其实谁能每句话都是真的？谁没有说过假话？自己也说过假话。虹姐姐那句假话有什么要紧，人家送东西给你吃总是好心，虽然不是亲手做的，也不该这样叫人下不了台。想到这里，她便愤愤不平地说： 


　　“殿下的脾气越来越大了，真是，别说虹姐姐不会做那羊羹，我也不会做，那有什么可恼的？好端端的一锅肉汤，就让人倒掉了，多可惜，你不想吃，我还想尝尝呢。”说着，她斜了丈夫一眼，起身走到虹阏氏身边，抚慰起她来。 


　　冒顿王子对这个直言直语的小阏氏没什么可说的。此刻，对她的絮叨十分烦，便恶声地说:“你少唆！”又转身对虹阏氏冷冷地说： 

　　“时候不早了，你走吧。以后，你不用来看我，也不用送什么东西来。你走吧！”说着，很不耐烦地挥了挥手。 

　　虹阏氏浑身发抖，泪水止不住地涌出来。她不明白那好端端的局面怎么突然起了变化，又当众受了一场羞辱。现在听冒顿又在赶她走，便霍地站起来，掩着满脸的泪水，冲出了帐房。 


　　事实上，冒顿王子对她还是十分克制的。在这瞬间突变的情境中，他头脑中闪电般转过无数念头。但他凭着直觉立时处理了这个难题，掩饰了这幕被他拆穿的丑剧。他明明知道那锅羊羹中矢菊阏氏做了手脚，但他不能点穿，只用了一句:“不干不净人做的”便把事情掩饰过去。冒顿王子知道，现在他无法与矢菊阏氏算这笔账，找谁去说理？找父亲？只有父亲能处理这件事。可谁知道这不是父亲的主意？或者是父亲默许的？这件事张扬开了，闹大了，如何收场？弄不好可能逼迫父亲向他翻脸。这对自己可太危险了。现在他只能隐忍着，让那位向自己献殷勤的虹阏氏担着罪名，受点委屈。 


　　他对虹阏氏还是手下留情的，就凭她端来这一锅毒汤，就该处死她。要不，让她端回去吃了那锅羊羹也是白白丢了她的小命。但他没有这样做。他并非顾惜这条美丽的生命，他想的是别把事情搞复杂了，现在他一切都没准备好，不想局面太复杂了。 


　　虹阏氏走后，他端坐在案几前心中很不平静，除了对矢菊阏氏、独龙奇，包括对父亲的仇恨外，他又越来越生自己的气。他恨自己心中还残留着那一丝无用的善良，还有令人可笑的怜悯之心。虹阏氏今晚可怜兮兮地来看他，云阏氏给她说了几句好话，他一时竟会心软了，竟可笑地还想留她住一宿！想起来就叫他脸红，叫他恶心。要不是那偶然的发问，要不是彩虹漏出的一句话，那……那后果不堪设想。想到这，他一身身地出着冷汗，好险啊，他差一点栽在那锅羊羹上，那太可笑也太可悲了，他一生的英名、历经的种种苦难与所有的苦心谋划差点都成为泡影。他好恨啊，恨自己，恨周围的一切，他越想越生气，一股怒火在胸中翻腾，渐渐使他不能自制。他突然站起来，一脚踢倒了案几，又抄起边上的马鞭莫名其妙地向两个女奴抽去，一边抽，一边喊道:“滚，滚，都给我滚！”那两个女奴被抽得“哇、哇”乱叫着、躲闪着、掩着脸逃出帐房。他又看到搁在锦褥上的那领崭新的战袍。他甩下马鞭，抽出挂在一边的腰刀，用刀尖把那领战袍挑起来扔在半空，接着便挥刀猛砍，嘴里还骂道:“混蛋，我砍死你，砍死你！混蛋……砍死你，砍死你……”他一次次地将那战袍挑起，一刀一刀地猛砍，直把那领战袍砍成一堆碎片。 


　　云阏氏从来没见过丈夫发这么大的火，她吓得蜷缩在一角，脸色煞白。她想殿下疯了吗？会不会杀了她？她吓得满脸泪水，捂着嘴不敢出声。 

　　冒顿王子像头野兽般尽情咆哮了一通，才渐渐平息下心头的怒火。他瞪着眼扫了缩在一角的云阏氏一眼，云阏氏这才“哇”地哭出声来。 

　　这一夜，冒顿王子无法入睡，吓坏了的云阏氏也抽抽搭搭地，不时从梦中惊醒。冒顿想的是：果然，一切都没结束，一切都在进行，只是在暗中，只是会突然出现在你面前，让你措手不及。现在，他该怎么办？他又能怎么办呢？他只有更加警惕，因为对手们又下手了……

END
