帝国草原3：白登之围(第一部分) 


　　李兴叶,1941年出生在上海一个职员的家庭,祖籍宁波镇海.1964年毕业于复旦大学出学中文系,先后在文化部北京电影据本创作研究室,中央新闻记录电影制片厂、中国文联理论研究室、中国电影家协会工作过。1990年初调中国作家协会《文艺报》社，先后任副总编辑、常务副总编辑；系中国作家协会会员、中国电影家协会会员、国务院颁发的“政府特殊津贴”获得者。参加工作以来，从事创作研究活动有：参与十多部记录电影的摄制，为《国庆颂》、《再次登上珠穆朗玛峰》、《伟大领袖与导师毛泽东同志永垂不朽》等影片撰稿，出版电影史专著《复兴之路――1977年到1986年的电影创作与理论批评》；发表影视理论与评论文章百万字以上，另发表短篇小说、散文等若干。

编辑推荐

　　“帝国的草原”三部曲融历史、人文、审美为一炉，视角独特，情节生动，语言简美，叙述晓畅，成功地再现出一个草原王朝的兴盛过程，塑造了一个隐忍而又胆识过人的冒顿单于形象：小说主要人物栩栩如生，跃然纸上。这是继《李自成》、《张居正》等作品之后优秀历史小说的新收获。

　　――中国作家协会副主席陈建功

　　李兴叶先生创作的“帝国的草原”三部曲，又一次让我品尝到了阅读的喜悦。读后，十分兴奋，不忍释手。总的感觉是：这是一部艺术上很有光彩、思想上颇具深度、气势恢宏又赏心悦目的长篇巨制，是近年来长篇历史小说创作又一难得的收获。

　　――著名编辑家、中国文联原书记处书记江晓天

　　这是一部十分新颖的历史小说，作者能关注到历史上一位鲜为人知的少数民族领袖人物，令人惊异，也凸显了一种历史感悟与魄力。它是正史，不是戏说；它既依据史实，又有想象与创造。作品气势恢宏，富有极强的艺术感染力。

　　――著名小说家、茅盾文学奖获得者李国文

　　这的确是一个戏剧性很强，富有传奇色彩的古代故事，改编成电视剧一定会引人入胜。但是这部作品的价值却不在这里。作者以现代人的眼光审视古代，以现代人的观念思考历史，他超越了历史，沿着那有限的历史载提供的线索和开辟的途径，对历史人物的灵魂进行了深入的探索。我对一个朋友说：“如果你真想改编电视剧，那么就请你认真做好物质的和历史知识的准备，千万不要粗制滥造，把这样一部好小说搞成一个浅溥的故事。”

　　――中国电视家协会原书记处书记、著名文艺评论家杜高

色彩斑斓的长篇历史画卷

　　(代　序)

　　江晓天

　　自从上个世纪六七十年代编辑长篇小说《李自成》一、二卷以来，笔者对历史小说的创作多一份关注。新时期以来，历史小说的创作空前繁荣，出现了像《曾国藩》、《张居正》那样的好作品。近日读到了李兴叶同志创作的“帝国的草原”三部曲，又一次让我品尝到了阅读的喜悦。读后，十分兴奋，不忍释手。总的感觉是：这是一部艺术上很有光彩，思想上颇具深度，气势恢宏又赏心悦目的长篇巨制，是近年来长篇历史小说创作又一难得的收获。

　　“帝国的草原”挖掘了一位两千多年前的历史人物――匈奴王国的开国领袖冒顿单于。从散见在《史记》、《汉书》、《资治通鉴》里的简要记载中，作者调动各种艺术手段，巧妙地为这位人物铺设了一条光辉的生命之路，让今天的读者读到了匈奴史中最辉煌的一页。

　　对一部历史小说的鉴定主要看它是否能做到历史真实与艺术真实两者和谐的统一。这个统一最主要的又体现在作者倾注全部心血塑造的典型人物身上。能否使所描绘的历史人物栩栩如生，能否展示他性格的丰富、复杂以及创造历史的过人之处。“帝国的草原”中塑造的主人公冒顿单于出色地完满达到了这个创作追求。

　　“帝国的草原”三部曲也可称作“冒顿单于”三部曲。它着力表现了冒顿一生中作出的三件大事。第一部《飞镝弑父》写了冒顿这个胸怀大志而又失宠的匈奴王子如何当人质、受迫害，如何设下“飞鸣镝”的毒计，从昏聩的父亲手中夺取政权的故事；第二部《马踏东胡》写冒顿当上单于后如何励精图治、忍辱负重，最后一战攻灭草原强国东胡，把孱弱的匈奴带上草原霸主地位的故事；第三部《白登之围》写冒顿领军南下，夺回了当年被秦将蒙恬攻陷的河南故地，与新兴的刘汉帝国发生冲突，设计将踌躇满志的汉高祖刘邦围困在平城（山西大同）的白登山上七天七夜之久，迫使刘汉帝国改变了对匈政策，变对抗为和亲，匈奴从此也成为刘汉王朝最大的对手。这三件大事让冒顿彪炳史册，构成了这位匈奴帝国开创者生命史上的华彩乐章。三部曲每一部都独立成章，前一部又为后一部留下伏线，前后呼应，环环相扣。因此，虽然小说篇幅浩大，史实繁杂，但作品结构严谨，情节跌宕起伏，叙事层次分明，顺达流畅，读来酣畅淋漓，有一气呵成之感。

　　书中作者对冒顿单于的大智大勇与作为一个君王的雄图大略描绘得十分突出、十分充分。为了振兴匈奴的大业，他能付出一切代价，作出一切牺牲，忍受常人难以忍受的苦难与屈辱，又以常人难以想象的胆识与凶残，极富智慧地战胜了一个个强劲的对手，一步步登上了他事业的顶峰。由于作者在各种困境中，在爱恨情仇的纠葛中去刻画主人公，使主人公立体地、透明地矗立在读者面前。这个形象包含的人性的复杂与丰富、内敛的人性力度让人赞叹不已。

　　历史小说的创作必须尊重史实，更需要以现代人的观点来审视历史。冒顿这个人物在传统的史籍中也常提及，但他的出现往往与“弑父夺母”的“禽兽行为”联系在一起，匈奴这个词也常常与嗜杀、掠夺联系在一起，他们都是一群化外的野蛮人。“帝国的草原”中作者却是以历史唯物主义的观点认真深入地分析研究史实；用马克思主义民族观，以一种肯定、赞扬的态度描绘了这个民族的领袖人物，应该说，这一种观念的进步，深刻地揭示了匈奴民族古老的一页。作者也写了冒顿凶残、狠毒的一面，但同时也写出了这种行为内在的依据与特定情景下的合理性。中外历史上一个有作为的君王总是会以各种手段去实现它的政治目标。在政治斗争中，手段如何并不重要，重要的是既定目标的追求与实现。它也告诉读者，历史上任何一个民族的崛起都有这个民族内在的生气，都有它天才的领袖人物的出现。

　　“帝国的草原”另一个鲜明的艺术特色是：作品整体呈现出的丰富斑斓的色彩感。这种色彩的构成有：各式人物的色彩，各种不同场景的色彩，游牧民族习俗风情的色彩。围绕着冒顿单于的谋臣武将、各个时期他的主要对手、君王后帐中的美人佳丽等等，人物众多，性格各异，铺设成一条长长的人物画廊，其中许多形象十分生动，富有情致，给人留下很深的印象。草原、森林、沙漠、河谷不同的地域风貌；风雪雷电变异的自然景观；独特的民族风情，祭祀、庆典、婚嫁、狩猎等等场景的转换。尤其要称道的是作品中描绘了多次战役的宏伟场景，每次战役都有不同的特点，十分精彩。另外，作品中繁富独特的细节描写也增添了作品的色彩。

　　这多姿多彩的各种因素，艺术地再现了两千多年前的故事发生的环境氛围，也整体上增强了作品的历史感与真实性。它在我们眼前铺开了一幅色彩斑斓的长篇历史画卷，在这幅画卷中冒顿单于英姿焕发地率领他的“鹰之队”开创着他的草原帝国。

　　结识兴叶同志是在上个世纪70年代末，当时他是从事影视美学理论研究的，业余也写写小说，我拜读后说过他作品中有一股灵气。在这部“帝国的草原”中，我又读到了这股灵气。作为一个老朋友我衷心祝贺这部作品的诞生，相信它一定会受到广大读者的好评与欢迎。

　　2005年11月

楔子

　　公元前206年初，素车白马率百官投降刘邦的秦王朝第三个皇帝子婴被后进咸阳的项羽砍掉了脑袋。接着，那位西楚霸王又大开杀戒。在屠城的血光中，一把大火把正在盖建中的阿房宫，把繁华富庶的咸阳城烧成一片灰烬。当年曾横扫六合、不可一世的秦帝国仅仅统治了中国十五年，就在这把大火中灰飞烟灭。

　　这一历史事件，在漫漫的岁月中，引来无数文人墨客的兴亡之叹，为中华文库留下了篇篇华章。像贾谊的“一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施，而攻守之势异也”①；杜牧的“六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出……戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土”②。这些篇章至今仍让诵读者热血贲张。

　　秦帝国甫亡，楚汉争霸又起。刘邦向项羽的绝对权威发起了挑战，两人成了你死我活的冤家对头。六国之后与各路诸侯裹挟其中，中原大地又血雨腥风地恶斗了五个年头，直到西楚霸王项羽乌江自刎被五将分尸，汉王刘邦在己亥年(公元前202年)二月初三于汜水之阳③ 
即皇帝位，天下方又归一统。从此，开创了大汉王朝四百年基业。

　　正当中原群雄杀得血流漂杵、昏天黑地时，北方草原上的那头雄鹰却在万里长空恣意搏击。年轻有为的冒顿单于一举攻灭了强悍的东胡，又掉头西向，向宿敌月氏国发动了进攻。地处河西走廊、祁连山麓的月氏国仓促应战，同样不敌凶猛的匈奴铁骑，他们向西节节败退，最后丢失了全部国土，仓皇地穿越星星峡逃往西域。接着，冒顿单于又吞并了南部的楼烦①、白羊② 
等游牧部落，把长城外的北方草原部落逐渐统一起来，实力空前壮大，控弦之士达到三十多万骑。

　　趁着楚汉争霸、各路诸侯都无暇北顾之际，冒顿单于率领匈奴大军渡过了黄河，全部收复了当年被蒙恬攻占的匈奴故地，在甘肃东南部与陕西北部与秦汉黄河以南诸要塞接壤。至此，匈奴人并没止步，他们又兴兵向山西、河北北部扩张，侵入汉帝国的燕、代地区，一时威镇北国。

　　这样，当刘汉王朝统一中原后，像当年的秦王朝一样，北部边境又出现了一个强大的匈奴王国。那个匈奴王国比当年的匈奴疆域更辽阔，兵员更充足，更富有朝气，也更野心勃勃，具有侵略性。俗话说：一山难容二虎；又有文绉绉的言辞：卧榻之旁，岂容他人酣睡？

　　于是，一个历史抉择放在两位君王面前，刘邦与冒顿这两位盖世枭雄，将以怎样的手段来制服对手，以维护国家的尊严与安全，证明自己是当今世上独一无二的英雄，是真正的天下英主？

　　于是，必将出现一次历史性的碰撞，刘邦与冒顿注定要面对面地进行一次较量，让彼此在碰撞中、在较量中认识对手的虚实与能耐，让彼此学会在今后的岁月中如何相处。

　　这次碰撞，这次较量，很快就出现了，那就是中国史籍上记载的汉高祖七年(公元前200年)的“白登之围”。

韩王北迁

　　汉高皇帝六年(公元前201年)，刘邦称帝的第二年。

　　腊月①，阳光疲软地照射在楚国西界陈县② 
城北的官道上。官道上沟沟坎坎高低不平，两边的村落稀疏破败，人烟罕见。道旁几株枯枝上有几只寒鸦不时地“呱呱”地叫着，像是在寻觅它的伙伴。偶尔有一两个路人佝偻着身躯踽踽走过，他们衣衫褴褛，形容枯槁，背着破烂的行李卷，一看便知是那些沿途乞讨的逃荒者。这连年的战乱，让中原这片土地满目疮痍，遍体鳞伤。

　　正午时分，在这片寂寥的旷野中，出现了一支打着各色旗幡的车队。这支车队顶着凛冽的寒风向北急速行进，三千名铁甲骑士在二三十名身披红色斗篷的将军的率领下，队列严整地驰驱在前后，护卫着这支不寻常的车队。

　　这队伍中央有两辆翠羽作盖黄绫衬底的毡车特别瞩目。车前有十二面日月大旗开道，车厢上绘满龙虎鸾雀的各色彩绘，在左马非马③ 
的车轭上系挂着罕见的牦牛尾。这种与众不同的装饰标志着这两辆毡车的特殊身份，它是天子出巡的乘舆与它的副车。

　　此刻，第一辆毡车的车厢里端坐着大汉王朝的开国皇帝刘邦与一位绝色美人，美人膝前倚着一个五六岁的男孩。

　　刘邦头戴通天冠，身穿绛色绣金龙袍，四十七八的年纪，仪表堂堂。史书上记载他的相貌是“隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子”。隆准是高鼻梁，美须髯是明白不过的，只是龙颜是何等模样，颇费思量，至于左侧大腿的七十二颗黑子，则更无人得知。总之，是难得的好相貌。不像描绘嬴政时用的“蜂目、长隼、鸷鸟膺、豺声”等听了就让人难受的词语，除了长隼不知长到什么程度外，黄蜂般的眼睛，鸡胸，豺狗的声音，合起来，简直是个丑八怪。想起来，嬴政也不致长得如此寒碜，当是史家有意无意的丑化。至于说到刘邦左大腿有七十二颗黑痣，也许只是种皮症，却被人认作奇相。不过，此人确实不同凡响，短短八年时间，就从一个小小亭长① 
扯旗造反，一步步登上了皇帝宝座，使天下多少英雄豪杰都拜倒在他的脚下，俯首称臣。

　　他身边的那位绝色女子是他宠爱的戚姬，二十三四的年纪，长得花容月貌，美若天仙。此刻，她依偎在刘邦身边，一脸不高兴，嘟嘟哝哝地说道:“刘郎，咱们真要回洛阳，真不去云梦大泽游猎了？那咱娘俩这回不是白跟您来一趟吗？真让人扫兴。”

　　“回去吧，快回去吧，有许多事急着要办呢。云梦大泽嘛，以后再去，有的是机会，不急嘛。”刘邦轻轻拍打着戚姬白嫩的小手，安抚着这位年轻的夫人，神情显得很轻松。

　　傍靠在戚夫人膝前的男孩是皇子如意。这孩子长得虎头虎脑，眉眼间很像他那位出众的父亲。现在听父亲说要回去，不去玩了，便嚷道:“父皇，怎么不去打猎了，我要去嘛，我要去嘛。父皇说要给我打一只大老虎的，父皇不能说话不算数，不能嘛！”

　　说着，他过来拉着刘邦的手，扭动着身躯摇晃着。

　　刘邦很喜欢这个儿子，觉得这孩子的相貌、脾气都像自己小时候的模样，健康、开朗、爽快，不像他嫡出的大儿子刘盈那样文弱、内向、少言寡语。现在见如意闹，他便笑着对如意说道:“父皇怎么说话不算数了，父皇已经给你抓了一只大老虎，最大最大的老虎。”

　　男孩听了，忽闪着一双乌黑明亮的大眼睛，诧异地问道:“大老虎？最大的老虎？在哪儿啊？什么时候抓的？我怎么没看见啊？父皇骗人、骗人。”

　　“父皇贵为天子怎能骗人。昨天抓的呀，昨天晚上在你睡觉的时候抓的呀，在后面的车上拴着呢。那老虎可厉害了，谁见了都怕，是我大汉朝第一号大老虎。”刘邦装作很认真的样子说。

　　“昨天晚上？”如意有些信了，便高兴起来，侧着头说道，“大老虎，我可不怕，我还要帮父皇抓老虎呢。我得去瞧瞧。”说着，他就拉着妈妈，急着要去掀帘子下车去看那只大老虎。

　　刘邦见儿子那般着急的劲头，高兴地咧嘴笑了。戚夫人拉住了儿子，说道:“如意，别听你父皇的，他骗你呢，哪里来的老虎。再说，老虎得锁在笼子里，能拴在车上吗？傻儿子。”

　　说罢，她又转过脸对刘邦怨嗔地说道:“您别哄他了，他已经够闹腾的了。我说不带他来，您说出来巡游天下，带上夫人、儿子，一家子像模像样的，多好。您瞧现在搞得……”

　　“现在怎样？现在不是很好吗？……来，如意儿，父皇告诉你，父王没骗你，昨天父王抓了一个人，那个人是天下最厉害的人，能指挥千军万马。可是那个人要造反，要跟父皇作对，不抓了他，天下就不安生，你与你娘也不安生，他就是只吃人的老虎呀。父王这次东巡，就为了抓他。现在抓到了他，不是抓到最大最大的老虎吗？”

　　“那、那……那个人是谁？”如意稚气而又懂事地问。

　　“是韩信，楚王韩信，你认识的。”

　　“韩信，那不是大将军吗？父皇您老夸他的呀！”韩信的大名当时天下尽知，如意是个聪慧的孩子，还见过这位大将军。

　　“是啊，是父皇当年手下的第一员大将，为父皇打天下立下过赫赫战功。”

　　“那，那他怎么会造反？怎么会跟您作对？怎么成了老虎？”

　　“是啊，他怎么会造反？可是，他为什么不会造反？那些事你还不懂，你太小，以后你长大了，就会渐渐明白的。如意儿，今天为父只告诉你一句要紧的话，你一定要记住，那句话就是：当今天下想当皇帝的人不少，可皇帝只能有一个，于是就有人会来夺来抢……人心难测，人心难测啊。”

　　刘邦说着，神情渐渐严肃起来，边上的戚夫人与如意似乎也感染了这种严肃的气氛，都安静了下来。

　　韩信是去年由齐王改封楚王的，理由是他本是楚人，衣锦还乡，去楚地，也相宜。

　　两月前，一封密奏送到了刘邦跟前，说是韩信到了他的封国后有谋反的迹象。朝廷让他捉拿项羽的重要党羽钟离昧的王命他不但不执行，还因与钟离昧有旧谊，便将他一直藏匿在楚王府内。韩信还频繁调动军队，耀武扬威，有不臣之心。

　　刘邦读罢这道密奏，就找心腹大臣商量，如何处置这件大事。几位主要将领，如曹参、樊哙、周勃等本来就讨厌韩信，嫉妒韩信，现在有这个机会，便都主张请皇帝即刻发兵，讨伐韩信，坑杀这小子。

　　刘邦问到护军中尉陈平，陈平却问道:“那封密奏，泄漏了没有？韩信知道这件事吗？”

　　刘邦回答:“这件事只有你们几个知道，没有外传，估计韩信不会知道。”

　　陈平又问:“那陛下统率的军卒与楚国的精兵相比，战力怎样？”

　　刘邦回答:“恐怕比不上。”

　　陈平接着问:“陛下帐前的列位将军，用兵有胜过韩信的吗？”

　　刘邦望了望众将，摇摇头，干脆地回答:“没有。”

　　陈平叹了口气说道:“陛下所言极是，兵不如楚国精，将又不及韩信能用兵，如若陛下轻率发兵讨伐，那是促使韩信举兵造反，臣为陛下担心啊。”

　　刘邦听了，认为陈平所言有理，便问:“那先生以为该怎么办好？”

　　陈平想了想，说:“自古以来，天子有巡狩这一礼仪。一定时候，天子巡行天下，考察道德太平，也与诸侯聚会，这是朝廷的定例。陛下可诏告天下，皇帝将巡游云梦大泽，让各国诸侯到陈县相见。陈县是楚国西界，韩信见陛下出游，一定以为陛下心情很好，不会有什么大事，也不会多带兵马，按规矩他一定会赶到陈县迎候，拜谒陛下。到那时，不动刀兵，只要陛下一句话，一个力士便能把他拿下，治他的罪。陛下以为此计如何？”

　　云梦大泽是一个开阔有八九百里的泽薮，在今湖北省境内，跨长江中游南北，战国时即为楚国行围纵猎之地，后世逐渐淤成陆地。

　　刘邦采纳了陈平的计策，于是有了这次伪游云梦，智擒韩信的东巡。

　　这时，整个车队在一阵号角声中停了下来。按规定，走了一个时辰队伍要歇息片刻。两名侍从掀起车帘上来添换炭火，并送上三碗枣汤与两盘柑橘。

　　蜜橘是长沙王吴臣进贡的。吴臣的父亲长沙文王吴芮才死了三四个月，刘邦让他在家守制，不必来陈县侍驾。但吴臣还是上了贺表，并让大臣送来了许多土特产孝敬皇上。

　　刘邦喝了几口枣汤，又剥了只柑橘尝了尝，便递给戚姬半个，说道:“这柑橘甜，很甜，你与如意也尝尝。那个吴臣年纪很小，倒挺懂事，有孝敬之心，像他父亲。唉，诸王中他的封国最小，只两万五千户，倒是最让人放心的。你们慢慢吃吧，我下车活动活动腿脚。”

　　刘邦下车后对侍从说:“去把户牖侯陈平请来。”

　　其实陈平早已下车在道旁守候，见刘邦召唤，赶紧过来。

　　陈平是个身材魁伟的美男子，三十五六的年纪，精力充沛，机智过人，虽然投奔刘邦才四五年，已屡立奇功，成为刘邦离不开的左膀右臂。尤其是有帝师之誉的张子房体弱多病，近来又有急流勇退之意，常称病少问国是以来，陈平便渐渐成为刘邦身边的第一谋臣。

　　刘邦离开了官道，向覆盖着薄薄一层白雪的旷野走去，陈平与几个侍卫紧紧地跟了上去。

　　刘邦向前走了几十步，伸了伸腰，吸了几口冷冽的空气，眼睛眯缝着望着远方，随口问道:“那两件事都办妥了吗？”

　　紧跟在他身后的陈平知道是在问他，赶紧答道:“都办妥了。将军刘贾昨夜已带着陛下的诏书赶往下邳去了。今天清晨车驾出发前，大赦令也已下发，诏告天下。这样，楚国与各诸侯国估计不会出现大的动荡。”

　　将军刘贾是刘邦的堂兄，曾率军在楚地作战，熟悉楚军将领，这次擒了韩信，刘邦便让他赶到楚国都城下邳去控制局面。

　　“好，那样就好。这次只抓韩信一人，不株连旁人，让他们都替我好好治理地方，安分守己地过日子……噢，对了，那几个戴王帽子的有什么反应？早上他们来送行，一个个灰头土脸的，像是遭霜打了似的。”

　　“那是，出了这么大的事，都不会睡好觉的。梁王彭越、淮南王英布很紧张，韩、彭、英三雄并称于世，这次韩信被抓，他们大有兔死狐悲之感，神情惊恐，不知所措。昨晚陛下设宴，他俩似坐针毡。宴会后，臣按照陛下的意思请他俩到臣居处聊了一会儿。他俩频频表示对陛下的忠心，还狠狠骂了韩信一通，说韩信忘恩负义，辜负了陛下对他的厚爱等等。后来听臣说陛下已下令大赦天下，不株连其他，他俩似乎稍稍回过神来。

　　“燕王卢绾、韩王信也很震惊。昨晚臣已经睡下了，韩王信还一定要求见臣，说是明晨陛下就要起程，他有些话一定要对臣讲，不然，他要后悔一辈子。臣以为有什么大事，原来也是请臣向陛下转述他的忠心，再三再四。还说他是有愧于陛下的，三年前陛下让他与周苛、枞公守荥阳，他战败被擒，便降了项羽，后来虽然又逃了回来，总是臣节有亏，与死节的周苛、枞公相比，更是无地自容。陛下有海纳百川的胸怀，不计前嫌，仍对他宠信有加。他一定要缅记陛下的恩惠，克勤克俭，勤勉王事，唯陛下马首是瞻。一直唠叨到半夜，言辞倒很恳切。”

　　当时刘邦帐下有两个叫韩信的大将，一个是被抓的楚王，一个是韩王信，是韩国王室的后裔。

　　“那个韩信被抓了，这个韩信害怕了，这倒没想到。他还提了三年前那件事，看来也是个有心人。好吧，记得就好……那个韩信怎么样了，还老实吗？”

　　“听看押他的侍卫说，他老是叹气，嘴里不断嘟哝着‘狡兔死，走狗烹；飞鸟尽、良弓藏；敌国破，谋臣亡’，闹腾了一夜。刚才上路前，臣去看了看，见他靠在车上打瞌睡呢。”

　　“哼，看来还挺冤屈的，‘敌国破，谋臣亡’，朕杀他了？灭他的族了？找死。告诉侍卫们，路上要小心看管，不能出一丁点儿差错。还有，不要难为他，让他吃好睡好，朕还不想让他死呢。”

　　说着，他转过身来往回走去，车队又要启动了。

　　走到两辆毡车旁，他对陈平说:“你上朕的车吧，有事要谈。”

　　说着，他跨上了第二辆副车，陈平也跟他上了车。

　　刘邦从去年登基以来，颁布了一系列政令，如大赦天下，复员军队，又召回因战乱逃离家园聚啸山泽的游民，让他们回归各自的郡县，有官爵的复官爵，有田宅的还田宅，还奖励有功的将校士卒，或给俸禄，或减免他们的赋税徭役等等。目的都是为了救治八年战乱带来的民生凋敝，尽快恢复生产与秩序，让社会迅速安定下来。

　　然而，树欲静而风不止，天下仍不太平，兵事仍不断发生，半年里就发生了两起反叛事件。七月里燕王臧荼反，还攻占了代地，震动朝野，随后项羽旧将利几又反，在中原腹地点了一把火。

　　臧荼本是项羽一手提拔起来的燕将，他的燕王也是项羽封的。高帝三年，韩信大破赵军，威震燕赵，他便投诚了刘邦。刘邦没有动他，依旧让他王燕地。利几则以陈县县令降汉，刘邦封他为颍川侯。

　　刘邦称帝后，追查捕杀项羽余党，剪除项羽的潜在势力，这两个项羽旧部心怀恐惧，便破釜沉舟起兵反叛。

　　这两起反叛事件没两个月就被刘邦亲手平息了，臧荼被擒，利几逃走了，刘邦让大将樊哙收复叛乱的土地，战事拖了一段时间。这两件事刚处理完，马上又出了上告楚王韩信的密奏。虽然现在韩信也成了他的阶下囚，但这些接踵而来的事件让这位上台不久的皇帝添了不少心事。他不仅感受到了君临天下的威风，也感受到了帝王的烦恼与朝廷上潜伏的种种危机。

　　现在，他在考虑回洛阳后要办的几件大事，想听听陈平的意见。

　　倚靠在软软的锦垫上，烤着暖暖的炭火，他对坐在一侧的陈平说:“来陈县前，朕与成信侯长谈了一次，你猜猜我们谈了些什么？”

　　成信侯便是张子房。在刘邦的文臣武将中，张良是最受刘邦尊敬的谋臣。刘邦谩骂斥责大臣是有名的，但对张良从来没一句重话，一直以师辈事之。

　　陈平见刘邦突然让他猜他们两人间的谈话，颇感突然，便模棱两可地回答:“陛下与成信侯所谈，定是兴国安邦的大事。”

　　“你这滑头，朕难道还会与他谈鸡鸣狗盗之事，纵然有兴味，也无闲暇时间。”

　　“那陛下与成信侯定然是商议了这次陈县之行。”

　　刘邦摇摇头，“陈县之行当然也议论了，但还不是主要的。”

　　“那，为臣就猜不出了，陛下要办的军国大事太多，哪一件都是要紧的，不知议论的是哪一件。”

　　刘邦点点头，说道:“事情太多，哪一件都是要紧的，这一点你倒说对了……好吧，告诉你吧，朕与成信侯谈的是秦王嬴政，是我们的老对手项羽。”

　　议论嬴政与项羽？这两个已成故人，现在事情这么多，怎么又去议论他们，陈平有些奇怪。刘邦接着又说了下去：

　　“这两个人都是英雄，都得了天下，但很快又都失了天下，朕向成信侯请教的是他俩失天下的原委。朝廷权柄乃天下重器，我们总要谨慎从事，不能重蹈他们的覆辙才是。”

　　陈平听到这里，抬头望了望跟前的刘邦。这位主子的须发已经花白，眼神中有几分倦意，还有几分忧虑，望着刘邦，他不禁肃然起敬。这位主子出身低微，读书不多，但确是聪明过人，非同寻常，更有一突出的优长便是心胸开阔、目光远大。你看，现在他本该是踌躇满志的时候，却在担心步嬴、项的后尘，陛下想得深想得远啊！也显示了一位明君的襟怀。自己跟了这位主子真是三生有幸，也能干出一番名垂青史的大事业。

　　至于刘邦提出的那个话题，陈平觉得很突然，也太大，自己没想好，一时也不好说什么，于是便低头不语。

　　“先生怎么不说话，朕想听听你是怎样想的。”

　　“臣才识浅陋，这样的大事难以详述。不过，嬴政、项羽决不能与陛下比肩。这两人暴虐成性，杀戮太多，嬴政又筑长城、修驰道、建阿房宫、造骊山陵，生生地把一个好端端的江山搞得千疮百孔，民力耗尽，百姓生不如死，遍地是怨声，遍地是罪犯，那样的秦廷岂能不亡，秦亡在暴政；项羽不仅残暴且妒贤嫉能，失信于天下，他纵有万夫不挡之勇，也难敌四海之怒，焉能不败，项羽败在失道。陛下有仁爱之心，又宽厚待人，天下英雄尽收麾下，上应天理，下合民心，大汉正兴旺之际，焉有覆辙之祸。”

　　刘邦抬了抬眼，不以为然地吸了一下鼻子，说道:“你啊，没好好想，没认真想。刚才那些话，朕已经听腻了听烦了，也只是樊哙、周勃等所能言。”

　　“臣愚昧，愿听陛下教诲。”陈平笑吟吟地说。

　　“朕也没想好啊，不过那天成信侯讲的那些话一直在朕脑海中转悠，他的话有道理啊！”

　　“成信侯道骨仙风，先知先觉，定有过人之见。”陈平恃才傲物，刘邦的那些谋臣们很少能受他的青睐，但对张良他十分敬畏，也十分尊重。

　　“成信侯谈到嬴政时说，嬴政一辈子做了许多错事，但修驰道筑长城这两件事并不错，为的是保境安民抵御外侮，北边的匈奴确是心腹之患。嬴政干事气魄大，筑万里长城，修千里驰道，修筑之处都在荒僻险峻之山野，那得花费多少人力物力，死多少人啊。万里长城可谓是万里白骨堆成。有了长城就要有人驻守，数十万大军终年曝师于野，后勤辎重使国家不堪重负。那时县县乡乡年年月月都要一批批往外送民甘边服役，那样的差使当年朕这个亭长干了不少。去戍边服役的民感睦锒济靼祝此行是凶多吉少，十去九不回，因而一路逃亡，甚至铤而走险，于是到处是游民、罪犯，陈涉① 
首举义旗揭竿而起，天下便群起响应。成信侯说，虽然嬴秦并非亡于匈奴之手，但祸端却由匈奴而起，也因抵御匈奴伤了国家的元气。”

　　陈平微微点头，心想，这确是一个祸端。

　　刘邦接着说了下去:“成信侯还谈了民心与人欲这两件事。成信侯说，顺应民心者能得天下，这是贤明者都懂的道理。但综观天下，纵有明君在位，也还会祸乱不断，少有安宁之日，这里的一个祸根便是人欲。

　　“春秋、战国间你打我，我打你，打打杀杀几百年，各国诸侯总不能仁爱相处，根子是心太大，欲望太高，一个个都争当天下霸主，于是争斗不息，荼毒生灵，天下不宁。寻常百姓也有欲望，但他们的欲望小，农夫求田宅，商人求利，读书人求仕进等等，所求有限，于国无碍，还有法度可节制。但诸侯王及朝廷重臣则不然，他们位尊权重，稍纵人欲便觊觎神器，有雄图天下之心。于是，历朝历代都有谋逆反叛之事。”

　　听到这儿，陈平不禁答了一句:“成信侯想得深啊，人欲横流，各怀异志，确是一个大祸害。”

　　“朕与成信侯议论到，能否想个好办法从根本上铲除诸侯与大臣的谋逆之事，成信侯以为不能。他说嬴政灭六国后，一定与他的谋臣商量过这件大事，因此他不分封诸侯王，把天下划分成郡县，由天子委派郡守县令逐级治理，这样天子便大权独揽。这看来是个好办法，但后来天下一乱，六国之后又起，各路诸侯，称霸一方。项羽灭秦后封了十八路反王，天下又成割据局面，这些事都在眼前，都是我们经历过的，那是时势使然，怨不得谁。当初朕也封了不少王，如果不封韩信、彭越、英布等人为王，他们就会帮项羽来打我们。因而成信侯与你都劝朕封他们为王，封王后他们也真出了力，现在这一个个诸侯王可都成了心腹大患啊。你看没半年，燕王臧荼反，利几反，现在又有人告韩信反，不知过两年还会怎样？还有，朕活着那些诸侯王还有忌惮，待朕百年后，少主幼弱，那些骄兵悍将又有谁制服得了，他们还能老老实实听朝廷的吗？怕到那时，又会出个十八路反王。”

　　听了这番话，陈平默默地点头，见刘邦像是陷入了沉思，他想了想便说:“陛下所虑极是，这件事历朝历代让多少君王费尽心智，又少万全之策。嬴政不封王，但天下太大管不过来，战乱一起，也没有兄弟同宗帮衬，真成了孤家寡人。当年周公旦与成王姬诵分封天下，共封了七十一国，其中兄弟国十五，同宗国四十，在七十一国中占绝对优势，天下大都是兄弟国、叔伯国。俗话说打虎亲兄弟、上阵父子兵，一旦宗主有难，同宗同族叔伯兄弟都来救援，共保姬姓江山，因而周王朝绵延了八百年国祚。后来之所以灭亡，也因为那些诸侯大国都渐渐落到了异性人手里，战国七雄中只剩下一个弱小的燕国仍为姬姓。当年项羽所封的十八路反王也都是异姓，异姓之间再亲也无血脉联系，像张耳与陈余那样的莫逆之交，最后还反目成仇，不共戴天。因此，臣以为以后若要再封王，少封或不封异姓王当为上策。”

　　听到这里，刘邦“哈哈”一笑，说道:“先生这最后一句话说得不错，来，奖励你一只柑橘。”

　　说着，他拿起放在边上的柑橘递给陈平。

　　“谢陛下，那是长沙王进贡的吧，长沙王这回送了不少东西来，这柑橘臣的车上也有。”

　　“长沙王，长沙王，长沙王吴臣也是异姓王啊，哈哈。”

　　两人便剥开了柑橘，吃了起来。

　　“这柑橘很甜，你家乡有吗？”刘邦问陈平。

　　“没有，这是南方的佳果。那橘树很怪，生长的地域性很强，古书上说‘橘逾淮而北为枳’，它过不得淮河，一过淮河果实就小而酸，没法吃，也不叫橘，称枳，只能作药材用。”

　　“枳，朕见过，原来它的祖宗就是橘，这倒有些意思。”

　　“是啊，不少东西挪个地方就变了样，生长环境变化了，它的品格就会变化，它的优长就会丧失，也失去了原来的价值。”

　　“嗯，这话也说得好，请先生再说一遍。”

　　陈平觉得自己这句不经意的话只是说了一个极普通的道理，没什么深奥之处，皇帝却叫他再说一遍，真有些怪。他只得又重复了一遍。

　　刘邦听完，却很赞赏地频频点头，连声说:“好啊，说得好，说得好！”让陈平更糊涂了。

　　没等他深想，刘邦又问:“昨天抓了韩信，那些找你的人有没有提供些新的罪证？”

　　“没有，那几位王爷虽然都像模像样地骂了韩信一通，但言辞间似乎又不信韩信会反叛朝廷。他们请陛下一定要秉公而断，切不可上了小人与流言的当，偏听偏信，让那些打天下的兄弟们寒心。”

　　没等陈平说完，刘邦就骂了起来:“放他娘的屁，谁偏听偏信，谁让谁寒心？那些家伙当年是什么东西，全是强盗、刑徒、无赖，朕让他们一个个都当上了诸侯将相，享尽人间荣华富贵，还亏待了他们？是他们一个个都让朕寒心！朕冤枉谁了？冤枉谁了？就凭韩信藏匿朝廷要犯钟离昧这一桩，就能问他个图谋不轨罪，就能砍掉他的脑袋！”

　　陈平见刘邦发怒，便默不作声。

　　刘邦发了一通火，见陈平低头不语，便口气稍微缓和了些，问道:“怎么？朕说得不对？你怎么不说话？”

　　“不，陛下说得很对。臣在想，这韩信也真狡猾，陛下一到，他马上杀了钟离昧，献上了钟离昧的首级，这样就欺骗了许多王公大臣，也堵了许多人的口。臣以为陛下且息雷霆之怒，这件事真还需谨慎处置，彭越、英布与韩信是唇亡齿寒，他俩又都手握重兵，不可不防。韩王信虽一直跟随陛下，与彭、英不同，但利害相近，也难保不生游移之心。一旦生变，他们联手，则成大患，请陛下三思。”说着，陈平抱拳躬身向刘邦深深一拜。

　　陈平这番话，刘邦心中早就盘算过，但他行事果决，胆识过人，从不为各种异议所羁绊，他的心思是：管那封密奏是真还是假，管他韩信是真造反还是假造反，他就要抓住这个由头，以密奏为契机，先把韩信这块大石头搬了，去掉胸中最大一桩心病。至于下一步如何处置韩信，那到时候再说，总会有说头有办法的。只是他心中早有一道杠杠，那道杠杠是不能逾越的，那就是决不能放虎归山，让韩信再去当什么诸侯王。他要把这头猛虎圈起来，圈在自己的后院里，看得牢牢的，那样他才能放心。

　　因而，他对陈平那番十分恳切的话莞尔一笑，说道:“韩信之事，回去审问后再议吧，你也想一想该如何处置他。朕真希望那谋逆之事不能坐实，那样还能为他留条活路。君臣一场，总有几分情义，他还是为朕立下大功的嘛。”

　　陈平听着刘邦的这番话，仔细地品味它的涵义。

　　刘邦接着又说：

　　“回洛阳后，有几件事要赶快办，你记住了。

　　“第一件事要对诸将与大臣们论功封赏，这件事半年前就该办了，出了臧荼、利几的事就耽搁了。现在韩信的事也基本解决了，这件事不能再拖了，对那些跟朕出生入死的老兄弟们得有个交待，他们中不少人也早伸长了脖子等着封侯拜相了，就让他们如愿吧。

　　“第二件事是边患问题，安定郡，上郡及燕、代①等地不断有军情急报，北边那个匈奴这两年又卷土重来，闹得很凶。尤其是燕、代地区，不少地方被他们占了。听说他们那个叫冒顿的单于很厉害很能干，当年他的父亲被蒙恬逐出黄河河套，逃往阴山以北，现在冒顿又率众杀了回来，人马比以前更多，势力更大，各地边将屡屡告急求援。这件事前两年顾不上，现在要认真对付。先要选好几个边将，把那几段边境镇守住，然后再找机会收拾他们，降服那个匈奴单于。朕就不信治不了那些蛮夷之人。

　　“还有一件事是新都长安的筹建，这件事也让萧丞相抓紧。都城是国家的坐榻，屁股坐稳了，才能从从容容治理天下。萧丞相事多，就让刘敬去帮他办这件事吧。”

　　刘邦称帝后原想在洛阳建都。齐地一个叫娄敬的拉车民甘陇西，经过洛阳。听到这个消息，那个娄敬便找到老乡一个姓虞的侍卫军官，一定要求见皇帝刘邦，说有重要事情上奏。那时战事刚结束，万事都在草创时期，规矩礼仪没那么多那么严，那个姓虞的将军便设法把这件事报告了刘邦，恳请刘邦能见一见他那个老乡娄敬。刘邦觉得很奇怪，一个拉车的劳役一定要见他，还说有要事启奏，真是件稀罕事，倒想见识见识这个车夫，便答应召见娄敬。

　　那娄敬听说皇上要召见他，十分高兴，便穿着他破旧的羊皮袄邋邋遢遢就要进宫。那个虞将军让他梳洗一番，换件新衣服去见皇帝。那个拉车的黑大个却不知好歹地说:“我原来穿丝绸的，就以丝绸见皇上；原来穿粗毛布的，就以粗毛布见皇上。我可不敢打扮自己欺骗皇上。”虞将军没法，就把他带进了宫。

　　见到刘邦后，娄敬费尽口舌陈说利害，劝阻刘邦不要在洛阳建都，而要建都关中。他对刘邦说:“陛下建都洛阳，是想与周王朝比肩吗？”

　　刘邦回答:“有这个意思吧。”

　　娄敬便说:“陛下，您实在是不能与当时的周室相比哪，陛下得天下的情况跟当时的周室实在是大不相同啊。周室的祖先后稷① 
封于邰②，教民耕种，人们像神那样敬重他。他的子孙积德行善十几代，一直到太王、王季、文王、武王，天下诸侯都渐渐归附到他们的名下，于是灭了殷商成为一朝天子。到周武王即位，周公辅政，则开始经营洛阳城，把它定为都城，取的是洛阳乃天下之中，各地诸侯来朝见天子、纳贡述职都方便。于民有德政的治天下易，于民无德政的治天下难，这是极简单的道理。所以当周王朝兴盛时，天下和洽，诸侯、四夷莫不宾服，都能按时来洛阳朝拜纳贡，那时的洛阳也太平无事。今陛下自丰、沛起兵，卷蜀汉，定三秦，与项羽战荥阳、成皋之间，大战七十，小战四十，使天下百姓肝脑涂地，父父子子暴尸荒野不计其数，中原大地哭泣哀号之声至今不绝，伤残之人也尚未痊愈。这样的险恶环境，这样郁结的深仇大恨怎能与周室成康盛世相比呢？因而小民以为在现在的形势下建都洛阳实在是太不相宜了。而关中之地则不然，它披山带河，四面都有要塞可固守，猝然有急难，百万之众马上可召集。那片土地也十分肥沃，物产十分丰富，真所谓是‘天府’也。陛下若建都关中，山东③ 
即使作乱，秦国那块故地可全部保全。与人打架格斗，不扼住对方的咽喉，搂紧他的背，不能致人于死命，今陛下占据关中秦人那块故地，就是扼住了天下人的咽喉，搂紧了天下人的肩背，占尽了天时地利啊！”

　　刘邦听了娄敬这番话，拿不定主意，便征求殿前大臣们的意见。那些大臣们大都是楚地人氏，不想西迁，纷纷出来争辩，说了许多建都洛阳的好处，其中最有力的理由是“周王数百年，秦二世即亡”，故洛阳是块福地，关中则是不祥之地。

　　刘邦问到张良，出乎意料的是，张良对娄敬的主意大加赞扬。他对刘邦说洛阳周围虽说也有关隘险阻可守，但周边那片土地逼仄，不过数百里，一旦有变则四面受敌。关中则不同，周围地势险要，中间又有沃野千里，人口众多物产丰富。以那儿作根据地，进可攻退可守，还有广阔的后方作支撑，是大有作为的一片宝地。娄敬的主张好。对张良，刘邦言听计从，于是刘邦决定定都关中，为了表示他的决心，立刻车驾西行。那些反对迁都的大臣，见刘邦已车驾西行，也就无话可说。刘邦封娄敬为郎中，号奉春君，取迎接春天的意思，还大加恩宠，赐姓刘氏。娄敬从此改名刘敬，成为刘邦的近臣。

　　迁都关中，咸阳城已被项羽烧成瓦砾一片，西周的镐京也破败不堪，都城当建在何处呢？风水先生们在渭河南岸选中了一个叫长安的小镇，认为是龙脉所在，有帝王之气。这个小乡镇上原有座秦朝的离宫叫兴乐宫，刘邦让丞相萧何负责修建新都，将那座兴乐宫翻盖修葺成新宫殿，改名长乐宫，眼下工程正在加紧进行，刘邦的政务大都还在洛阳处理，他很惦记这件大事。

　　路面冻得很坚硬，又坑坑洼洼，刘邦的车颠簸得厉害。刘邦说完这几件事便靠着软垫，闭上眼睛养息精神。他毕竟年近半百，这些年白天黑夜的没有一天安生过。陈平不敢惊动他，摇摇晃晃地坐在侧厢琢磨着刚才刘邦讲的几件事。

　　刘邦被毡车摇晃得很恼火，心中骂道:“他娘的，还有一件事，这叛的官道也得修修。”

　　二

　　剖符封功臣①，这件事搞得很紧张很累，那些跟刘邦一起起事的沛、丰老弟兄们互不相让，当着刘邦的面争功争得厉害。张良是谋臣，没有攻城略地的战功，然而刘邦让张良自择齐地食邑三万户，张良不敢受。他对刘邦说:“臣当年与陛下相会于留②，这是上天的安排，让臣跟随陛下，陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户。”于是刘邦便封张良为留侯，食邑万户。

　　张良本是韩国大贵族，早年就在博浪沙刺杀过嬴政，投奔刘邦后又屡立奇功，成为刘邦的谋主，对他的封赏众将都心服口服，下面的安排却麻烦多了。有人认为平阳侯曹参身经百战，受伤七十余处，攻城略地，战功显赫，应列第一；樊哙、周勃、夏侯婴等将领也都屡立大功，也认为该位居前列。然而刘邦却封萧何为侯，排名在诸将之上。那些大将们愤愤不平，甚至责问刘邦，认为萧何从来没有领兵打仗，只是派派民福收收钱粮，写写算算，发发议论，凭什么把他放在他们之上。刘邦也火了，说:“你们知道打猎吗？猎场上追捕兔子、狐狸的是猎犬，而发指令让猎犬去抓兔子、狐狸的是人。你们的功劳就像猎犬的功劳，而萧何的功劳便是那个发指令的人的功劳，你们能与他相比吗？”把那些大将们狠狠骂了一顿。

　　这场剖符封臣的活剧前前后后搞了两个月，虽然争得热闹，但最后还是摆平了，没出大的乱子。然而这期间发生的另外几件事，却惊动朝野。

　　第一件事是刘邦回洛阳后赦免了韩信，但夺了他楚王的封爵，改封他为淮阴侯。这件事弄得上上下下不明不白。按理说，韩信若有谋逆大罪，当在不赦，该按律处置；若无谋逆大罪，便无赦免之说，也不该夺他的王爵。可谁也不说什么，韩信平时为人太厉害，恃才傲物，樊哙、周勃那样的大将他都瞧不上眼，现在他落难了，许多人暗暗高兴，明知这件事不公，也没人为他申辩。刘邦就这样轻而易举地除掉了一个最大的隐患。

　　第二件事是：刘邦在不到十天中，连续封了四位刘姓王。正月二十一，他把原来楚王韩信的封地分成两国，以淮东五十三县封给了堂兄将军刘贾，称荆王；以薛郡、东海、彭城等三十六县封给了弟弟刘交，为楚王。正月二十七，他把云中、雁门、代郡五十三县封给哥哥刘喜，称代王；以胶东、胶西、临等七十三县封给庶出的大儿子刘肥，为齐王。

　　这四位诸侯王中，将军刘贾多有军功，其余三位则并无军功可言，都只是因为是刘邦的亲属而封了王。刘邦的儿子中，吕后之子刘盈已封太子，除了大儿子刘肥，另外几个儿子都还年幼，于是刘邦就把哥哥弟弟都封了王。原先的诸侯王都因军功显赫而立，从此便开始了昆季子孙刘氏封王的格局。

　　这件事在诸异姓王与朝廷重臣的心目中留下了很深的阴影。他们感到这位上台不久的新皇帝，原来打天下时互相称兄道弟的刘老三变了，变得难以捉摸，变得陌生了，厉害了。

　　第三件事更是蹊跷，刘邦突然下诏，将韩王信调往北面，划太原郡等三十一县为韩国，让韩王信的韩国搬了个家，在晋阳建都，直抵长城脚下，以抵御北边的匈奴。

　　此举大出人意料。

　　韩王信原来封地在中原腹部，北面靠近巩县、洛阳，南面靠近宛县、叶县，东面有淮阳，当时那些地方都是战略要地、军事重镇，位置十分重要。

　　刘邦的这个调动，众臣私下议论很多，最惊讶的当数韩王信与他的臣僚们，韩国都城颍川为此震动了。

　　韩王信是韩襄王庶出的王孙，韩国被秦攻灭后，韩信流落民间。秦末陈胜首举义旗，六国诸侯后裔都起兵响应，韩信也聚集了乡勇起事。当时正逢刘邦让张良以韩国司徒的名义招抚韩地，韩信就投到张良帐前。

　　他身材高大，孔武有力，是员勇猛的骁将。刘邦封汉王，他跟随刘邦入关中；刘邦出关中，定三秦，他也率部相随，立下不少战功。刘邦当时对他许诺，等天下初定，便封他为韩王，助他复国，先拜他为韩太尉，让他带兵以韩王孙的名义收复韩地。

　　当时，项羽也封了个韩王，是项羽避难吴地时的吴县县令郑昌，报当年庇护之恩。韩信率军很快攻下了韩地十余城，打败了郑昌，刘邦就顺势将韩王的封号给了韩信。

　　应该说自从韩信投奔刘邦后，一直受到刘邦的信任，他也一直表现得很忠诚，死心塌地地跟着刘邦打天下。他唯一的心病便是汉王三年他守荥阳，城破被擒投降了项羽。尽管有各种原因，他的投降也是一时的权宜之计，但总是一个污点，也为人诟病。尤其在不久前，刘邦突然处置了楚王韩信，不知怎的，韩王信隐隐地感到了一种恐惧，似乎有什么厄运在等待着他。这次，他在都城颍川突然接到刘邦的诏书，如同晴天霹雳，一时间不知发生了什么，也不知该如何应对。

　　不等他的召唤，他的亲信臣僚得到消息都赶到了韩王府，团团围在他身边，问详情，讨主意，韩王府上上下下乱作一团。他毕竟是经历过大阵势的，很快冷静了下来，下令臣僚与下人们不许乱窜乱嚷，更不得在市肆散布流言，违令者斩。接着，他让几个亲信进了内室，要认真商议一下应变的对策。

　　要韩王信北迁千里之外，从中原腹地迁往僻远边地，对于韩王信与他的部属说来确是一场难以接受的灾难。这件事登时让韩王信失掉了他的基业，用现在的话说便是丧失了根据地。对于他的部属直至步卒，则意味着离乡背井，妻离子散。本来，天下太平了，地位改变了，韩王信与他的臣僚们都以为盼来了好日子，能安安稳稳享几天福了。他的部属们有的等待封赏，有的准备衣锦回乡，打了多年仗幸存下来的战士，也该娶妻生子，享受老婆孩子热炕头的安逸日子了。而现在，刘邦的一道诏书把这一切都改变了，一切将在一个他们不熟悉的贫瘠荒芜的地方重新开始。这个突如其来的变动对他们的打击实在太大了。

　　韩王信手下的大将王喜是位三十七八岁的猛将，火爆脾气。他坚决主张不奉诏。他竖起两道又粗又黑的浓眉说道:“韩国世世代代就在这块地方，凭什么要我们迁往太原以北。那一片原来是魏赵的故地，雁门一带更是块又冷又穷的地方，这不是欺侮人吗？我们走了，上对不起韩国的列祖列宗，下对不起韩国的父老乡亲，韩国也名存实亡了。请大王上书汉王，当据理力争，我们为他拼了这么多年的命，他不能这样对待我们。”

　　将军赵利是赵国王族的后裔，三十上下的年纪，刘邦封张耳为赵王后，他便投在韩王信帐前，韩王信一直以上宾待他。现在听说刘邦要迁韩国往北，靠近代、雁门一带，心中暗喜，那块地方毕竟是赵国的故土，他到那儿也许会有所施展，有所作为。但此刻他不能多说什么，只是凑上几句:“那一带当年是先祖主父(赵武灵王)与名将李牧开拓、驻守的地方，到了那里，当与匈奴周旋，兵事是少不了的。”

　　韩王信点点头，皱紧双眉说道:“是啊，那儿与燕、代为邻，皇上的诏书上就写着，要我们备御匈奴，这回又得准备打仗了。”

　　曼丘臣、王黄是韩王信另两个得力助手，两人原是上郡白土县①人，商贩出身，粗通文墨，且有智谋，年龄也相仿，都在三十四五左右。身高体胖的曼丘臣摇了摇头，说道:“不奉诏怕是不行，刘老三此举并非心血来潮，一步步都有谋划。你看他一连封了四个刘姓王，那几个姓刘的，除了刘贾打过几仗，另外几个屁的功劳也没有。而楚王这么大的功劳，凭着一封没影儿的告密信就将他拿了。刘老三狠啊，翻脸就不认人，真应了那句话，‘敌国破，谋臣亡’。这次，看来他是对我们下刀子了。”

　　王喜拍了下大腿，抢着说:“对啊，我看就是这么回事，刘老三用心歹毒，是要一个个收拾我们呀！大王，我们可要早做准备，不能伸着脖子让人砍，要不，咱们不奉诏，也不跟他上书央求了，咱们反了吧。”王喜试探着说。

　　“胡说，你有多大能耐，想寻死啊？”韩王信断然地制止他。

　　“咱一家的力量不行，可联络各家啊。楚王一倒，梁王彭越、淮南王英布心头准憋着闷气，他们提心吊胆的，日子一定不好过。趁这个机会，派人去陈说利害，他们准能跟咱们一起干。刘老三狠，咱们比他更狠，联手起来，搅它个天翻地覆，到那时，还不知鹿死谁手呢！”

　　“大胆，你再胡说，我砍掉你的脑袋。我让你们来商量，是想弄清楚这件事的得失利害，不是让你们来商量谋反的。谁胆敢胡说，别怪我翻脸。”

　　韩王信心中清楚，让他北迁是对他的贬谪，是对他的不信任。他本是韩国王孙，扎根在这块土地。投奔刘邦后，刘邦对他十分看重，开始他以为是自己的能力、才干赢得了刘邦的欢心，后来才渐渐领悟到，刘邦是把他作为韩国的一个代理人来拉拢使用。刘邦通过他韩王孙的身份团结了原来韩国的许多贵族大臣，也以他在韩地的号召力，不断获得了兵源与财力的支持。韩国的王孙来治理韩地，老百姓心中会有一种归属感、安全感。因此，尽管他犯过大错、投降过项羽，刘邦还让他当韩王，在韩地，他有优势。楚汉相争时，刘邦看重他的优势，利用他的优势。现在情况变化了，他的这种优势渐渐转化成劣势，无意中构成了对刘邦的威胁。他的韩地又近在京畿，于是刘邦使出了釜底抽薪这一招，这招狠啊，让他的封国搬个家，一下子拔了他的老根。他心中当然不满，但他明白他无法对抗这个安排，首先刘邦对他毕竟是有恩的，是刘邦将他从市肆闾巷中提拔起来，使他面南称孤，他不能恩将仇报，在天下人面前将自己陷于不仁不义的境地；更要紧的是他无力反抗，他手下的几万军队根本不是刘邦的对手。楚王韩信这么大的能耐还栽在刘邦手中，自己若轻举妄动，那分明是飞蛾扑火，自取灭亡。

　　再说，事情远没有发展到那一地步，刘邦还是让他当了一路诸侯，把三十一个县封给了他，只是让他挪动个地方。如果单凭这一点就起兵造反，那理亏的便是他。因而，抗命谋反这一条，他想也不敢想。

　　边上坐着的王黄，眼睛骨碌碌地转着。他是十分精明干练的人，刘邦这一举动带来的祸害，他直觉地感受到了。他是带兵人，马上想到的是，这下兵可不好带了。在这个凭借实力割据地方的年代，兵不好带了意味着什么，他十分清楚。

　　他性格内向，不急于发言，听了几个人的议论，觉得王喜主张联络梁王、淮南王等起事还真是一个办法，但看来大王根本没有这个意思。那么他该出什么主意呢？老实说，没什么好主意。其实路已经摆好了，一条是奉诏听话，在刘邦面前俯首帖耳，做个忠臣孝子，刘邦让东便东，让西便西，不要有委屈，不要有不满，如果这样，也许大王能平平安安地保住他的下半生；另一条是不奉诏，抗命，那结果必然是与刘邦兵戎相见。这招眼下看来实在是太险了，胜算太小。既然大王不愿走第二条路，那就只能走第一条路。麻烦的是看神情大王又心有疑惑，心有不甘，这是最要命的。他知道别看大王身材魁梧，像条汉子，但胆魄不大，优柔寡断，这是他的致命弱点。现在自己得宽慰大王几句，要设法理出几步活棋来。

　　正好此刻都沉默着，他清了清嗓子，挺了挺身子，不紧不慢地说道：

　　“事已至此，末将以为大王还是奉诏的好。大丈夫能屈能伸，不能逞一时之勇。当初楚王有漂母之赐、胯下之辱，后来不也成了大事；刘老三曾被项羽赶往汉中，他也忍气吞声地去了，后来才有了明修栈道，暗度陈仓，出奇兵，定三秦，与项羽逐鹿中原的局面。因而，末将以为万事变化无常难以料定，老子说‘祸兮福所倚，福兮祸所伏’，说的便是这个道理。再说，颍川是韩故地，风土好，人情熟，但一旦有变，身处腹地，四面受敌，也易受制于人。换个地方，离刘老三远一些，有周旋余地，末将以为也有好处。俗话说‘天高皇帝远’，到了那里，谁也管不着，大王独霸一方，威风八面，也大有可为。大王以为如何？”

　　韩王信听了这席话，望了望那位干练的部下，心中熨帖了些，尤其是他后面的那段话叫人有种别开生面的感觉。现在自己身处中原腹地，确是暗伏危机，当初七国争雄，韩国地域最小、国力最弱，经常受到攻击，也正是这个原因。他暗暗赞赏王黄的见地，确是高人一筹，但也听出王黄的立论仍是建立在与刘邦对立的基础上，这是他不能默认的。于是，他叹了一口气，说道：

　　“你们啊，只见其一，不见其二。皇上这诏书是对本王的信任啊，是把本王当做自家人看待，委本王以重托啊！”

　　这句话出口，在座的几位都一惊，大王莫非乱了方寸，在说胡话了。韩王信自己也觉得那些话有些言不由衷，但既然说了，就得硬着头皮按这个思路说下去。

　　“你们想，现在天下已定，皇上乃赤帝子下凡，上合天理，下应民心，谁能动摇。只有北边胡人不识礼义，为患边境，还愈演愈剧。为保大汉基业，便要去除这个边患，就要委派皇上信得过的文臣武将镇守北边。你们看，从东到西，皇上是如何部署的，最东面的燕王卢绾，是皇上的同里，还与皇上同年同月同日生，从小一起长大，后来一起起事，又屡立军功，官居太尉。臧荼被擒后，他新封燕王，可以说与皇上兹缧值堋０ぷ叛嗤醯氖钦酝酰赵王张敖是皇上的女婿，吕弧　『王信越说越真，越说越有信心，像是被自己的一股激情所鼓舞，于是他当机立断地作出了决定，一个天大的难题被他豁然解开了。

　　那几个亲信听了韩王信这番话，云里雾里反而摸不着头脑了。但事已至此，只能按照大王的意思办，最主要的是要鹦鹉学舌地把大王的这番话一级一级地往下传，传得完完全全像真的那样，传得神乎其神，传得大王像是亲衔王命出征的大将军似的。

　　韩王信的北迁行动很快开始了。六七万人的大队伍一批批地往北调动。在北迁的人员中当然军队是最重要的，是韩王信安身立命之本。他的大将们选优汰劣，将老弱病残的复员回家，精选了三万步军、五千马军与一千辆兵车，跟随韩王信北上。其余的便是他与臣僚们的家眷、随从，以及金银细软、粮秣辎重等等，都得运往晋阳。事情千头万绪，韩王信与他的大臣们忙得昏天黑地。幸好多年军旅生活的磨练，已经有了一套行动的顺序与经验，因而，这件繁重的工作还是极有效率地进行着。

　　这几个月来，汉高帝刘邦心情不错，几件棘手的事情一件件都让他解决了。分封功臣这件很难摆平的事情总算搞妥当了；还一下子封了四个刘姓王，自己的权力基础稳固多了。尤其是那个不可一世的韩信已从楚王降为淮阴侯，并且乖乖地待在他的身边，像是被他拴住的一条狗。自己高兴了，会逗逗那条狗，扔块骨头让他啃啃；不高兴了，便把他一脚踢开，让人把他拴得牢牢的。

　　前两天，他把韩信找来陪他喝酒聊天。聊到他帐前诸将的带兵能力，韩信一一剖析，说得头头是道。刘邦乘着酒兴，想让韩信奉承自己几句，便问道:“淮阴侯，那么依你之见，朕能带多少兵马？”

　　谁知韩信一点面子都不给他，回答道:“陛下不过能带十万兵。”

　　刘邦反问:“那么将军你呢？”

　　韩信自信地回答:“臣多多而益善耳。”

　　刘邦听了，并不生气，讪笑着说道:“多多益善？那你怎么被朕制服了呢？”

　　这一问，问得韩信十分尴尬，他想了想，只得自嘲地回答:“陛下治军不过十万，但能治将，这就是韩信为陛下所制的原因。而且那是天意，并非人力能左右的。”

　　刘邦听了，哈哈一笑，说道:“好，说得好，说得好，来，干一杯！”

　　他心中暗暗高兴，心想，你这小子嘴巴厉害，想损我，可还是搬起石头砸了自己的脚，还得低头拍我马屁。

　　韩王信二话不说奉诏北迁这件事也叫他很满意。他了解韩王信，此人还是听话的，虽说本事没有韩信、彭越、英布那几个人大，但胆量与野心也没那几个人大。“橘逾淮而北为枳”，韩王信离开了他的老家，对朝廷的威胁就小多了。把韩王信调离了心腹之地，也为将来排除了一个隐患。现在他是很听话，但将来呢？将来他的子孙们呢？还会那样驯服那样听话吗？那就难说了，因此把他调开了，对彼此都好，都放心。

　　再说，让韩王信去守边还真是对他的信任，韩王信手握重兵，能打仗，也算员勇将，就让他的兵，他的气力都用到对付匈奴人身上去吧。让彭越、英布那些人去，他们定然不会爽快答应，说不定会因此发生激变。另外，自己还不放心呢？

　　刘邦为自己这一手安排十分得意。

　　韩王信到晋阳后，来过几封奏报，报告了迁国的进展。前两天韩王信又来了奏报，讲的是他与属下已经考察了整个封地，特别是北部边境。这两年匈奴数次入侵，占了燕代的许多地方，因此自己肩上的担子很重。奏报中提出：如果将都城设在晋阳，那离边塞太远，不利于抵御匈奴，请陛下允许他将都城移至北边的马邑，那样有利于边塞的巩固。”

　　马邑是雁门郡的一个县，当时划归韩王信管辖。传说当年秦人想在这儿筑城，修建了几次，城墙都崩陷了，城老建不起。后来，不知从哪里跑来一匹马，那匹马反复在一处周旋奔驰。筑城的人们觉得奇怪，有人提出，是不是老天爷让那匹马在指点我们该在那里筑城，于是他们就沿着那匹马的蹄印修筑城址，结果城真筑成了，于是就将此城称作马邑。

　　刘邦觉得韩王信的请求有道理，是积极贯彻他“备御匈奴”的指令，就立即下诏，同意了韩王信迁都马邑的请求。

　　这件事让刘邦很高兴，自己没有看错人，那个韩王信不错，不仅没有怨气，还干得很卖力。

单于渡河

　　冷落多年的黄河渡口突然喧闹起来，大批的人流向这儿拥来。

　　先是忙着撤离的戍边的官兵们一批批拥向各个渡口，争先恐后地渡向黄河南岸。自从秦亡后，随着楚汉之间战争的爆发，原来驻守长城一线的秦朝戍边队伍陷入了混乱，后来又分属几个势力集团。那些集团此消彼长，政权更迭像走马灯一样，驻守边境的边将们有的率军内调作战，有的则拥兵自重，各霸一方。

　　近年来，长城外的匈奴人越来越强大，锋芒所指，咄咄逼人。黄河河套一带又是他们的故地，那道变得十分脆弱的长城与残存的戍边队伍根本抵挡不了匈奴人南下的势头，于是那些边兵们便纷纷从河套一带逃离。

　　果然，不久匈奴人便像潮水那样一股股涌来，先是勇猛剽悍的骑士，接着便是男女老幼、牲口帐篷，与十几年的狼狈北撤、亡命逃窜不同，这次他们是大张旗鼓，大摇大摆地回来了。

　　冒顿单于不是最早渡河的匈奴人，现在他是尊贵的匈奴大单于，不用再像当年那样亲率骑士在那黄河渡口厮杀。他把这个使命交给了他刚满十八岁的大儿子左贤王稽粥与左大将呼衍青格尔。等他过河时，那七百里失地大都已经重新归属于他的治下。

　　过河的前一天晚上，在黄河北岸的大帐中，冒顿单于翻来覆去难以入眠，他的精神处在一种无法抑止的亢奋状态。那倒并非是因为胜利带来的兴奋，对他而言，那种胜利的喜悦早就过去了，他只是取得了一场理所当然的胜利。现在在他心头猛然袭起的是另一种与喜悦毫不相干的感情，是回忆带来的沉重与感伤，是对几十万亡灵的悼念与负疚，是一种对人世沧桑的感叹。他悄悄地起身，离开身边熟睡的兰霞阏氏，轻轻地踱出了大帐。

　　这是一个五月的夜，一轮明月悬挂在深蓝高远的天庭，阵阵轻风吹来，有几分凉意。

　　前面不远便是那条横贯东西的大河，“哗、哗”的流水声隐约传来，平缓又和谐。沿河点燃的堆堆篝火与巡夜哨兵远远近近打着火把给这黑洞洞的夜添了些神秘与生气。冒顿单于紧了紧衣服，向前走了一两百步，站到了隆起的河岸边，缓缓东流的黄河水在月光下闪烁着银光，像一条宽宽的黑色宝带横亘在跟前。

　　他眺望着对岸的码头，除了见到点点的灯火外，阒无声息，与这儿一样的静谧、一样的安详。还是这条黄河，还是这个渡口，他简直无法把眼前的安详静谧与十几年前在脑海中留下的一幕幕惨烈景象联系在一起……那岸边升腾起的烈焰与一股股冲天浓烟；人的哀号马的悲鸣，满河漂浮着的人畜尸体；面对死亡的战友们一张张坚毅的脸、一双双充血的眼睛，一道道紫褐色的流着脓血的伤口；更难忘怀的一幕是那些无助的老人，那些蹒跚的伤病者绝望又决然的眼神，面对着最后几艘离岸的渡船，他们一个个无言地跳进那滔滔激流，任凭翻滚的恶浪将他们一个个卷走……

　　而他，当时作为一个匈奴国的王子，一个出色的武士，却无奈地目睹着这一切，他有力的双手无法拯救他们的生命。

　　他又想起了他心爱的呼衍珠阏氏，那位美丽的多情的阏氏的形象在淡淡的夜雾中冉冉升起。他又看到了她在渡口码头、帐篷间忙碌的身影；看到她在危急的最后时刻作出的安排与对神射手苏勒殷殷的嘱托，正是她沉着的安排救了他与几百名兄弟的生命……

　　此刻，她仿佛就在周围，就在身边。可是，他就是无法触摸到她，无法抓住她的身影。现在他拥有无限的权力，可以在千里万里草原上掀起一阵阵风暴，可以决定千人、万人，甚至百万人的生死荣辱，可他还是无法把她再拉回到自己结实的胸前；他无法再拥有她热腾腾的生命。对于他，她只是个幻影，她是夜，是星星，是令人恐怖的虚空。他下意识地张开双手，伸向茫茫的夜空。他感到自己的软弱与无力，他喃喃地念叨:“天神啊，请赐给我力量吧。”说着，两行泪水夺眶而出，顺着面颊流了下来。

　　这时，一个清脆悦耳的声音突然在他耳畔响起:“哥，哥你怎么啦？”

　　是谁在叫他？是她？是珠儿？莫非是她的精灵在呼唤自己？他一惊，连忙回头。果然是她，是她，那苗条俏丽的身影，正默默地伫立在他身边。他惊异这一次的祈祷是如此的灵验，如此的神奇，万能的天神听到了他的祈求，真把珠儿赐还给他了。

　　他忙擦了擦被泪水模糊的眼睛，再一瞧，月色朦胧，照在一张诧异的脸上，刹那间她变了，珠儿消失了，站在他身边的身影变成了霞儿，是实实在在的霞儿在惊异地望着他。

　　霞儿一觉醒来，身边没有了丈夫，待了会儿又不见回来，她便披衣起来寻找。大帐外的侍卫指了指不远处的单于陛下，她便轻手轻脚赶了过来。月光映照着丈夫挺拔的身影，她奇怪夜这么深了，丈夫独自站在河畔干什么？更奇怪的是她看到丈夫脸上竟有两行亮闪闪的泪光，这真是太少见了。她做了五六年阏氏，丈夫什么样的脸色都见过，就是没有见过丈夫的泪水，这是怎么回事？发生了什么大事？于是她便冷不丁地问了一声:“哥，你怎么啦？”

　　称冒顿为“哥”的女人，只有珠阏氏与霞儿两个，难怪冒顿把她当做了珠儿。冒顿又擦了下脸，“嘿嘿”地尴尬一笑，说道:“没什么。你怎么来了，不睡觉？这儿冷，别冻着。”说着便扭过头去。

　　“你有事，一定有事，你流泪了，我看到了。”霞儿上前一步，紧紧靠在丈夫身上，不依不饶地追问。

　　“是吗？我流泪了？……没事，真没什么事。我只是睡不着，起来走走，想起了以前的那些事而已。”

　　霞儿明白了，丈夫是触景生情想起了往事。只是那些事大概是太伤心太沉重了，不然，丈夫那样的硬汉子是不会掉泪的。那么，那又是什么事呢？她听说过当年黄河渡口的故事，那是作为一段传奇在草原流传的，说的都是丈夫的英雄故事，这里面难道还有伤心事？对了，丈夫一定是想起了那位漂亮的呼衍珠大姐姐，都说当年呼衍珠姐姐在黄河渡口像位救苦救难的女神。丈夫是在思念那位她陌生的大姐姐，一定的。事情隔了这么多年，丈夫还为那位大姐姐如此动情，她心中既羡慕又有三分醋意。她暗暗想，丈夫对呼衍珠姐姐的感情一定很深很深，比对她的感情深，因为丈夫还没有为她掉过泪。想到这里，她心头酸酸地不自在起来。

　　兰霞阏氏别的都不在乎，都很宽容，也善良，只是在情感上很霸道很自私，总想独占丈夫的心灵，决不允许别的女人夺走丈夫对她的宠爱。事实上，这五六年里，冒顿的心思也一直在她身上。原先她暗暗嫉妒丘林玉阏氏，可怜的玉阏氏却被丈夫送给了东胡人。后来玉阏氏没有回到故乡就去世了。

　　须卜燕阏氏还是那样，冒顿对她时冷时热，她也总是怯生生的，对霞儿构不成威胁。这五六年里，兰霞阏氏还为冒顿单于生养了一儿一女，在单于庭后帐的地位更加稳固。

　　冒顿单于东征西讨，所向披靡，征服了许多国家与部落，漂亮的女人断不了送进他的大帐，兰霞阏氏则看得很紧。让丈夫尝尝鲜可以，丈夫就是马群中那匹领头的公马，能不让它趴上骒马的肩背？然而，那些女人别想成什么气候，沾点腥味就得设法把她们撵走，撵得远远的。好在丈夫也忙着头绪万千的军国大事，他依然喜欢漂亮女人，但对女人他不痴迷，还把后帐的事情全托付给了她。即使这样，兰霞阏氏还是不放心，心头总像搁了一件事，生怕哪个女人乘虚而入来分走他的爱，夺走他的心。今天晚上，她似乎看到了那个冥冥中的女人，那个女人还深深地藏在丈夫的心中。她像受到了伤害，感到了委屈，不由得泪珠滚落了下来。

　　冒顿见霞儿落泪，也十分奇怪，忙说:“你哭什么，真是。行了，回去吧，别冻着了，天都快亮了。”

　　说着，他就拥着兰霞阏氏，转身向大帐走去。

　　二

　　第二天清晨，太阳刚刚露头，冒顿单于一行浩浩荡荡地过河了。

　　黄河两岸的渡口披红挂绿，五色旗幡迎风招展，像是过节办喜事那样。威武的匈奴骑士列队成行，几十张号角吹起来了，几十面@鼓敲起来了，几十条大木船先后缓缓地离开了北岸。

　　白色的鹰首大纛在风中猎猎翻舞，冒顿单于头戴金冠，身披绣金白底战袍，神情庄严地站立在船头。单于庭总管、左大都尉玛卡与侍卫长吐米欣精神抖擞地站在他的身后。冒顿单于的身躯比前些年粗壮了些，这些年的征战在他的额头刻上了两道很深的皱纹，那部贴着脸颊的连鬓胡也比前些年更浓密更卷曲，其中夹杂着些许花白。

　　船到黄河航道的中央，冒顿单于凌厉的目光望了望开阔的河面，对身后的玛卡说了声:“开始吧。”玛卡点了点头，便上前挥舞着手中的小红旗，高喊道:“单于陛下传谕，祭奠黄河河神与匈奴亡灵的仪式开始！”

　　喊罢，侍卫们把早已准备好的牛、羊、犬三牲搁到了船头。两名巫师敲打着手中的兽骨，扭动着腰肢，口中歌唱着，开始在甲板上作法。

　　冒顿单于整了整衣冠，迈前一步，然后长长地吸了一口气，叉开双腿，高举双臂，仰起头，接着双手渐渐合十，慢慢地弯腰跪拜下去，全身匍匐在船甲板上久久不动，他以这个长跪倾吐着心中积压的悲痛与对数十万匈奴亡灵的悼念。虽然那场悲剧已经过去十余年了，但今天他回到了这里，是以一个胜利者的姿态告慰着地下的英灵。几十条船上的匈奴男男女女、老老少少都跟随着单于陛下做着相同的动作跪拜下去，宽阔的河面上登时被一种肃穆的气氛所笼罩。

　　冒顿起身后，接过侍从递给他的一小皮袋奶酒，走近船沿，解开皮绳，虔诚地把那袋奶酒缓缓地倒进滚滚东流的河水中。船上的人们也把携带的各种食品纷纷往河里抛撒。不少当年在这条大河中失去亲人的匈奴人有的失声痛哭，有的低声抽泣着，他们对着滚滚东流的河水尽情地倾诉着对亲人的缅怀，倾诉着他们心中的悲痛。十三四年过去了，他们终于又回到了这里，能来祭奠一下他们葬身河底的亲人了。

　　祭奠的仪式很简朴，也短暂，可是却去除了人们的一块心病，经此一遭，他们精神上的重负解脱了，心头轻松多了，也越发感激与崇敬他们的领袖――冒顿单于。

　　冒顿单于与他的部下都踏上了黄河南岸的土地。吐米欣亲自把一匹浑身毛色漆黑油亮的龙驹马牵了过来，冒顿单于上了马，兰霞阏氏也骑着她那匹胭脂虎靠了过来。她满脸堆笑，对丈夫说道:“我尊贵的单于陛下，这回你该心满意足了吧。”

　　冒顿佯作不解，反问道:“怎么啦。凭什么说我心满意足？”

　　“什么怎么啦，我还不知道你的心思？说了多少次南下过河，南下过河，梦里都在念叨。现在过了河，你的马蹄重新踏上了河南这片故土，你当初立下的誓言实现了。你不高兴？你不心满意足？”

　　“我高兴，当然高兴，这片失去的土地终于回到了我的手里，我能不高兴吗？当年是一番多么凄惨的情景，真是一败涂地，秦人像宰杀牛羊一样宰杀我们匈奴人，谁也没有回天之力。那时，我只能在心里暗暗起誓，甚至不敢把我的誓言大声喊出来，因为这是一件多么艰难的事情啊，人们根本不会相信我们能活着回来。今天我们终于回来了，没费多大的劲就过了河，每个匈奴人心头都出了口恶气，都会感到痛快的。可是你说我该心满意足，那倒未必，不是我矫情，我的誓言还有一半没兑现呢。”

　　“还有一半？那一半是什么呀？”

　　“是讨回血债啊。那些跟随我拼命厮杀的弟兄们一个个倒在我的面前，他们的血就白流了？不，决不。当初，我就对那些亡灵发誓，我要回来，我要为他们报仇，要雪洗那桩奇耻大辱，不然，我的灵魂不会安宁的。那些屈死的英灵也不会安息的。”

　　“你要报仇雪耻，可是蒙恬死了，秦王也垮台了，你找谁去报仇，找谁去雪耻啊？”

　　“找他们的皇帝啊，我可不管什么秦朝汉朝，当初是他们的皇帝派大军来夺去我们土地，剿杀我们子民，现在我就找他们的皇帝算账，让他偿还这笔血债。听说他们现在的皇帝叫刘邦，是个很厉害的人。我就要会会他，要把他打得稀里哗啦，像当初他们打我们那样。我要向天下人表明，当今世界最强大的国家是我们匈奴，最伟大的君王便是我――战无不胜的冒顿单于。”

　　说着，他深陷的双目射出两道凶光，决绝的语气显示着他的自信、他的傲慢。

　　兰霞阏氏茫然地点点头又摇摇头，丈夫的这番话让她震惊，丈夫刹那间变得多么凶悍，多么可怕，难道这就是男人，这就是有为的君王？她说不清楚，许多许多事她都说不清楚。可是有一点她现在算是明白了，踏上了黄河南岸，真不是万事大吉了，下面的事情还会很多很多；还有一点她也明白了，丈夫是要会会那个叫刘邦的人，是要跟那个人认真地较量一番……

　　三

　　冒顿单于过河后，匈奴骑兵对汉王朝的侵袭更多更频繁了，他们迅速向东向南扩展，不仅夺回了全部故土，还侵入了燕、代地区，对新建立的汉王朝构成了极大的威胁。

　　如今的匈奴已今非昔比。它已成为北方草原的霸主，疆域辽阔，东至辽东半岛，西到河西走廊，南抵黄河河套，北至贝加尔湖一带，在这个广阔空间生活的游牧民族，都在它的统辖之下。

　　为了管辖这片辽阔的土地，除了原来的单于王庭外，还增设了左贤王庭与右贤王庭。左贤王管辖匈奴东部地区，右贤王管辖匈奴西部地区。

　　匈奴大单于之下，设立了左右贤王、左右谷蠡王、左右大将、左右大都尉、左右大当户、左右骨都侯等等封爵，立了二十四个万骑的旗号，由那些王公贵族分别统领，加上单于庭的精锐之师，控弦之士有三十多万，是支十分可畏的武装力量

　　在匈奴人例行的五月聚会上，冒顿单于与他的部落首领们祭拜天地鬼神、列祖列宗后，商量了今秋对汉作战的方略。

　　在冒顿单于的重要部落首领中，兰霞阏氏的父亲右大将兰坡里前年去世了，他的兄弟兰金袭了这个职位。骨都侯丘林桑吉、须卜扬当都已年过六旬，不再带兵打仗，主要在单于庭协助冒顿单于处理匈奴国内部种种事务，具体的军事行动主要由青格尔、玛卡、格律金等年富力壮又富于经验的将领来执行。冒顿单于这些年有意让左贤王稽粥跟着舅舅青格尔在军阵前磨炼，稽粥也渐渐进入了角色。

　　至于下一步的作战方略，部落首领中有的主张继续向燕、代地区发展，那儿的生存环境比较适合匈奴人。从燕、代还可进入齐、赵等富庶的中原东部，可获得匈奴短缺的铜、铁、盐、布帛等重要资源。另一个有利的条件是：去年七月，燕王臧荼起兵反汉失败后，他的儿子臧衍与燕国的一些将领都投奔了匈奴。这些人熟悉燕国的山山水水，在燕国又有根基，他们急于复国报仇，而新来乍到的卢绾又立足未稳，这些有利之处都可以充分利用。

　　有的部落首领则认为突破上郡等关隘，南下咸阳也是一种方案。

　　这方案的有利之处是匈奴部落对该地区较熟悉，抵达汉王朝的腹地关中平原距离近。但不利之处是这条路蒙恬修了驰道，汉军调兵增援迅速；二则咸阳已是座人烟稀少的破城、空城，往日的繁华、积累的财宝早被诸侯们劫掠一空，长途奔袭这座破城没有什么吸引力。

　　第三种方案就是进攻新建立的韩国，这样经太原郡、上党郡、河内郡，便可直插中原腹地，威胁洛阳、关中。

　　听罢各种方案，冒顿单于没有马上下决心。他让玛卡找几个熟悉中原情况的人来，有些问题他要进一步弄清楚。早在六七年前，冒顿单于就让经常跟秦国商人打交道的丘林桑吉注意收容南边逃来的秦人，特别是军官与文人。这几年里还真有一些失意失势的军官与文人投降匈奴，其中最有影响的便是燕国的太子臧衍。这些人希图通过匈奴人的力量夺回失去的权势与家国，于是死心塌地地帮匈奴人出谋划策，成了匈奴部落南侵的参谋、向导，甚至成了代表匈奴利益与汉室打交道的官员。

　　玛卡找来了臧衍等三四个人，让他们认真回答单于陛下的问话。

　　冒顿单于让他们分别讲一讲燕王卢绾、代王刘喜、赵王张敖、韩王韩信的详细情况，包括这几个人的经历、秉性、目前的实力，以及刘邦与他们之间的关系；又让他们讲一讲这几位诸侯王所据地的地域风土、城镇关隘的概况；最后一个问题是这几个诸侯国离开刘邦的政权中心洛阳、长安的距离与交通情况。

　　那几个人在匈奴单于面前一个个逞舌邀宠，把肚子里的东西都掏了出来，还添油加醋，竭力证明自己的能耐与价值。那个燕国太子臧衍更是竭力描述着燕国位置的重要，物产的丰富以及自己在燕国的潜在势力等等，并且表示愿意率燕国旧部，替单于陛下开路打先锋云云。

　　冒顿单于一面仔细地倾听着那几个人介绍，一面观看着堆放在跟前的一卷卷地形图，并不断询问各种细节。从他的问话中看出，他似乎对攻占东北面的燕国兴趣不大，而更多关注韩王信的情况。

　　冒顿详详细细地向那几个人询问了一天，似乎心中有了底。他招待那几个人吃了一顿饭，说了几句鼓励的话，便将那几个人打发走了。

　　第二天，在部落首领会议上，冒顿单于提出了自己的作战方略。他认为匈奴下一步的军事部署应分两步走。第一步是把已经占领的燕、代地区牢牢地控制起来，那些地区将作为匈奴的前进基地。第二步是要集结兵力重点进攻韩王信的驻地，争取从那里突破，打开向南进军的通道。

　　接着，他讲了选择这个方案的理由。韩王信虽与燕王卢绾、代王刘喜一样，被刘邦挑选来守卫北边，但心气与那两个人不同，刘喜、卢绾是刘邦的至亲密友，又是新封的诸侯王，正值宠信；而韩王信则是从中原腹地的家乡调往北边的，据臧衍他们分析，此举乃刘邦排斥异己的一个权谋，故而韩王信他们的队伍士气不会高。况且这个韩信与那个韩信不同，材质只是中等，兵力至多也只四五万人，很难抵挡匈奴铁骑的攻击。他又刚抵马邑不久，可打它个立足未稳。更要紧的一点是从燕、代发兵，经韩王信的驻地南下，离中原腹地的距离最近，可以直接威胁刘邦的老巢，这一点是十分重要的。因为在对汉作战中，只有与刘邦交手，只有打败了刘邦夺取了洛阳或长安才算制服了汉王朝。这比与代王、燕王、赵王等人交手，夺取他们一部分土地，劫掠些财宝、人口重要得多。他要匈奴的各级将领明白无误地认识到：最终与大汉皇帝刘邦决战并击败他战胜他，这才是匈奴不可动摇的战略目标。

　　冒顿单于的权威在匈奴国如日中天，不少部落长都把他奉若神明。既然单于陛下已经作出了决定，那他们就遵照执行。

　　于是，韩王信与马邑城成了匈奴铁骑下一步的攻击目标。

兵临城下

　　韩王信这半年多来神情疲惫，心力交瘁，苦不堪言。

　　在刀丛箭雨中拼杀了八年，博得了一个面南称孤的王位，本以为该是享受荣华富贵的好日子了，谁知一夜之间一切都改变了，他又得重新去过那种戎马倥偬、出生入死的军旅生活。

　　先是那场大搬迁就让他费尽精神，六七万人的队伍上上下下都充盈着一股怨气，一股愤懑之气，更增加了这场搬迁的难度。士卒们背井离乡，抛妻别子，又像是当年戍边的征夫；各级将领官佐也感到前程渺茫，无精打采。

　　在这种情况下，韩王信知道，自己切不可流露出一丝的沮丧，他得强打精神，把这次大搬迁顺顺当当地完成，让盯着自己的皇帝放心满意，让他的部众恢复对他的信心。

　　到了晋阳以后，粗作安顿，他便带着亲信臣僚去巡视他新的国土。刘邦封太原郡三十一县为韩国。据前汉书地理志记载，太原郡只辖二十一县，还有十个县当属后来的定襄郡、雁门郡，因此韩王信的治界便到了北部边界。

　　太原郡原来是魏王的封地，汉高帝二年，左丞相韩信虏魏豹、定魏地，置河东、上党、太原三郡。因而韩王信的新领地是由一部分魏国故地与一部分赵国故地构成。这片土地也民生凋敝，百废待举，急需休养生息，然而，又面临北部匈奴的威胁。

　　韩王信与他的属下匆匆转了一圈，取得了一致的共识：要在这块土地上立足，重新创业，最主要的环节是要搞好西北面的防务，要筑起一道坚实的高墙，抵挡匈奴铁骑的南下。如果这一点做不到，那这块土地将会烽烟四起，让他寝食不安。为了自己地位的稳固，也为了跟随他的部众有个安身立命之处，他一定要有所作为，一定要把这个新家园打理好。

　　于是，他在与臣僚们商量后，提出要把都城从晋阳移至马邑的建议，这样韩国政治、军事的重心就将北移，把主要力量都放在对抗匈奴的侵袭上。应该说这个举措是积极的，也是符合实际的。果然，刘邦很快批准了他这个请求，还对他这么迅速地作出反应表示满意。

　　然而，要以马邑为中心，筑起一道坚固的防线又谈何容易。这儿原先的城墙这些年不少处已经坍塌、倾圮，北部边境又地广人稀，从物资到人力都严重匮乏。但韩王信明白，这件事再难也得干，像是一家一户过日子，总得有个院墙、有个门窗，才能安心过日子。尤其是你又有一个凶悍的、时刻惦记你家产的邻居，你除了管好你的门窗，最好还养一条恶犬，除此之外，别无他图。于是他调集军队，征集民福动员所有闲杂人员，甚至亲临工地指挥，修城墙、筑工事，干得热火朝天。

　　诸事刚有个头绪，担任卫戍任务的大将王喜赶来禀报，据派出城外的斥候侦察，近日匈奴人又开始大规模集结，有向我马邑进攻的迹象。

　　听到这消息，韩王信大吃一惊，连连说道:“这下糟了，这下糟了，匈奴人来得太快了、太快了……”

　　二

　　匈奴人果然大举进攻了，五万匈奴铁骑在左大将青格尔的率领下向马邑扑来，在厚实的黄土地上卷起了一股股浓烈的烟尘。

　　韩王信与他的部下从未与匈奴人交过手，传闻中匈奴人是不通礼仪的夷狄之邦，形同鬼魅，凶猛异常，因此韩王信与他的部下都有几分畏敌之心。但簪缨之旅也有屡屡击败它的历史，一百多年前的赵武灵王、赵国末年的大将李牧、十多年前的蒙恬都曾把匈奴人杀得望风而逃。尤其是赵武灵王与李牧，就在这一带打败过匈奴人。

　　韩王信毕竟是一员历经战阵的大将，这些年也打过不少硬仗、恶仗，也是在生死线上闯荡过来的一条汉子。经过了最初的慌乱，他很快镇定下来，一面赶紧调动军队布防，一面让将军王黄率三千骑兵出城迎敌，去摸一下匈奴人的底细，以决定下一步的对策。王黄为人机警，因此韩王信将这个火力侦察的任务交给了他。

　　王黄出城五十里，即与万骑长格律金率领的匈奴前锋遭遇。机敏的王黄从隐蔽的一道山梁后发起了突然袭击，一下形成了战场的优势。然而，匈奴人在突然遇袭后并没慌乱，很快组织起有效的防御。相持一段后，他们马上开始了反击，两翼迅速展开，有将王黄包裹吞没之势。

　　两军一交锋，王黄便发现敌方是一支训练有素的队伍，骁勇善战，且数量上也超过自己。他决不能恋战，否则将难以脱身。于是，他倚仗着对地形的熟悉，连忙把队伍撤了出来。

　　格律金率领的五千精骑，是“鹰之队”的一部，因突然遇敌情况不明，也没穷追，便谨慎地收兵了。

　　尽管王黄撤得快，回来一检点人马，已经损失了两三百骑。

　　韩王信得知王黄败退，赶快让曼丘臣率三百辆兵车将他接应进城。他下令所有的关卡隘口加紧修建工事、严加防备，又马上召开军事会议商议对策。

　　会议上，王黄详细地把他与匈奴前锋的遭遇经过讲述了一遍，最后他对韩王信说道:“依末将判断眼下的匈奴人决不是一群凶猛的乌合之众，他们的行军布阵、进退行止都极有章法，率军之将也成熟老练，队伍既运动神速又不急追躁进，战术素养很高。至于战力，他们弓马的娴熟显而易见。且十分勇猛，单兵的作战能力强于我军，故而末将以为没有兵力上的优势与一定的机动能力，是无法与匈奴人进行野战的。”

　　韩王信仔细听着王黄的叙述，王黄是一员富有经验的战将，虽然只与匈奴人接了一仗，但他的感受应该是准确的。他想了一想，又问了一句:“那依你看，匈奴军有何不足与欠缺呢？”

　　王黄沉思了一会儿，答道:“末将没想好，末将以为，匈奴军的所长也许就是他的所短。”

　　“此话怎讲？”韩王信觉得王黄的回答有些奇怪。

　　“匈驻军全是骑兵，主要以弓箭取胜，兵种单一、武器单一在某时某地便会成为欠缺。例如前辈将领们都曾指出，它长于野战、短于攻坚，这个基本状况至今仍无改变。另外，末将发现匈奴军阵中只有极少数的领军将领身披铠甲，士兵们都以皮革为甲，并手执木盾，这些装备的劣质难以抵挡强弩硬弓，若两军相持，在兵器上他们会吃亏。”

　　韩王信听了点点头，王黄的观察很细致，他也听说过匈奴人因为缺乏铜铁等资源，冶炼技术又逊于中原，故兵器装备上处于劣势，当初蒙恬远程强弩与排山倒海似的战车阵就让匈奴人吃了大亏。

　　然而，眼下马邑集结的兵力只有三万余人，自己的兵械也不及蒙恬时的齐全精良，这仗是很难打了。他与众将商议的结果是一面派出飞骑向皇帝刘邦告急，请求援兵，并向周围地区求救，一面布置兵力，全力守城，不在野外与匈奴人交锋，固守待援。

　　匈奴人很快来到了马邑城下，他们一队队、一列列在城下驱马驰骋，叫骂邀阵，又安营扎寨，将马邑城围了个严严实实。

　　三

　　半个月过去了，韩王信虽然派出了几批求救使臣，但救兵却杳无音信。

　　前两日，派去见刘邦的使臣赶回来了，带来了刘邦的书信。信上说救援的队伍正在调集，让他务必坚守阵地，一定要坚持下去。韩王信读信后不仅没感到丝毫轻松，相反心情更沉重了。援兵正在调集，不知何日能到？要他坚持多久？他还能坚持多久？这些只有老天爷知道。眼下，马邑城的形势已经越来越严重，出现了种种危机。

　　第一个危机是城内的粮秣供应日益紧张。马邑城定都不到半年，正在修盖扩建，城内储粮本不多，现在一下子集中了几万人马，耗费极大，运粮的通道又被堵截，因此粮荒就在眼前。出于无奈，韩王信已经下令，自他以下各级官佐士卒粮草均减半供应。此时正是秋粮大熟的季节，田野的黍、糜、豆、稷都已挂果结实，就是无法收获。军粮不足，军心便不稳，这是带兵的大忌，更是守城的大忌。

　　其次，匈奴人的攻城却越来越频繁。这两年匈奴人收罗了不少汉人工匠，投诚匈奴的军旅人员也不少，他们替匈奴人打造了不少登高的楼车与攻城的冲车、云梯等，给韩军造成很大威胁。匈奴人还施放密集的火箭，烧毁了韩军不少前沿营寨与工事，攻陷了多处营寨与隘口，战况越来越危急。

　　另外，韩军的逃亡现象也频频出现了。半年前的那场大迁移中沿途就有士卒逃亡，他们不愿离开故土，也不愿再去北边打仗，于是便三五成群地弃械逃散。为此，军中实施了严厉的连坐法，又制裁了几十个逃兵，将他们枭首示众。这样，逃亡的势头才被遏止住。即使那样，整个迁移途中逃散的士卒就有一两千人。

　　到晋阳、马邑后，韩王信恩威并加，发了双饷，又让各地犒劳三军，军心稍稍安定。但上上下下的怨言怪话仍不断，主要是嫌这儿苦寒，又吃不惯黍子、糜子等食粮。他们家乡可是麦窝子，面条烙饼吃的都是白面，气候也比这儿好，不像这儿又干又冷，风沙这么大。牢骚是尽着发，可军卒们心中也明白，要回去也不容易，好歹在这儿有自己的一个位置。再说，若要逃亡，即使成功了，回去后也是个逃犯，也没有安生的日子过。

　　现在情况不同了。匈奴人打来了，兵势浩荡，这仗打下去，他们十有八九要死在这儿。这样，千里迢迢的鬼魂都回不了家乡，这可怎么得了。再说，他们何必为这块陌生的地方卖命呢？这儿不是故国，这儿没有他们的妻儿爹娘。他们死也要死到老家去，不能把骸骨扔在这野山荒滩。于是，军心散乱了，动摇了，他们又拼死逃亡了。

　　韩王信感到了形势的危急。他又召集了几位亲信将领商议应对措施。那几个亲信将领日日夜夜在前沿指挥作战，一个个满身征尘、神情憔悴，都熬红了双眼。

　　大将王喜是城防的总指挥。他须发脏乱，嗓音嘶哑，见了韩王信连连抱怨:“救兵，救兵，一天天过去，都半个多月了，却不见一个救兵的影子，都在搞什么鬼！”

　　他毫无顾忌地骂那个洛阳的刘老三，骂燕王卢绾，骂赵王张敖，骂那个还没到任的代王刘喜，一个个挨着骂下来，骂他们存心不良，见死不救。

　　韩王信心里对这些人也很恼火，但脸上却不敢流露，他制止着王喜:“你别刘老三，刘老三的没一点规矩，皇上不是正在调集人马吗？事出仓促，路程又这么远，总得有些时间。你这样骂骂咧咧的，传出去不好。”

　　他转身又问曼丘臣、王黄与赵利等:“你们那儿情况怎样？还有什么好办法呢？”

　　曼丘臣指挥着兵车部队，这些天像救火似的，哪里出现险情往哪里赶。看来兵车是遏止匈奴骑兵冲击的一个有效手段。四匹马拉着一辆包铁箍铜的大车，比单骑的冲击力大得多，兵卒在它的掩护下胆气也壮。另外，卸下马匹后，它又能堵截道路、豁口等，建构成临时工事，阻挡敌骑的冲击，权作防御之用。但有一个前提，得有一定数量的兵车结成阵营才能发挥它的威力。这半月来，曼丘臣率领他的兵车东堵西截，解了不少危急，也毁了一二百辆兵车。现在见韩王信在询问，他没好气地答道:“有什么好办法，只是撑着、拼着，什么时候拼光了了结。”说罢，便伸腿一坐，光是喝水。

　　王黄则低头不语，像是在认真思索，要找出一个好办法来。

　　将军赵利投奔韩王信以后，总想有个立功的机会，见大家都闷着头，便怯生生地对韩王信说道:“大王，末将倒有一计，可退匈奴铁骑，解眼下危急。”

　　韩王信听赵利说有办法，十分兴奋，连忙说:“将军有办法，那好，好，请快讲、快讲。”

　　“眼下匈奴攻城日紧，救兵又迟迟不至，末将想，能否派使臣出城与匈奴谈判讲和，许他金帛妇女，请他退兵。”

　　韩王信原以为赵利有什么锦囊妙计，听他一说，大失所望。原来赵利想屈膝投降，到匈奴帐前求和。他脸色一变，猛击一下座前案几，喝道:“大胆，你要孤王去向匈奴人求和投降吗？你要陷孤王于不忠不义吗？给我滚出去，快滚！”

　　赵利见韩王信发怒，连忙跪下，一边叩头，一边申诉道:“请大王息怒，末将话还没说完，待末将把话说完，大王若以为末将有罪，任凭大王治罪，末将绝无怨言。”

　　韩王信听赵利还有话要讲，向两边的几位近臣看了看，像是咨询他们的意思。

　　王喜火爆脾气，抢先说:“大王，你别发火，听他把话讲完嘛，都到了这种时候，不管是兄弟还是君臣之间，都得坦诚相见。没什么遮遮掩掩的，也别讲什么空话了。”

　　韩王信一怔，听他的口气，有责怪自己的意思，也有赞同赵利的意思。再瞧瞧曼丘臣与王黄，他们似乎也赞成赵利把话说完。

　　韩王信便“哼”了一声，对跪在地上的赵利说道:“那，那你起来说吧，说好还罢，说不好，可别怪我治你的罪。”话语还硬，但口气缓和多了。

　　经此一遭，赵利的神情便更坦然了，声音也提高了些，他起身后躬身说道:“匈奴大举围城，兵势浩荡。马邑城内少粮秣，外无救兵，久困之下，其城难保。城破之日，三军溃散，大王有丧师失地之责，既获罪于皇帝，又自残手足，把血战八年创下的一份大好基业丢个精光。到那时，失地失势、无兵无卒，即使能保住一家老小的身家性命，也只得任凭他人处置，为大王思忖，真像是坐在火山边上那样危险啊！”

　　这几句话说得韩王信心惊肉跳。赵利的话虽然不多，可给他描绘出一幅悲惨的图画。那幅图画中的情景又不是赵利故意制造出来吓唬他的幻影，而是实实在在生活逻辑的发展演绎。如果目前的景况不改变，那些情景马上会一幕幕地展现。再考虑到刘邦这个皇帝这一年的种种举措，他马上会下手乘机把自己头上的那顶王冠摘掉。楚王韩信立下那么大的功劳，刘家的江山一半是由他打下来的，刘邦尚且将他形同囚徒般地软禁起来，更别说自己了。想到这里，他心头十分痛楚，精神顿时颓唐起来。他轻轻地叹了一口气，对站立在面前的赵利说道:“说吧，坐下继续说吧。”

　　赵利见韩王信的神情，心中有了信心。他继续说道:“为了摆脱这个险境，末将以为大王无论如何要坚守两条准则：其一是马邑城不能丢；其二是韩国兵马也得千方百计地保住，至少不使它损失过大。守住地盘，有了实力，万事都有转圜的余地。否则，则会大祸降身。因而，大王的种种考虑与安排，当遵从这两条准则，有利的则实施，有碍的则摒弃，千万不能再犹豫了。”

　　听到这里，韩王信不由得连连点头。

　　“眼下，马邑城内危机四伏，我军不能再硬撑下去，要设法缓和这个局面。我们与匈奴人谈判讲和，至少可以延缓或减弱匈奴人的进攻势头，无论谈得成谈不成，总是个缓兵之计，能使我们争取到时间。再说，以往匈奴人侵犯边境，常常也是劫掠些财宝妇女即走，这次我们若能满足或部分满足他们的要求，他们退兵不是没有可能的。请大王三思。”

　　韩王信心中暗暗赞同赵利的分析，尤其是他提到的地盘与实力，这确实是至关紧要的。他望了望其他几个亲信，低声说:“赵利将军所述，你们以为如何？”

　　王喜、曼丘臣都频频点头。曼丘臣说道:“说得好，有理，有理啊，咱们真得多动动脑子，多一份心思，不能直来直去的，光想着守城啊，救兵啊，搞不好会把一份家底赔个精光。如果把家底拼光了，即使刘老三的救兵到了，匈奴人也退兵了，那吃亏的还不是咱们！”

　　王喜也说:“大王，派个人去跟匈奴人谈谈也没什么，多一条路不是更好，咱们也摸摸匈奴人的心思，他们到底想要些什么？不过这件事总得有个门路有些熟人才好，跟匈奴人打交道得提防着点。”

　　赵利听王喜这么说，赶紧接口道:“熟人与门路，末将已想好了；眼下正有一人可替我们疏通，燕王臧荼之子臧衍去年投诚了匈奴，正在匈奴军中参赞军务，末将与他相熟，可找他引见。”

　　韩王信听了，还是摇摇头，说道:“你们想得不妥啊，没有皇帝陛下的旨意，擅自与匈奴和谈，这事关系太大，皇帝陛下如若怪罪下来，孤王吃罪不起。”

　　话音刚落，赵利便争辩道:“大王，您这是多虑了。常言道：将在外，君命有所不受。身为大将，当有专断之权柄。刘邦若怪罪，大王可答此乃缓兵之计，不得已而为之。再说，只要退了匈奴兵，保住了边境，大王便是有功之臣。天下哪有诛有功之臣的道理，刘邦在天下人面前也不敢加罪给大王。”

　　韩王信不以为然地“哼”了一声，说道：“欲加之罪，何患无辞，赵将军把皇帝陛下想得简单了。”

　　王黄已经沉默了半天，这时他抬头讲话了，他对韩王信说道:“大王，赵利将军的提议，末将以为可行。与敌国争斗，无非两策，一是战、二是和。战之不胜就只能和，和而不谐乃复为战。末将担心的倒不是该不该与匈奴和谈，也不是刘邦会不会怪罪，而是匈奴人会不会按我们的意愿跟我们谈。这几年，他们攻无不克，所向披靡，这一仗他们也胜算在握。若双方谈判议和，他们一定会提出许多苛刻的条件，让我们无法接受。因而，在目前的情势下，末将以为，谈成的可能性极小。”

　　“那……依你的意思，是不用去跟他们谈了。”韩王信试探地问道。

　　“不，正相反，末将以为明知谈不成，也要去谈；即使无诚意，也要有耐心。要一步步磨，一步步退。这样，能拖延时间，减轻前沿的压力。末将以为皇帝刘邦是一定会派兵来救援的，只是不能来得这么快。因此，拖过这段困难的时期是这次马邑之战的关键。至于以后刘邦是否怪罪，在目前的危急形势下，大王已无法顾忌，这确实是我们的一条缓兵之计，可理直气壮地昭告天下。另外，我们又没有答应匈奴什么，只是权宜之计，皇帝也很难处分我们。”

　　韩王信听得连连点头。

　　王黄又接着说了下去:“不管是战是和，末将以为我们该与匈奴人多接触多联络，不能硬邦邦地板着一副面孔。大王该清楚，以后我们与匈奴人打交道的日子长着呢。即使这次刘邦发来救兵解了马邑之围，那以后呢？刘邦不会老是派兵来帮我们守北界，他的军队是要撤走的，我们也不能让他们老是留在这里。故而马邑城与整个边境还得我们来守卫，过一段匈奴人也还会卷土重来，那时首当其冲的还是我们。故而从长远考虑，与匈奴和解，至少在我们的防区与他们达成某种协议，当是我们努力的目标。对皇帝刘邦，大王既要有忠诚之心，又要有戒备之心，不能太死心眼了，因为我们毕竟是一个国中之国。该有自己的主张。”

　　王黄这番话说得深，把利害得失剖析得更清晰了，尤其提出的那“无诚意也要有耐心”的和谈策略与“我们毕竟是国中之国，该有自己的主张”的提醒，真是振聋发聩，深深地打动了韩王信。他的内心已经被他的那几位将领说服了。

　　但是，他是个谨慎的人，对皇帝刘邦又心存畏惧，因而一时很难下这样的决心。他摆了摆手，对自己的那几个亲信说道:“行了，行了，你们都不要说了，你们的意思孤王都明白了，你们请回去继续指挥作战吧，也别在众人前提及今天议论的事，千万千万。这件事让孤王想一想，静静地想一想。我们再撑几天吧，三天吧，三天后看看有什么新情况，咱们再议，再议。”他像是在答复那几个部下，又像是自言自语。

　　王喜等人互相望了望，只得起身退出，有什么办法呢，这就是韩王，他们的韩王。

　　没等到三天，事情就发生了变化。一件偶发的事情使犹犹豫豫的韩王信终于下定了决心。

　　第二天清晨，韩王信像往常一样，披挂整齐，在数十名卫士的簇拥下往城头去巡视。

　　刚出韩王府不远，在十字街口就遇到一支熙熙攘攘的队伍，押着二三十名蓬头垢面的囚徒推推搡搡地过来，街口挤满了围观的百姓。那些囚徒都穿着肮脏的军服，反绑双手，粗粗的麻绳将他们连成一串，拴成长长的两溜。那支队伍的头目，一个名叫周青的司马见到韩王信，赶上前来参见。

　　韩王信骑在马上，皱起了眉头淡淡地问:“周司马，这是怎么回事？”

　　周青躬身答道:“是些逃兵，被末将截回。王将军命令末将把他们押到城楼下斩首示众。”

　　韩王信望了望那两溜逃兵，低声问周青:“王喜让全杀了？”

　　“全杀，王将军说这两天逃兵越来越多，不多杀几个怕压不住。”

　　韩王信无奈地“嗯”了一声，提起丝缰刚要走，就听得那队列中一个声音高喊:“大王救命，大王救命，我是田富，我是田富啊！”

　　“田富？”韩王信一怔，目光向那两排囚徒转去，终于看到一个人伸长了脖子在向他喊叫。

　　韩王信用马鞭一指，对周青说道:“去，把那个人给我押来。”

　　周青一声“遵命”，便到队伍中把那个人从一溜长绳中解下，推了过来。

　　韩王信看了看围观的百姓，厌烦地挥挥手。周青会意，让手下去把那些百姓驱散。

　　韩王信又望着马前的那个小伙子，见他左脸颊上淌着血，两个膝盖都磨烂了，浑身上下都是尘土、血污，像个脏猴子，可模样还与以前不差多少，黑黑的圆脸，结实的身躯，便低声地嘟哝了一句:“田富，真是你这个田富，小马倌、小老乡，你怎么搞得这副模样。”

　　田富“砰”的一声跪倒在地上，向韩王信连连叩头，嘴里不停地念叨着:“大王饶命，大王救我。”

　　秦灭韩国以后，韩国的王亲贵族都逃散到民间，隐匿在市井乡闾，韩王信一家与田富他们住在一个村落。韩王信当时虽已败落，但还是村里的富户，有一座大宅子。田富是吃了上顿没下顿，常常揭不开锅的穷户。田富十五六岁就给韩王信当马倌，跑前跟后的十分听话。后来韩王信起事了，他与十四岁的弟弟田贵就跟了出来。开始兄弟俩还是给韩王信喂马、打杂，后来年龄渐渐长大了，韩王信便把他俩交给了大将王喜，并关照王喜，让他好好看顾这两个孩子。这几年听说田富当上了卒长，管百十号人；田贵也当上了什长，成了小头目。这兄弟俩比以前出息多了。没承想，今天却在这里与他相遇。

　　望着眼前的田富，韩王信想不明白田富怎么也会当逃兵，这孩子从小就跟着自己，对自己是忠心耿耿的，今天怎么也会冒死弃他而去，这件事太奇怪。他得问个明白。于是，便问道:“田富，你这是要干什么，田贵呢？”

　　“田贵？在……也在里面。”他低下了头，马上又抬头急着说道:“大王知道，田贵从小就是跟着我的。这回是我逼着他跟我跑的，他本不想跑，他该没罪的。”说着，他嘴一努，把头转向那两溜逃兵。

　　随着他的示意，韩王信的目光仔细地搜寻着那两溜囚犯，果然看见一个瘦瘦的身影，一双怯生生的眼睛在张望。那人碰到韩王信的目光，赶紧羞惭地低下了头。

　　韩王信心想:“好啊，兄弟俩赶到一块儿来了，这两个不长进的东西，白白辜负了自己的栽培。”他心头的怒火往上蹿，狠狠地骂道:“好啊，好啊，你还有脸来求我，这些年本王对你们不薄，你们竟这样报答我，真是丢尽了我的脸，你们这两个怕死鬼，胆小鬼，都给我去死吧！”

　　跪在地上的田富听韩王信骂他兄弟俩是“怕死鬼，胆小鬼”，便抬起头倔强地对韩王信争辩道:“不，大王，您说得不对，田富是不是胆小鬼，怕死鬼，您该清楚。这几年跟您打了多少仗，哪一仗身上不见红，伤疤摞伤疤数都数不清了，小人没给大王丢过脸，我弟弟也一样。如果大王怪小人是贪生怕死，那您立马砍了我，小人眨一下眼睛便不是一条汉子。”说着，他梗了梗脖子，一股视死如归的劲头。

　　田富还是那么倔那么愣，韩王信想起他小时候的模样，不禁心肠软了些。心想，这小子在自己身边的时候真不是个孬种，当时他年纪虽小，但每每危急时刻，他都跟着自己护着自己。想到这里，他脱口而出:“那你为什么要跑，还带弟兄们跑。当初你说过，要一辈子跟着我，忠于我的，怎么一下子都忘了，作出了这等丢脸的事。”

　　“大王，弟兄们这不是逃跑，是要回家，回我们的老家。这儿又不是韩国，我们的韩国不在这里。我们更不愿意死在这里，死都要死在我们家乡。大王，您是韩国的王孙，我们韩国的百姓都指望您能复国复仇，因此大家都愿意跟着您，甚至愿意为您去死。好不容易，韩国复国了，您却抛下了家乡，抛下了百姓，把大家带到了这里，这是干什么呀！我们问心无愧，没有对不起韩国，更没有对不起父老乡亲，我们是韩国的子弟，要回去跟父老乡亲守在一起、死在一起。”

　　田富这番话说得慷慨激昂，边上押解他的士卒中不少人都听得低下了头。春秋战国四五百年以来，各地诸侯从上到下都灌输着各诸侯国独立的国家观念。秦灭六国统一中国后，六国之后也用这种观念作为推翻秦廷实现复辟的思想武器。因此，陈胜、吴广起义以后，各地豪杰纷纷响应，他们都把六国之后推到前台作为号召，韩王信便是因为是韩国庶出的王孙被刘邦看中，将他作为一面旗帜来收取韩地。刚才田富的那番话在当时是很有说服力的。那番话的言下之意是：我们没有对不起韩国的父老乡亲，而你韩王却对不起韩国的父老乡亲；我们没有不忠于韩国，而你韩王却不忠于韩国。你背叛了国家与祖宗，我们不能跟着你了，我们要走了。

　　这番话说得韩王信张口结舌，他没想到那个过去的小马倌这张嘴竟变得这般厉害，他不知该怎样批驳他，可是在大庭广众下又不能一言不发。他无力却大声地喝道:“你，大胆！你，一派胡言！你们懂什么，军国大事你们懂什么！是谁教唆你胡说八道的，是谁？”

　　田富今天也豁出来了，好不容易有机会见到他以前的主子，他得把肚子里的话全倒出来，反正是一个死，也算自己尽了一份主仆之谊。因而他一点不畏惧地答道:“大王，没人教唆田富，田富也二十四岁的人了，这些道理还懂。这些话也不是我田富一人在说，大家都在说，大王您是听不到罢了。大王啊，我田富再说一句掏心窝子的话吧，这仗是不能再打了，人心都散了，今天我田富不带人跑，明天别人也会带着我田富跑的。大王，您越来越不明白弟兄们的心思了。”

　　“好，好，你的话说完了吧……周司马，把他们带走吧，快带走吧！”韩王信气得发抖，嘴唇微微哆嗦着，他万万没有想到他的部下、像田富那样的忠诚部下竟也会有这样的心思，会这样对他说话，这真是乱套了，全乱套了。

　　周青答应了一声，朝身边的兵卒挥挥手，两个士兵就拉起田富，推着他往回走。

　　刚走两步，韩王信在马背上喊道:“慢着，把他押回来！”

　　两个士兵又把田富推了回来。

　　韩王信吐了一口气，竭力压制着自己的怒气，低声问道:“田富，你知道你要去哪儿吗？”

　　“知道。”

　　“好，知道就好。今天你我在这儿相遇，也是天意。念你从小跟着本王，也立下过不少战功，你走前，本王可以答应你一个请求。你想一想，就在这儿说吧。”

　　“谢谢大王。”听韩王信这么说，田富很感意外，一丝惊喜掠过脸庞，他又“砰”地跪了下去，连连叩了三个响头。叩罢头，他抬起身来对韩王信说:“请大王赦免我弟弟田贵，免他一死。田贵年少，是我硬拉他跑的，罪当在我。当初我娘送我兄弟俩出来，指望日后能有个出息，没想到事情会搞成这样，就请大王留下我的弟弟，让他侍奉我苦命的老娘，为我老娘养老送终。这样，田富虽死，在黄泉路上也会感激大王的。”说着，这个倔强的汉子终于流出了泪水。

　　韩王信听了这话，田老婆子的形象立刻浮现在眼前。那是一个瘦小又胆怯的老妇人，时常来他家帮着洗洗涮涮，缝缝补补。他不禁有些伤感，便对伏在地上的田富说道:“好吧，起来吧，我答应你。”

　　说罢，他擦了下眼睛，转过脸去对周青说:“周司马，把田贵放了吧，你对王将军说，人是我留下的。”

　　田富听韩王信下令放了弟弟，又“砰、砰”地俯身叩了三个响头。叩完头他便“霍”地站起来，头也不回“噔噔”地走回到囚徒的队列中去。

　　田贵被解开了绳索，推到了一边。他木然地站着，被眼前发生的一切惊呆了。

　　周青告别了韩王信，押着队伍走了。这时，队列中的田富突然又转过身来，对着田贵大声喊道:“田贵，你要把哥哥的尸骸带回去，对老娘说，哥哥是死在战场上的。记住了，别把哥哥扔在这儿……”

　　田贵“哇”的一声哭了，他像是苏醒了似的，他的情感突然爆发了，他跺着脚哭喊着:“哥，你不能走，不能丢下我啊，你不能啊！”喊着就要扑上前去。边上两个士卒赶紧拉住了他，紧紧挟住了他。他发疯般地跳着喊着，望着周青的队伍渐渐走远，他精疲力竭地晕了过去。

　　这情景深深刺痛了韩王信。他木然地骑着马往前赶去，在马背上想着田富刚才的话:“人心散了，这仗不能打了。”

　　他是韩王，韩国子弟的鲜血不能这样白白地流了。他真是在自残手足啊，他甚至想赶上周青的队伍，把那些逃兵都给放了。那些逃兵当初是千里迢迢从故国故土跟他来到这里的，他们应该是他的羽翼、他的爪牙，可今天他们竟要离开他，抛弃他，那他以后靠谁去打仗呢？靠谁来保住他头上的那顶王冠呢？以后他又如何面对韩国的父老乡亲呢？

　　这仗是不能这样打下去了，得赶快把赵利他们找来，得跟匈奴人去谈判、去讲和。王黄、赵利他们说得对，他不能光听刘邦的，他得为自己打算，他得有自己的主张。

　　五

　　与匈奴人的谈判进行得并不顺利，正如王黄所想的，匈奴人胜券在握，根本不把韩王信那些许诺放在眼里。再说韩王信又能答应他们些什么呢？无非是对匈奴不再封锁边界，允许在边界互开关市，每年还破例地送些违禁品，像生铁、丝绢一类的物品给他们。至于索要年轻妇女一项，只要不过分，也可慢慢商量等等。

　　为这些事，赵利来来回回跑了好几趟，那个燕太子臧衍很帮忙，来回传话，也给双方出些主意。

　　这样的大事，左大将青格尔是不敢自作主张的，他都详细报告冒顿单于，请冒顿单于决断。

　　冒顿单于说得干脆明白:“那个韩王，要降便降，搞什么谈判。去告诉他，他没资格来跟我讲什么条件，知趣的话，快快献城投降。投降了我，还让他带兵，还让他当官。如若他不识时务，这样抵抗下去，城破之日，我让他死无葬身之地。”

　　这样难听的话，韩王信忍气吞声听了。他记住了王黄讲过的“即使无诚意，也要有耐心”的嘱咐，让赵利一步步磨，一步步退，一定要把这场谈判拖下去。

　　赵利费尽唇舌，臧衍也在一旁帮腔，好话说了千千万，许诺的各种物资也层层加码，只是要韩王信开城投降这一条他们一点不敢松口。理由是：部众意见还不一，要慢慢说服，这事不能搞得太急，否则会激起兵变，请尊贵的匈奴大单于一定体谅韩王的苦衷等等。反正找了不少理由，不正面答复匈奴人的这个要求，但又表示韩王信愿意臣服匈奴，唯大单于的马首是瞻。

　　这件事进展不大，但战况倒确是缓和了。这件事，开始还是极其秘密的，来回次数多了，一传十，十传百，很快就成了尽人皆知的秘密了。

　　冒顿单于被赵利的那些花言巧语搞糊涂了，既然韩王信愿意臣服于我，唯我马首是瞻，那又为什么不开城投诚；不开城投诚，又如何以我马首是瞻。那些汉人说话曲曲弯弯、颠三倒四的，让人搞不明白。后来他被这件事搞烦了，便让青格尔对赵利干脆利索地说:“我也不管你韩王信投降不投降，也不听你这样那样的苦衷，只要你让出路来，不要挡我的道，让我的大军顺顺利利通过马邑南下就行了。你还当你的韩王，我也不来管你。至于你答应给的东西，你给也罢，不给也罢，反正我自己也能取。”

　　这句话说得干脆明白，但利害关系甚大，大门洞开，让匈奴大军南下，这与投降无异。开门揖盗、引狼入室，这些罪名谁担当得了。韩王信当然不敢答应，也不能答应。他让赵利再去磨，再去拖。赵利说：这回恐怕不行了，匈奴人早对他说了，如果再不让出大道，就不用来谈什么了，他们也不再等待了，准备自己动手来打开这扇大门。

　　正在危急之际，斥候来报，皇帝刘邦的援军出动了，将军柴武奉命率五万人马驰援马邑。前锋已出河内郡，进入太行山麓了。

烦心事

　　在洛阳大封功臣后，刘邦与他的大臣们就返回离长安很近的栎阳① 城。

　　栎阳是座古都，战国时秦献公就在此建都，前些年项羽封秦将司马欣为塞王，司马欣也以栎阳为都城。因新都长安城正在盖建，刘邦就暂时驻跸栎阳。

　　刘邦真是累了，这十年来，连年征战，出生入死，几乎没过过一天安生的日子，有时几个月都人不解甲，马不卸鞍，铁甲缝中都生出虮虱来。现在大局总算渐渐稳定，他也能喘口气了。

　　然而，皇帝可不是好当的，在这个位置上，无论是有为的君主还是无为的君主，总有数不清的事情让你闲不下来，眼前的紧迫的事少了，长远的潜在的事情却浮上了心头。

　　第一件让刘邦烦心的事是由后宫引发的，还是那恼人的立嗣问题。

　　高帝二年，刘邦还是汉王的时候，就立刘盈为太子。当时刘盈的母亲吕雉与刘邦的父亲太公都落在了项羽手中，在楚营中当人质，与吕雉、刘太公一起落难的是舍人审食其。刘邦虽然立了刘盈当太子，但心中一直不喜欢这个孩子，尤其有了如意之后，总说刘盈文弱，不像自己，而如意像自己。这话意味深长。

　　刘邦一生有八个儿子，大儿子刘肥的母亲出身娼家，是刘邦年轻时的相好，后来跟了刘邦。刘盈是嫡出，是明媒正娶的吕雉的儿子。刘邦起事后，征战不息，行踪无常，吕雉与儿子女儿都守在老家，陪伴刘邦的女人都是在行军打仗时在各地得到的。像淮南王刘长的母亲就是女婿张敖送给刘邦的一个赵姓美人。刘邦与她睡觉后，那美女怀孕生下了刘长，而自己却无辜地受到赵国丞相贯高谋逆案的牵连被捕入狱，愤而自杀。刘邦跟那个美女睡觉后，很快就把她丢到了脑后，更不知她受到了冤屈，一直等到监狱官员把婴儿送交给刘邦时，刘邦才知道这桩冤情。他悔恨不及，在河北真定隆重地安葬了那位姬妾。这还是在刘邦已经当了皇帝以后发生的事情。至于在刚起事的那两年里，刘邦虽好色，也顾不上女人了。

　　在刘邦周围的女人中，唯一受到他格外垂青的便是起事不久在定陶得到的戚姬，美丽温柔的戚姬让刘邦真正动了心，尤其是她生了皇子如意后，戚姬在后宫的地位事实上已经替代了吕雉，是刘邦身边的第一宠姬。吕雉长期不与刘邦生活在一起，又在楚营当了三年人质，年纪又大了，因而在宫闱生活中受到了冷落。

　　对于吕雉，刘邦心中还有一块疙瘩。吕雉在老家、在楚营都由舍人审食其陪伴照顾，他们相依为命，共度危难，情意非常。也有闲话传到刘邦耳中，说吕雉与审食其关系暧昧。这件事刘邦处理得十分大度，一则此事若声张追究起来，大失帝王的颜面；另外，是他长期把吕雉丢在家里，不管不顾，还让吕雉落到了项羽手里。在这兵荒马乱有了今天不知明天的日子里，人伦上出些差错，也是人之常情，难以深究。再说，在自己贫贱时，出身大家的吕雉跟自己做了夫妻，为自己养育了一儿一女，还为自己担惊受怕，算是患难夫妻。俗话说糟糠之妻不下堂，他虽说是当了皇上也得作出一番有情有义的样子来。于是他便睁一眼闭一眼地对那些传言不闻不问。这是他的宽厚之处，也是他的高明之处，但内心深处总还有些怨怼，因而从情感上越发疏远吕雉，也与戚姬更加亲密。

　　前些天，一天散朝回来，他到了戚姬的寝宫，坐在床上抱着如意儿玩耍，无意中问了一句如意:“皇儿，长大了你要干啥？”

　　“要像父皇一样，当大皇帝，领兵打仗。”如意比画着，神气活现地回答。

　　“好哇，你这孩儿有志气，像是我的儿子。”刘邦哈哈大笑，举着儿子称赞着。

　　戚姬正伏在案几上在一幅白绢上描画，听到这父子俩的对话，先是一惊，后是一喜。惊的是儿子的回答是犯大忌的，尤其是刘盈早已立为太子，喜的是刘邦不但没生气，还夸了儿子。

　　她搁下了画笔，转过身来从刘邦怀里抱过了孩子，说道:“孩子这么大了，皇上也不怕累着。”

　　放下如意后，她整了整衣裳，跪在床席上，对刘邦正正经经地施了一个礼，说道:“臣妾替如意儿谢过皇上了。”

　　刘邦见戚姬这番举止，有些奇怪，笑着问道:“你替皇儿谢我什么呀？”

　　“皇上刚才许了如意儿将来当大皇帝，如此大的恩典岂能不谢。皇上是金口玉言，如意儿有如此前程，臣妾真是太高兴了，也为皇上的英明高兴。”

　　刘邦听了一怔，随即收起了笑容，正色地对戚姬说道:“我哪里许过如意什么，是与小孩子逗着玩的，你可不能当真。”

　　如意在一旁听着可不依了，他拉着刘邦撒娇道:“父皇，孩儿就要当大皇帝，就要像父皇那样领兵打仗，您可不能骗我，不能骗我。”

　　刘邦拍着如意的头哄着他:“好，好，父皇不骗你，一定让你领兵打仗，一定让，你先出去玩吧。”

　　戚姬拉过了儿子，让边上的小太监把如意带了出去。

　　如意出去后，戚姬冷冷一笑，对刘邦说道:“您看，如意儿刚才说得明明白白的，皇上您也回答得明明白白的，君无戏言嘛，怎么倒怪起臣妾当真来，臣妾如果不当真，那倒是有罪了。”

　　刘邦望着她，摇摇头，不做声。

　　戚姬见刘邦不吭声，便软了口气，柔声说:“刘郎，您老是说如意儿像您，是个龙种。既然如此，这孩子为什么不能当皇帝嘛。”

　　“那不是太子的名位已经许了盈儿了吗？盈儿又比他大。”刘邦无奈地回答。

　　“那肥儿还大呢，比盈儿大多了，盈儿只比如意大四岁，也还是个孩子嘛。再说臣妾可是您起事后跟随您的，嫁的是诸侯、君王。当年吕姐姐嫁的可是个亭长，谁是什么命，不是很明白吗？这些年臣妾一直陪伴着您，您也总是把臣妾当做正室一样看待，臣妾心中是十分感激的。而吕姐姐嘛，这些年究竟是怎么回事，您比臣妾清楚。亲疏远近已经明摆在那儿，为什么一说起如意儿的将来，您就这样作难，这样犹豫呢？”

　　“那……那可是件大事，太子的名号可不能随便更改的。”刘邦倚在玉几旁，摇着头，显得十分为难。

　　说实在话，戚姬说的那些话，刘邦心中早就盘算过，他也有这个意思，想改立太子，让心爱的如意将来继承他的皇位。但这件事的难度很大，得从长计议，毕竟吕雉是他的正妻，那些沛、丰旧人都在，他不能不考虑那些老臣们的意见。吕氏又是个大家族，当年跟他起事的亲属不少，在朝中已有很深的根基，他们与太子的利益休戚相关，要更换太子，朝廷势必发生大的动荡，这是他所不愿看到的局面。

　　戚姬见刘邦这副神情，也坐了下来，在一旁默默地流泪。

　　刘邦见了，更烦躁起来，他无奈地说:“你哭什么嘛，本来高高兴兴的，为了小孩儿的一句话搞成这样，何苦呢？”

　　“‘何苦呢，何苦呢。’您根本不为臣妾着想，不为如意儿着想，臣妾知道，我娘俩的性命早晚要送在您的这句话上。”

　　“你，你这句话什么意思？”刘邦觉得戚姬这话说得过分了。

　　“刘郎，您当然比臣妾清楚吕姐姐的为人，她能容得下臣妾，容得下如意儿吗？她瞧我娘俩的目光有多凶，像把刀子一样，说实在的，想起来我心中就打颤。现在我与如意儿有您宠爱，有您呵护，她不能拿咱娘俩怎样，还要在您跟前装出一副贤慧的模样。将来，将来您万岁后，臣妾与如意儿还有活命吗？您今天对臣妾越好，将来臣妾与如意儿的下场越惨；刘郎，您识见过人，目光如炬，这点难道您没看出来。臣妾懵懂，可这件事心里还明白，您说，我能不为如意儿的将来打算吗？我能不忧心如焚吗？臣妾早已打算将来与您一起走，到天上地下都陪伴着您，可如意交给谁，交给谁啊……”

　　说到这里，戚姬竟伤心地失声痛哭起来。

　　这些话刘邦都听进去了，他的心头震撼了，他想自己的确疏忽了，没仔细认真地为戚姬与如意的将来想过。戚姬讲的那些话是有道理的，并非是她的多虑，更不是危言耸听，那些话一句句都很实在。吕雉的为人他当然清楚，那是个强悍的女人，是个睚眦必报的女人。自己对戚姬的每一分亲热，对她的每一分冷落都会增加她心中的仇恨。别看她现在不声不吭的，凡与自己亲近过的女人，她一个个都记着呢，一个个都不会放过。前两年自己以为她拘在楚营回不来了，于是也根本没想到她会给自己的后宫带来什么矛盾。现在她回来了，成为后宫之主，那么戚姬将来的日子定然不会好过。这件事他得好好盘算盘算，得想出一个好办法来。他清楚，戚姬美丽、聪明、多情，但决不是吕雉的对手。她俩是两种类型的女人，一个是完完全全的女人，需要男人抚爱男人呵护的女人；另一个却是个想当男人的女人，甚至想比男人更男人的女人。

　　他转过身来，把戚姬温柔地揽在怀中，轻轻地抹去她的泪水，低声地说道:“你别着急，别害怕，凡事有我在嘛。你与如意都是我的心头肉，我岂能不管呢。这件事我会考虑，我会安排的，你放心吧，我一定给你个交代。别哭了，别哭了，我的宝贝。”

　　听到刘邦这个许诺，戚姬迷离的泪眼中漾出一缕喜色，她紧紧地贴在刘邦的胸前，像头可怜的羔羊。

　　自此，这件事便压在了刘邦的心头。

　　二

　　另一件事是：原先最讨厌礼仪的刘邦想起了礼仪，原先最瞧不上儒生的刘邦找上了儒生。这便是一个当无赖时的刘邦与当了皇帝的刘邦的不同，是不同身份的刘邦的不同需要。

　　事情还要从刘太公说起。刘太公为了刘邦这个儿子吃了不少苦，这个儿子却并不把老子放在心上。最可气的一次是前年在楚营做人质，在楚汉两军阵前，项羽把他捆绑起来，搁在高高的肉案子上，要刘邦投降。他对刘邦说，如果你不投降，我就烹了你老爹。面对此情此景，刘邦脸不改色心不跳，还摆出一副无赖相，回答道:“你与我当年都听命于楚怀王，共同伐秦，相约为兄弟，因而我的老爹也是你的老爹。现在你要把我老爹烹了，那请你也分我一碗，也让我尝尝咱们老爹的味道。”项羽大怒，要杀刘太公，幸好那个一贯吃里爬外的项伯说情，太公才逃过一死。这件事对刘太公刺激太深，开始是吓得要死，后来是气得要命。但这样的儿子他摊上了，又有什么办法。

　　回到汉营后，他的日子就好过了。尤其是儿子当了皇帝后，还专门为他置了府第，僮仆成群，真的过起了老太爷的生活。

　　刘邦也变了嘴脸，像是十分孝顺，只要在栎阳，不管多忙，五天就来问候一次，嘘寒问暖，关怀备至。每次来拜见太公，就像一家人那样，都行父子大礼。

　　一次，刘邦又去太公府第请安，到门前，就见太公拿着扫帚打扫着门前的路面。见到了他的车驾，刘太公马上跪倒在他的车驾前行跪拜大礼。他慌忙下车，扶起了父亲。到了大厅，他要给父亲行父子礼，太公坚决不允，神情与往日大异。他便问太公缘故，太公说了，是太公家令① 
提醒了自己。那个家令对他说，天无二日，土无二王，高皇帝虽然是您的儿子，但他是天下的人主；太公您虽是他的父亲，但总归是人臣啊。怎么能让人主来拜见人臣呢，如果这样，那么皇帝的威仪就没有了，天下人也不会尊敬他听从他了。太公听了恍然大悟，于是就在儿子来问候的日子早早起来，打扫门庭，迎接儿子。

　　这件事让刘邦受到很大震动，觉得事情虽很平常，但其中包含的意义很大，那个太公家令很有眼光，该大大表彰，于是他便厚赏那个家令黄金五百斤②。

　　然而，刘邦也不能让老父亲老是对自己下跪，便与陈平、刘敬等谋臣商量，如何解决这个难题。陈平他们终于想出了个办法，让刘邦尊刘太公为太上皇，表示对天子之父最大的尊敬。从此皇帝与太上皇，两个都是皇，不再是人主与人臣的关系，行家人礼就符合人伦礼仪了。

　　从这件事中，刘邦再次感受到规矩礼法在齐家、治国、平天下中的重要。在他与他子孙的皇帝生涯中，那将是一根不可短缺的精神支柱。

　　让他想起礼仪规矩的另一个因素是：自从他当上皇帝后，他手下的那些将领们的行为举止实在叫他难堪。他这个皇帝不像以前的君王那样威仪十足，那些臣下也没个臣下的样子。因此他感到必须制定一套礼仪规章来整肃朝纲，约束那些桀骜不驯的部下。

　　当初造反，刘邦与他的沛、丰老兄弟们患难与共，生死相依，彼此间称兄道弟，情同手足，刘邦并非以威信而是以情义团结了他们。再者，当时也需要打破各种规矩律令的束缚，需要破除迷信、蔑视权威的精神，这样人们才敢于起来造反，敢于砍杀秦皇的王公贵胄、文臣武将。因而刘邦手下的那些大将，特别是那些对刘邦知根知底的沛、丰故人身上都有一股无法无天的骄横之气，对什么都满不在乎。

　　况且，那些人出身低微，本来就是穷街陋巷的贱民。曹参是个牢头；周勃是个编席匠，业余给人办丧事，吹响器；樊哙是杀狗卖肉的狗屠；夏侯婴是县衙门的车夫；文化程度最高的萧何，也只是个县衙门的文书。因此，这帮人大都不懂什么礼仪典章，还本能地厌恶那些框框条条。他们称刘邦为大王还是这两年才改的口，原来有的称三哥，有的喊刘哥，背后却叫他刘老三。原来在沛、丰有地位的大户，像王陵、雍齿等当初更是看不起刘邦，把他看做痞子。也不愿听从刘邦的号令，像王陵便另拉起了一支队伍，雍齿则几次背叛刘邦，把刘邦打得很狼狈。

　　而今，刘邦当了皇帝，天下一统，唯我独尊，然而他手下的那些骄兵悍将依然故我，一点也没有规矩，也不顾他的尊严，在不久前的剖符封侯几次廷议时，那些大将们竟喝醉了酒当着他的面争功争得面红耳赤，有的伸胳膊撸袖子，有的大呼小叫，有的甚至拔出腰间宝剑砍着大殿上的廊柱，闹得不可开交，根本不把他这个皇帝放在眼里。

　　平时他们在宫廷中也没一点规矩，想来就来，想走就走。他不召见，他们在宫中就像赶集那样东逛逛西转转，然后三五成群围坐在殿前的空地上晒太阳、捉虱子、扯闲话，打打闹闹，活像市井中的一帮无赖汉，更可恶的，还毫无顾忌地在宫墙根下大小便，弄得走过那里便闻见一股熏人的尿臊臭。

　　这一切都让刘邦厌恶，使他难以忍受。太公家令的那件事让他受到启发，于是他决定要为他们立些规矩，管住那班骄兵悍将。

　　刘邦本来最瞧不起读书人，这时却找了几个儒生商量这件事情。博士叔孙通听了刘邦的烦恼，马上说:“陛下想得很对，礼仪典章是一个国家不可或缺的，儒学不能帮助陛下争霸称王，却能帮助陛下治理天下，保住陛下的江山社稷，臣愿意去鲁国征召熟悉周礼的学者，请他们与臣的学生们一起制定出一套朝廷礼仪与典章制度，为陛下解忧。”

　　叔孙通，鲁国叔孙氏之后，因精通儒学被秦二世召为博士。这些年，他投秦王、投项羽、投刘邦，在权力的最高层中转了个圈，为人圆滑也机敏。他投刘邦时，跟随他的弟子有一百多人，可是他没向刘邦推荐一个弟子，他向刘邦推荐的人都是些江湖大盗与好斗的猛士。他的学生们对他有怨言，都暗暗地骂他，发牢骚：我们跟了先生好几年，可先生一个也不向大王推荐，专门推荐那些凶狠的恶人，不知先生是怎么想的，我们都白跟他了。叔孙通听到这些议论，就对他的弟子们说:“你们啊，真不懂事。汉王现在正冒着矢石与项羽争天下，急需上阵替他拼命的人。你们中间有能冲锋陷阵的吗？因此我先推荐那些能搴旗斩将的勇士，让他们帮着大王夺天下，也让大王渐渐信任我，你们且耐心地好好跟着我，我不会扔下你们不管，总会有你们的出头之日。”现在，他终于等到了机会，便马上向刘邦讨过了这种差使。

　　刘邦见叔孙通自告奋勇揽起了这件差使，心里很高兴。但因他一点不懂那一套东西，便问:“这件事会很难吗？”

　　叔孙通回答:“三王五帝的礼乐都不同，历代的礼仪典章都因时世、人情的变化而变化，有的地方增，有的地方删。臣想把古代的礼仪与秦的礼仪结合起来，制定出一套新的礼仪典章来。”

　　刘邦想，无论是古代的礼仪与秦代朝仪自己都一窍不通，更提不出什么具体要求来，就说:“也行吧，你就试着干吧，只是不要搞得太繁复，要大家容易明白又切实可行的。就按这个思路去办吧。”

　　三

　　正在刘邦为那些事操心时，马邑的求救告急使臣到了栎阳。

　　丞相萧何匆匆引来韩王信的使臣，谒见刘邦。

　　刘邦正端坐在床榻上让一名丹青手描摹肖像。刘太公封为太上皇后，博士叔孙通等又奏议，得为太上皇及刘氏列祖列宗绘制画像，也要为皇帝、皇后及地位较高的嫔妃等绘制画像，以后建祠庙等都要挂置的。于是，找了一批丹青高手忙着为皇家绘制画像。

　　刘邦听使臣讲述了马邑的敌情，留下了韩王信的告急文书，便让使臣退了下去，像是无事般地对那个丹青手说道:“请继续画吧。”说罢，就又端坐在榻上，让丹青手描摹。

　　萧何见状，很奇怪，不知刘邦作何打算。他是丞相，职责所在，不能不问，便奏道:“陛下，马邑军情紧急，臣等该如何处置？”

　　“喔，不急，这事不急，那些边将就爱嚷嚷，一有风吹草动就大呼小叫。你该知道，这些年哪年哪月没有紧急军情，哪个人哪地方不要朕派兵救援。韩王信那儿不是有四五万精兵吗？还不能抵挡一阵。再说，让他去北边就是叫他对付匈奴人的，仗都没好好打，就叫急，就要救援，不是要把朕与你们都累死吗？你回府吧，这件事你们也派人去打听打听，看看情况过两天再议吧，让那个使臣在驿馆等信好了。”

　　萧何听了，觉得刘邦说的也有道理，便转身退了出来。

　　其实刘邦还有些话没说出口，也难以出口。秦帝国亡了，项羽死了，那一个个割土封疆的异姓诸侯王便成了他心中的隐患，成为他一个个潜在的假想敌。因此，如何削弱并铲除那些异姓王成为他既定的战略目标。在以后他与异姓诸侯王的矛盾冲突中，以及惨烈的杀戮功臣中，首先发难的，并破坏当时他与诸侯大臣间互相订立的誓约的，应是貌似宽厚长者的刘邦。但无疑他是一位有深谋远虑的政治家，他的所作所为对汉政权的巩固是有利的。

　　刚才，刘邦听说匈奴人进攻马邑，心情很复杂，他当然不允许匈奴人入侵，更担心的是把战火引向中原，这是一方面，主要的一面；另一面，他觉得让匈奴人与韩王信拼杀一场，也不是件坏事。如果双方都拼得精疲力竭，那是最理想了，那他这位渔翁就可鹬蚌俱收了。因而他希望韩王信与匈奴人认真打起来，拼掉双方的精锐，到那时，自己再伺机而动，收拾残局。现在，韩王信与匈奴人刚一接触，就嚷嚷着要中央政府出兵救援，要让刘邦统率的京师兵去担当抗击匈奴的主力，这他是不干的。

　　这便是他的如意算盘，这个如意算盘当然是不能公之于众的。

　　然而韩王信催命似的求救使者一批批赶来，所言的情况也越来越严重，主持日常政务的丞相萧何坐不住了，又来找刘邦请示。刘邦也感到这件事拖不下去了，就召来陈平等文臣武将商议对策。

　　其实，户牖侯陈平一直关注着马邑的形势，他当时的职务是护军中尉，在军中行使监军之职。代表皇帝刘邦了解军情与领兵将领的动态，监督他们的军事行动，都是他的职责所在。萧何也问过他的意见，他笑了笑说，既然陛下让丞相别着急，等两天再说，那丞相就耐心等两天吧。对于这个滑头，萧何这个朝廷的第一重臣也无可奈何。

　　刘邦的心思瞒得过满朝文武，却瞒不过张良与陈平。张良以养病为由不过问政事已有些日子了，但朝廷上发生的那些大事他还是清楚的。刘邦有什么疑难事也来找他商量，并十分尊重他的意见。但他很少就哪件事发表具体的意见。至于韩王信的事他更不会说话，他得避嫌，因为他原先便是韩国的大贵族，韩王信最早又是他招纳进来的。

　　陈平更是个知情人，刘邦近来办的那些事，桩桩件件，哪一件没有他的主意。因此，这次马邑被围后刘邦的态度他十分理解，于是也不动声色地等待着刘邦下一步的谋划。

　　刘邦与他的大臣们都席地而坐，他跟前的案几上搁着韩王信的一件件告急文书。他捋了下胡须，倚在案几上对坐在两侧的大臣们说道:“韩王信几次告急求援的事萧丞相都跟你们讲了，情况也就是那样了，朝廷出不出兵，如何出兵，今天得拿出个主意。萧丞相，你是百官之首，你先说说吧。”

　　萧何虽然是刘邦在沛、丰时的老友，但自从有了君臣的名分后，行止很严谨，对刘邦恭恭敬敬。刘邦许了他许多特权，如“剑履上殿、入朝不趋”等，但他从不敢施行，在刘邦面前更是兢兢业业、中规中矩。现在见刘邦问他意见，便俯身答道:“臣以为韩王三番五次求救，形势定然十分危急，朝廷若不即刻救援，韩王怕难以支撑，一旦城破，匈奴铁骑奔涌而入，便成决堤之势，这便会酿成大害，故臣以为当急速救援，阻匈奴于马邑城下。”

　　武将中卢绾、曹参等不在跟前，舞阳侯樊哙便是班头。樊哙一直是刘邦的宠信，一开始就跟着刘邦起事，还娶了皇后吕雉的妹妹吕，与刘邦的关系更近了一层。他是员猛将，屡立战功，他的忠勇更在鸿门宴上出了名。然而，他并非只是个敢玩命的赳赳武夫，还很有头脑。当初秦王子婴白马素车出城投降了刘邦，刘邦进入咸阳城后，见到如此高大巍峨的宫殿，这么多的奇珍异宝，尤其是那些千娇百媚的美女，大喜过望，当夜就想留宿在宫中。樊哙见到刘邦那副垂涎欲滴的模样，很不高兴，便直通通地对刘邦讲:“刘哥，你是想夺取天下呢，还是想当个土财主。那些奢侈豪华的东西，看起来很漂亮、很馋人，可秦朝就是因为这些东西才亡的呀！这些东西对你夺取天下有什么用啊！你该马上回霸上大营，不要留在这里。”

　　刘邦听了很生气，骂道:“你这个狗屠也来教训我，给我滚，滚得远远的。”

　　可是樊哙仍倔强地站在那儿，还是说:“刘哥，你不能住这里，就是不能住。”

　　这时张良出来解围了，他对刘邦说:“秦王无道，所以沛公你今天才能来到此地。为天下除害去暴的人，应该穿素衣，甚至丧服才合适，因为这样才能时时刻刻想到百姓在受难在死亡。现在你沛公刚进咸阳，就想享受安乐，这便是助纣为虐，让天下人失望，这是千万不能干的呀。俗话说‘忠言逆耳利于行，良药苦口利于病’，请沛公听从樊哙将军的话吧。”

　　张良这一说，刘邦才无奈地离开了皇宫，回到了霸上。

　　这件事也让张良等人对樊哙刮目相看。

　　樊哙前些日子一直在代地作战，近日才赶回栎阳。现在他听萧何言罢，心想若要出兵，他身为上将，当仁不让，便直了嗓门嚷嚷道:“臣愿率兵驰援马邑，定将匈奴小儿的头颅给您皇帝哥哥取来。”

　　刘邦对他的豪言壮语并不赞赏，瞪了他一眼，说道:“你嚷嚷什么，就你能。”

　　众臣见刘邦神色不对，便留心起来。

　　刘邦见大家不做声，便看了看陈平。陈平会意，便直了直腰，说道:“陛下，萧丞相所虑，当是。按理说韩王有久经征战的精锐之师四五万之众，足以守卫马邑，据悉匈奴入侵之师也只五万余骑，从攻守之比看，马邑之战，当无大碍。然而据使者讲，马邑粮道已断，城中存粮匮乏，军心不稳，这是守城大忌，鉴于此，臣也以为该发兵急速救援。至于韩王这次对匈作战举措的得失，待击退匈奴后，当认真检讨。”

　　陈平最后那句话十分厉害，也发出了个信号，暗示了作为监军对韩王信这次对匈作战的不满。在座的文臣武将们听到这句话都一惊，尤其看到刘邦在陈平说完这句话后连连点头，那些文臣武将心中暗暗盘算，此事看来不那么简单，不单单是如何救援马邑的问题了，因此本来想发表意见的，马上打住了，得听一听看一看再说。一时殿上鸦雀无声，一片寂静。

　　刘邦睃视了殿前的大臣们一眼，突然变脸，“乒”地拍击了一下跟前的案几，说道:“求救、求救，光知道要兵要粮，不知道认真打仗。他娘的，根本就没跟匈奴人刀对刀枪对枪地交锋嘛，只让那个王黄出城撒了泡尿，就龟缩在城里，那还不让匈奴人围了城断了粮道？分明是在消极避战嘛，不知道都安的什么心思！”

　　这几句话像重锤击在在座的每一个人胸口，那些文臣武将听了脸色都变了，心想这下韩王信糟了，倒霉了。皇上这几句话多凶，其中暗藏杀机，如果按这几句话定罪，韩王信轻则夺爵，重则一家老少脑袋都得搬家，而皇帝陛下在众人前这么说，必定大有深意。

　　大家都低下了头，默默不语。

　　刘邦看了看这阵势，心中出了口闷气。他得让那些臣下们知道他是谁，他不是那样好欺瞒、好糊弄的，他心中明白得很，他是君临天下的真命天子，是无所不能的赤帝子下凡。过了一阵儿，他缓了缓口气，说道:“好了，先不说那些，刚才萧丞相与户牖侯都说了，该发兵急速救援马邑，那就救援吧，你们看如何救援，派谁去？”

　　听刘邦这么一问，大殿上的气氛稍稍缓和，尤其是那些领兵的武将们，听说又要打仗，便一个个摩拳擦掌跃跃欲试，除了樊哙刚才挨了刘邦一句训有些气馁，周勃、夏侯婴、灌婴、王陵、陈武等几个在跟前的大将都争着表示，愿意领兵去解马邑之围。尤其是颍阴侯车骑将军灌婴，是刘邦帐下第一员骑将，骁勇善战，当年追杀项羽的军马便是由他率领的。他年轻气盛，立功心切，在刘邦面前表示，他要在马背上与匈奴人决个高低，将敌酋的首级献给陛下。

　　刘邦看到众将这番踊跃求战的景象，心情好了许多，便击了一下掌，笑道:“好啊，就该这样，将士用命，争先恐后，其勇可嘉，忠心可嘉，何愁匈奴不灭。可是，你们都是朕的大将，杀鸡焉用牛刀，区区几万敌骑，这次不用劳动你们了，就让将军柴武带五万兵马驰援马邑。柴武不受韩王信节制，直接听命于朝廷，就这样下诏吧。”

　　柴武是一位年轻的将领，善于用兵，但地位不如跟前的几位显赫，让柴武去帮一下韩王信，这安排还是适当的，只是强调了柴武不受韩王信的节制，这分明是给韩王信一个难堪。在刘邦心目中，匈奴人纵然凶狠，也总是乌合之众，当初他们不是几乎被蒙恬斩尽杀绝吗？而秦国的兵马又是自己的手下败将，因而，匈奴人岂是自己的对手，别跟着那些边将瞎嚷嚷，把匈奴人说得那么可怕。

　　众人见刘邦下了诏，也就不再说什么。这时陈平又奏道:“陛下，将军柴武率京师兵驰援马邑后，请再拟诏给各诸侯国，让他们召集兵马，随时准备朝廷调用。这样，一旦战事扩大，朝廷可立即调兵，也让他们有机会为朝廷出些力，表示他们的忠心。”

　　“好，就请萧丞相立刻拟诏吧，把敌情通报他们，让他们也做些准备。”

　　刘邦登基上台后，复员了大批军队，常备的京师兵不多，陈平这一提醒很及时。

　　一波未平，一波又起，将军柴武的兵马刚出动，又有新的情况出现了。

　　陈平得到了马邑的密报，说韩王信秘密地派赵国旧将赵利出城与匈奴人议和，中间牵线的是投降匈奴的原燕王儿子臧衍，双方已经谈判了几次，和谈的内容不详。

　　得到这个消息，陈平感到关系重大，赶快拉了萧何匆匆来见皇帝刘邦。

　　听到这个消息，刘邦勃然大怒。他没想到韩王信这么大胆，竟敢背着他与匈奴人私下议和。

　　在前两天的廷议时，他在众臣前严词斥责了韩王信，说韩王信消极避战，别有心思。事后，他头脑中还掠过一个念头：那个韩信还是听话的、老实的，自己是否太严厉了，那些话有些冒，有些过头了。现在看来，那天廷议自己真是一言中的，自己的感觉完全准确。如果这样，那么自己的另一个判断――他还是听话的、老实的，便是错了，大大的错了，这个韩信真是变了，真是别有心思了。韩信与匈奴人在阵前擅自议和，就是交通敌国，应属灭门的死罪。现在自己该如何处置他呢？他人又远在马邑，还拥有数万之众，不像另一个韩信在陈县拜见他时只是孤身一人。他感到自己是鞭长莫及，心中十分恼火。

　　萧何与陈平也没想到韩王信会有这样的胆量，其中定有隐情，尤其听说赵利与臧衍等人夹缠其中，事情便更加错综复杂了。得赶快想出一个妥善的办法，制止这件事的发展，不然的话，会酿成大祸。

　　按照刘邦的心思，马上把韩王信抓捕起来，严加治罪，不然的话此例一开，诸侯国都自行其是，那刚刚统一的大汉王朝不用多长时间便将分崩离析。如果那些诸侯国都另有心思，都各自为政，那么他们之间很快便可以出现当年合纵连横的局面，用以对付朝廷，那么群雄割据分治天下的混乱状况将重新出现。因此要尽快刹住这股势头，严厉制裁那个无法无天的韩王信。但现在派人去抓捕韩王信是根本行不通的，再说临阵换将也犯了大忌，搞不好马上会在军中引起激变。

　　丞相萧何一直在琢磨这件事，他的想法是这件事不能急急忙忙处理，要进一步把事情搞清楚。韩王信为什么要和匈奴人议和，双方又谈了什么，这些关键之处不搞清，不能贸然治他的罪。他也想到了这会不会是韩王信的缓兵计，在战场上不利的一方经常会采用这个策略。因而，他主张索性下诏，让韩王信把这件事如实奏报，给他一个辩白的机会。

　　陈平的想法则不然。他说，兵者，诡道也，使个缓兵计，搞个假和谈，都是允许的。但是，为什么韩王信此举要瞒着朝廷呢？他来了这么多的求救文书与使臣，为什么对议和之事一字不提呢？当初他想迁都马邑还知道要朝廷准核，与匈奴议和这么大的事，涉及到朝廷的国策，他怎么不先来请示，或者正大光明地报告呢？因而，韩王信的所为不管怎么说，都有违为臣之道，亏了臣节。当初让他迁国，他是奉召了，但据得到的情报他的属下们怨声载道，有的大将还公然訾骂朝廷，而韩王信也匿而不报。此事当时朝廷没有计较，这么大的举动，难免有人发些牢骚。现在看来，他与他的臣下对朝廷早存二心。

　　刘邦对陈平的看法频频点头，他又想起当年让韩王信与周苛、枞公等共守荥阳之事，城破之日，周苛、枞公都死得十分壮烈。尤其是周苛，被擒后大骂项羽，被项羽活活烹煮。唯独韩王信被擒后就降了项羽。当时一则是因为自己也是狼狈地逃出荥阳的，把个烂摊子撂给了他们几个，说起这件事来不硬气；二则是韩信很快从楚营逃了回来，还带出了一支队伍。当时是多一个人多一份力量，他还要靠韩信来吸引韩国臣民，因此他不仅没降罪，还安抚了几句，让他继续当他的韩王。现在看来，这个韩信真是个贪生怕死之辈，是个不可靠的家伙。

　　君臣三人你一句我一句议论了半天，看法渐渐接近，萧何也被他俩说服了。陈平说得确实有道理，韩王信此举是有亏臣节的，皇上想得更深，此例不能开，一开则天下大乱了。那么，下一步该对他怎么办呢？得赶快采取措施，不能让他再与匈奴人继续偷偷摸摸议什么和了，得立即制止他。

　　刘邦渐渐冷静了下来，他自信能很快控制这个局面，这种事没什么了不起，也许它倒是件好事，让韩王信的所谓忠诚暴露在光天化日之下，也使自己坚定了头脑中的那个想法――那些异姓王都是喂不饱的狼，都是朝廷的一个个隐患。这件事自己可以大做文章，有了当年投降项羽这回事，又有了这回与匈奴人私下议和的事，他的韩王看来是当到头了。但是，这都是下一步的事，现在可不能办。他想了想，对两位心腹之臣说道：

　　“那就立刻拟一道诏书，对韩信口气严厉些，把这件事给他挑明了，让他立刻停止与匈奴贼寇的什么藕吞福打起精神来与将军柴武一起把匈奴人赶走。这一仗一定要打好，打好了朕不追究他什么，打不好，就别怪对他不客气了。就这样写罢，把当年荥阳的事也提一笔，让他不要犯老毛病。诏书拟好后马上派人送到马邑，不得延误。韩信这个人的秉性朕清楚，他高高大大的像条汉子，可独当一面就差远了，才智谋略平平常常，遇事拿不定主意，犹犹豫豫，这回一定有人在挑唆，他才敢作出这种大逆不道的事来。索性把什么都挑明了，他也不敢再藏着掖着搞什么手脚。至于其他的事，以后再说，先稳住他，让他好好打仗。实话对你们说吧，要治住这个人不难办，不像那个韩信，也不像彭越、英布，那几个都是当今的枭雄。韩王信不行，朕手下的大将比他能干的多了，他是沾了名分的光了，韩国的王孙嘛，总是一方贵人，得抬举他一番。看来他也吃了这个亏，真把自己当成了一回事。可笑。就这样吧，你们还有什么说的。”

　　萧何、陈平连连点头，觉得皇上的举措还是堂堂正正的，很恰当。再说，眼下也只能如此。他们又不禁暗暗钦佩刘邦，刘邦的剖析虽然简略，倒也入木三分。

　　刘邦见他俩没异议，又说:“马上派人把这些情况通报给柴武。把朕下诏的内容也告知柴武，让他心中有个数，有异常情况赶快来报。”

　　于是萧何、陈平马上下去分头执行。

　　刘邦身边的一名谒者充当了使臣，带着诏书急急忙忙地出发了。

　　派往柴武军中的使者也随即上了路。

马邑易帜

　　韩王信听到柴武率军来救时，松了一口气，皇帝的援军千呼万唤地终于出动了。

　　他让传令兵把这个消息传到各个阵地，让那些眼巴巴盼着救援的弟兄们高兴高兴，再咬咬牙挨过五六天，马邑之围便能解了。

　　他请来了众将，破例地请大家喝了一顿酒，布置了近期的城防。他让赵利别再去匈奴大营了，这件事赵利办得很好，延缓了匈奴人的进攻，为等待援军争取了时间，要记一大功。但这件事到此为止，以后别再提了，谁也别提了。他又与众将商量了接应柴武大军的种种事宜，一切都在一种紧张又有效率的气氛中进行，韩王信心中默念着：皇天保佑，看来自己又渡过了一道难关。

　　两天过去了，柴武的大军没见踪影，皇帝陛下的使臣却赶到了。那使臣和他的随从是日夜兼程赶来的，比救援的大军来得更急更快。韩王信十分奇怪，那使臣火烧火燎的有什么更紧急的事宜。等他读到了诏书，听到了使者转述的皇上的圣谕，他惊呆了，就像寒冬腊月落进了冰窟窿里，浑身上下、里里外外都凉透了。

　　他强作镇定恭恭敬敬地接下了诏书，送走了那位使者，便瘫倒在坐床上，一种大祸临头的恐惧笼罩着他，使他浑身直冒冷汗，不能自已。

　　他的几位亲信听说皇上的急诏送来，都赶到了韩王府询问详情。他一言不发把那卷诏书扔给了他们，那几个亲信读罢，一个个也目瞪口呆，面颜大变。这封诏书太严厉了，它首先指责韩王信自开战以来畏敌如虎，消极避战，以至酿成马邑被围的被动局面。更严厉的是指责韩王信背着朝廷与匈奴贼寇私下媾和，既损我大汉国威，又逞不臣之心。接着，便要他悬崖勒马改弦更张，立即停止与匈奴媾和的错谬行为，配合朝廷大军一心杀敌报国，不得心有旁骛。最后指出，若能振作精神，杀退贼众，一战成功，当不究其咎，否则朝廷将依律严加惩处。文后又加了一附言:“尔当不忘当年荥阳之耻，望勿重蹈覆辙。”

　　众人看了，一时都沉默无语，这诏书分明是一道降罪诏，与降罪诏的不同就在于一个结尾，如果结尾的口气一变，韩王信将“即刻递夺王爵，押解进京，付有司治罪”。

　　王喜突然猛跺了一下脚，吼道:“刘老三啊，刘老三，你太狠了太毒了，老子在这儿日日夜夜为你卖命，你迟迟不来救援，却来了这道样的诏书，要陷我们于不忠不义之地，你好狠毒啊，你分明是在要我们的命啊。”

　　赵利对此事分外关切，与匈奴人和谈的主意是他出的，也是他来回撺掇，真出了事，他是罪魁祸首。他低声地问道:“大王，您说没说这是我们的缓兵之策，是权宜之计？”

　　韩王信叹了一口气，说道:“我怎么会不说，没等我说完，那使臣马上堵回来了。他说，陛下说了，不要听韩信的狡辩，这么大的事，他为什么要瞒着朝廷，不奏告朝廷，让他好好反省，不要找什么歪理为自己辩解。你们看，一点回旋的余地都没有，路都给他堵死了。”

　　王黄问:“大王，那使臣的态度怎样？”

　　“使臣倒很和气，他说他是奉了皇帝的命令行事，诸事请我谅解。他说皇上听说我们与匈奴人媾和，龙颜大怒，这诏书是在气头上下的，口气是严厉了些；还说，我有什么话可以马上上奏章，他也可代为转奏。最后那使臣对我说，柴武的大军将到了，让我与柴武好好配合，协力作战，如果这一仗打好了，皇上的气也就消了。”

　　事情就是这样，韩王信也没什么可以告诉他们的了，因为他自己也就知道这些。这两天的好心情顷刻间消失得无影无踪，一时间气氛十分沉闷。

　　过了一刻，王黄低声说:“大王，末将想去会会这个使臣，再探听一下京城的消息如何。”

　　“好啊，好啊，你就请他喝酒，就说代本王为他接风，弄份厚重一些的礼物，找几个漂亮女人好好侍候他，尽量从他嘴里多套些东西。他的两个随从也派个机灵人去好好侍候，也送些东西。”

　　最后对其他几个亲信将领说道:“你们先都去忙吧，这诏书的事谁也不准泄漏出去，这两天千万不能再出事了。你们都想想，下一步我们该怎么办？今天晚上，你们再过来一下。这几天我们每天都得碰下头，你们也随时要听本王的招呼，大家都上些心……”

　　二

　　夜深了，秋也深了，一阵阵北风带来了寒意，马邑城的街面上寂静无声，壮丁们都上了城墙，妇孺们早早紧闭门户蜷缩在家里，只有城头上示警的梆子声不时传来。近日，城里的狗吠声也很少听到，那些畜生大都已进入了人们的肚腹充做口粮了。

　　然而，韩王府的大厅里两座多枝灯仍燃得十分明亮，韩王信与王喜等人正焦急地等待着王黄的到来。

　　外面一阵脚步声，王黄终于急匆匆地赶来了。他刚刚在驿馆宴请了刘邦的使臣，把那个使臣灌了个烂醉，让两个风骚的歌伎把他架进了卧室，关照了几句，就往韩王府赶来。

　　王黄还未坐定，韩王信便急着问道:“怎么样，那人说了些什么？”

　　王黄坐到蒲席上，喘了一口气，对着韩王信神色凝重地说道:“大王，情况不好啊。”

　　大家都紧张地听着，听王黄说了这一句，便忙问道:“怎么啦，他说了些什么？”

　　“开始，那个使者口还很紧，吞吞吐吐的没有一句利落话，后来又听唱歌又看跳舞的，又多喝了几杯，话才渐渐多了。当末将让侍从端出百两黄金送到他跟前，他眉开眼笑，态度立刻殷勤起来。他说，这回皇上真是生气了，让大王您小心点，赶快上奏章说些好话软话，好赖得找出几条像样的理由为自己开脱，不然会有麻烦。”

　　“什么麻烦，他说了没有？”韩王信忙问。

　　“他说皇上还没听到我们与匈奴人媾和的消息前，就对大王不满意了。在与朝廷大臣商议救援马邑事宜时，皇上当着满朝文武的面就说我们作战不力，消极避战，还说我们有别的心思，让大臣们都很吃惊。护军中尉陈平也在殿上提到这次作战以后要好好检讨等等。陈平的话有多大分量，他说大王应该知道。后来皇上得到了马邑来的密报，就与丞相萧何、陈平两人密谈了半天，接着就下了这道诏书。这件事情整个过程的机密与紧急程度是极少见的。因而他认为大王千万不能掉以轻心，一定要打好跟匈奴的这一仗，让皇上高兴。这样，再疏通疏通，才能大事化小，把这件事了结。”

　　“那使臣还说了些什么？”

　　“主要就是这些内容，至于皇帝与萧何、陈平到底商量了什么，他不知道，也没人知道。他还提到一个情况很重要，据他所知，在他来马邑下诏的同时，还有人给将军柴武送了诏书。”

　　“给柴武的诏书说些什么？”

　　“那他就不知道了，想来总与我们有关。”

　　“刘老三接到了马邑去的密报，那会是谁呢？是哪个王八蛋出卖了我们。”王喜愤愤地说。

　　“这倒并不奇怪，陈平是何等样人，他不会不安插人在这块地方的。这种事只能怪我们自己做事不慎，还是太大意了，许多利害得失也没考虑清楚。”韩王信懊丧地说，流露出一种后悔的神情。

　　听罢王黄的讲述，大家心里越发沉重，他们感到，像有一张无形的网在向他们头上罩来，一种不可预测的噩运在向他们逼来。曼丘臣首先打破了沉默，他对韩王信说道:“大王，这件事得认真商量一下，末将感到形势已十分危急，咱们又遇到了一个生死关头了。”

　　“嗯，那你就先说说，该怎么办？”

　　“末将以为，今年初让我们迁国以来，那个刘老三就不安好心，一次次在给我们下套子。这次匈奴兵围马邑，他迟迟不发救兵，这是为何？大王你一直在蒙骗大家，也在蒙骗自己，什么路途遥远，事出仓促，需要筹划等等。如果是刘老三的心腹爱将被困，他早来救了。其实大家心里都很清楚，都在掰着指头算日子，十天前救援大军就该到了。这十天里，每天都死上百条人命啊！救兵不到却来了这道诏书，上午末将认真看了诏书上列的那几条罪名，哪一条都够砍脑袋的，还提了三年前荥阳的那桩事，那次溜得最快的不就是他嘛。这些都是在给咱们下套啊，只要咱们一服软一认罪，那以后就随他处置了。所以说，咱们绝对不能听那个使臣的，不能说好话软话，若要上表章，也得据理力争，要让朝廷的那些大臣都知道刘老三是在构陷咱们，是在搞‘飞鸟尽，良弓藏’。不过，末将以为那表章上不上都已经无关紧要了，刘老三是铁了心要收拾咱们了，不然他决不会以这样的口气下诏的。”

　　“那……那你觉得本王该如何应对？”

　　“末将想得很简单，他要砍咱们的头，咱们决不能把脖子伸过去。咱们得跟他拼命，拼不过也得跑。他不是说咱们逞不臣之心吗？咱们就认了这条罪名。”

　　“这……这……”

　　王喜忙接过话头:“大王，曼丘将军的话对啊，我们不能等着让他收拾啊。刘老三老奸巨猾诡计多端，说什么这仗打好了当不究其咎。这一仗真能打好吗？难说。即使打好了，他也可以说那是柴武的功劳，与我们无关，照样可以治我们临阵畏敌、交通敌国的罪。楚王韩信根本没想到反，刘老三手中也没有真凭实据，还不是照样把楚王治了。他现在要是抓我们的把柄，那可是一大把啊。”

　　“那，那你们到底是怎样想的？”

　　“这，末将照直说吧。上午看了这道诏书，出门我们几个就商量了一阵，事情逼到这个份上，只有先下手为强，我们杀了使臣，投诚匈奴去。”王喜干脆利索地说。

　　“投诚匈奴，这不妥吧？”

　　“这也是权宜之计，目前以咱们的实力要与刘邦拼，那是以卵击石。要与刘邦对抗，必须找帮手、找靠山。长远的帮手可以找梁王、淮南王他们，眼前的便只有匈奴。咱们目前的处境是前有匈奴，后有柴武，要摆脱困境，只能靠一头，这是不能回避的事实。只有投靠匈奴，才能彻底摆脱刘邦的控制，才有活路。”曼丘臣抢着回答。

　　韩王信犹豫着，投降匈奴终究是件不光彩的事，有亏他的名节，以后让他如何立足于世！但不选择这条路，刘邦也不会放过他，他也不会有什么好下场。他向王黄望了一眼，又看了看一言不发的赵利，一副左右为难的样子。

　　这时，王黄说话了，他说:“大王，事不宜迟，当下决心了。末将算了一下，柴武的大军还有三天路程便可抵达马邑城下，他的大军一到，我们便受制于他难以行动。那时再反，军心也必将动摇。再说柴武是否另有密诏，到了马邑后会夺我兵权或处置我们，也未可知。因此，摆在我们面前的选择只有一种，要么听天由命，好歹都交给刘邦安排，要么就在这两三天内行动，错过这个时机，后果便难以设想。末将还有一个想法，我们不是无条件地投诚匈奴，匈奴人不是要求我们让路放行吗？我们不仅可以答应他们这个要求，还可以听命于单于。但是我们也有一要求，要他们帮助我们返回故地。这样，我们的几万将士一定会拥护大王的决定，一定会士气大振，大王的作为也名正言顺，为了韩国的父老兄弟，为了忠于韩国那片土地，我们是迫不得已投靠匈奴的，是借助匈奴的力量来恢复我们的国土。只要我们把这件事张扬开去，韩国的子弟都会热血贲张地拥戴大王，其他人也会理解我们，同情我们。”

　　王黄陈述的这一条理由震撼了韩王信，它击溃了韩王信的戒备之心，也为韩王信内心的愧疚找到了解脱。自从迁国以来，明明暗暗有多少人怨恨他、诟骂他，怪他没有骨头，抛弃了家乡父老，使韩国名存实亡。他为此感到十分憋屈，前些天田富的那番话叫他心中至今都隐隐作痛。他本来苦苦找不到返回故地的办法，这一下豁然开朗，像是阴霾的天际现出了一道曙光。他被王黄的这个主意深深吸引了，他的内心被彻底说服了，他投降了，从心底里投降了。是啊，他是韩国的王孙，保住韩国的那片疆土是他的天职，为此他所做的一切都问心无愧。他可以堂堂正正地去和匈奴人谈，让匈奴人帮助他返回故土，反正以前是听命于刘邦，现在是听命于单于，他也没受多大损失。他频频点头，挨个地巡视着周围的那几位亲信，又转向赵利，问道:“这样行吗？跟匈奴人这样谈行吗？”

　　赵利点点头，说道:“行，末将看行，如果大王下了决心，明晨末将就去匈奴大营跟他们商量。”

　　可是这件事实在太大了，跨出这一步就难再回头了，韩王信又苦苦思索起来。

　　大家都盯住低头沉思的韩王信，沉默着不再插言。城头上的梆子声又远远地传了过来，已是下半夜了，再过一两个时辰天就要亮了。那两座多枝灯已经加了两次脂油，不时地噼噼啪啪爆出灯花来。

　　韩王信终于抬起了头。艰难地对着那几位眼巴巴地望着他的亲信说道:“那，那就依你们的主意办吧。赵利将军速去匈奴大营跟他们商量，我们的条件只有一条，要他们帮助我们返回故地。马邑这一片我们都可以让出来，就这样吧……还有，那个使臣就不要动他了，两国相争尚且不斩来使，他也是奉命行事，就放了他吧。”

　　说完，他仰面倒在坐床的屏风壁上，长长地嘘了一口气。

　　三

　　左大将青格尔几天前就得到了斥候的报告，一支汉朝的大军正在急速地向马邑赶来。他一面派人加强侦察，一面星夜把情况告知了冒顿单于。听到这个军情变化，冒顿单于立即赶到了马邑城下，与青格尔等商量对策。

　　正在这时，马邑城内的赵利又来到了匈奴大营，他向匈奴单于陛下禀告了韩王信愿意马上献出马邑，归顺匈奴的愿望。这突如其来的变化让冒顿单于十分诧异。韩王信让赵利跟他们已谈了几次，一直不答应献城归顺，现在汉朝皇帝的救援大军眼看就到，马上将与韩王信的数万大军会合，在这当口那韩王却一反常态，痛痛快快地表示愿率部来降，这太不合情理了，也让人难以相信他的诚意，恐怕其中有诈。

　　赵利费了很大劲儿把其中原委详详细细地讲述了一遍，冒顿单于与青格尔还是听不太明白。他们又问了边上的臧衍与另两个归顺匈奴的汉官，那几个人与冒顿单于、青格尔等人不同，马上听懂了其中的奥秘，并十分理解韩王信眼下的处境。他们又不厌其烦地对那些匈奴贵人一遍遍解释了秦汉以来中原争霸的情景，诸侯国之间的各种利害冲突与矛盾，解释了韩王信目前的尴尬处境与他作出这项决定的合理性。

　　经过了这一番努力，冒顿单于与青格尔等人总算明白了大概。冒顿单于对于他们的解释的第一个感受是：自己虽然足智多谋，但必须用另一种智慧来认真对付他面临的那些新对手。刘邦啊、陈平啊、韩王信啊等等、等等，这些人他未曾谋面，但仅从赵利、臧衍等人的介绍中，他马上感到那都是些很难缠的人，他们那些曲曲弯弯、明明暗暗的盘算与争斗对于自己那样的草原骑士，许多地方是难以感受与理解的，或者说是完全陌生的。因而在面对这一群新的对手时，自己真得认真地学，认真地问，然后才能认真地对付他们。他感到一种挑战，一种全新的挑战，也感到其中的兴味，一种难度更大然而又是新鲜的捕猎的兴味。

　　他是个悟性很高的人，一旦弄懂了其中的奥秘，便理解了韩王信急于归顺自己的用心，也理解了韩王信唯一的要求。冒顿单于觉得这件事对于自己真是一件从天而降的大好事。设想一下，如果韩王信与来援的汉军会合在一起，那还真够自己对付一阵，他们兵力上占优，又有城垣作依托，进可攻，退可守，虽则自信自己不会落败，但人马的损失会很大，匈奴骑士珍贵的鲜血会流得很多。现在这三万多人马转身过来帮助自己与来援的汉军对阵，一进一出，局面登时改观，战场上的优势顷刻倒向匈奴。况且韩王信的那几万人马都归心似箭，一个个盼着马上返回故里，马上见到妻儿老小，那是一股多大的劲头，都是些急红了眼的出山虎啊！

　　至于韩王信的那个要求，对于自己而言，又是一件顺便捎带就能帮他完成心愿的简单事。匈奴大军本打算南下寻找刘邦决战，而韩王信的故地就在中原腹地，自己要会会那个汉朝皇帝，顺便就把他送到家门口了。有他那几万人马带路，有他那几万人马在前面冲杀，自己真是如虎添翼，何愁刘邦不灭，那不是一件天大的好事吗？

　　从赵利、臧衍等人对汉室种种矛盾的剖析中，冒顿单于敏锐地察觉到庞大的汉帝国并非铁板一块，那些手握重兵的诸侯王与大臣们并非都死心塌地的忠于他们的皇帝。去年那个燕王臧荼背叛了他，今年他的亲信韩王信也敢于造他的反，这就很说明问题了。自己在匈奴国虽然也遇到过麻烦，但如今是令出如山，无人不听，无人不服。比那个刘邦强多了。看到刘邦这个弱点，他更增强了战胜对手的信心。因而，他在弄清了这件事的来龙去脉与其中的曲曲弯弯后，便毫不迟疑地对毕恭毕敬站在面前的赵利说道:“好啊，既然韩王信归顺了我匈奴，本单于也该奖励奖励他，他的要求我答应了，让他好好跟着我干，以后他就是我的兄弟了。那些细务，你们就赶快商量吧，是得抓紧啊，那个叫柴武的将军还等着我们去收拾呢。”

　　周围的人们听单于这么说，都自信地哈哈大笑，充满了对汉军的蔑视。

　　就这样，韩王信投降了匈奴，马邑易帜了。

汉皇亲征

　　将军柴武的前锋队伍刚翻过句注山，就接到谍报：韩王信投降了匈奴，匈奴单于冒顿等显贵已经进入了马邑城。

　　句注山即雁门山，为古代九塞之一，地在今山西代县西北。那里群山起伏，沟壑纵横，一条狭谷穿山而过，两边双峰对峙，形同阙门，每年南来北往的大雁都经此飞越，故人称其为雁门。雁门地势十分险要，是从晋阳至马邑间的一道天然屏障。

　　柴武得到韩王信降敌的消息，大吃一惊。刘邦的诏书，他接到没几天，没想到形势发生了这么大的变化。韩王信的投敌，改变了整个战局，他去马邑解围的任务已告终止，相反的他马上将会受到匈、韩两支军队的联合进攻，形势顿时从主动转向被动。

　　此刻，他处在进退维谷的两难境地，马邑城是不能贸然去了，匈、韩合兵占尽优势，自己盲目攻击，分明是投肉饲虎。但没有皇帝陛下的旨意，他又不敢擅自退兵，再说即使退兵，他的战略方向又是什么？

　　他是一位头脑清晰的将军，马上命令队伍停止前进，撤至句注山据险扎寨，又立即派飞骑赶往栎阳，向皇帝陛下奏报事情的紧急变化，请示下一步他的行动方略。

　　这些天，栎阳城里熙熙攘攘，十分热闹，新筑的驰道上车来人往，日以继夜，川流不息。原来新都长安城里的长乐宫修筑完成了，刘邦与他的后妃们要赶在新年前搬迁进去。各个机构、衙门也要在半年里全部迁往长安，那时长安便真正成为大汉朝的国都了。

　　更有一件重要的大事要在新盖起来的长乐宫中进行。新年元旦，皇帝刘邦要在长乐宫里接受诸侯群臣的朝贺。这次朝贺非同一般，它要开一代新风，完全按照新拟定的朝仪典章进行。

　　自从博士叔孙通接受了制定新朝仪的使命，他便风风火火地干了起来。他首先赶往鲁国曲阜，征调熟悉周礼的儒生三十多人随他进京。其中有两个倔头不肯跟他走，还不客气地训斥他:“你这个人啊，这些年侍奉的主子像走马灯那样快有十个了，你都是靠拍马屁受到宠信，现在也人模狗样的成为贵人了。现在天下初定，死的人还没安葬，伤的人也没痊愈，你又撺掇皇上搞什么礼乐。礼乐是那样随随便便就能搞起来的吗？那是要行百年德政，言百年德教，然后才能施行，才能上上下下推广开来。你现在搞那一套又是拍马屁，又是糊弄人。我们是不会跟你干的，别把脏水泼在我们身上。”

　　叔孙通这些年侍奉过的新老主子有秦二世、陈涉、项梁、楚怀王、项羽及皇帝刘邦，在不少人眼中，他是个没有气节，没有诚信的小人。让这样的小人来搞礼乐，真是个笑话。然而，这样的笑话在列朝列代都有，还常常是这些人把那些糊弄人的事情搞得有声有色。

　　叔孙通被那两个倔头奚落了一通，倒也不生气。他摇摇头笑嘻嘻地对那两个儒生说:“你们啊，真是两个迂腐的书呆子，不明事理，不知世道的变化啊。”

　　说罢，他便将其余的三十个儒生带了回来。他又将刘邦身边熟悉礼仪的文人与跟随他的弟子凑在一起，组成了一个百余人的队伍，在郊外找了块空地，立上竹竿，拉起草绳，作为标识，模拟了一座庙堂的朝拜情景，编排了一套仪式，像模像样地演了起来。

　　演练了一个多月后，叔孙通觉得像那么一回事了，便请刘邦去审阅，也请刘邦演练了回庙堂上皇帝的礼仪。刘邦看了演练，自己也摆弄了一回，觉得那套礼仪还行，挺像样，就下令让众臣演练。于是大大小小各级官吏、宫廷侍卫与内臣们都一批批随着叔孙通与他的弟子们日日夜夜地演练起来，搞得热火朝天。

　　正在这个迁居新宫迎接新年的紧要关头，柴武的紧急奏章送到了栎阳。

　　二

　　刘邦读罢柴武的奏章，气得脸色都变了，他连声地骂道:“畜生、畜生！朕真是瞎了眼，养了这条白眼狼！”他没想到那个不忠不义的韩信还真的反了，竟没出息地投靠了那蛮夷之邦。这家伙下手也够快的，竟在柴武大军赶到前献城投降了。

　　韩王信这一投降，刘邦觉得事态严重了，本来对付的只是匈奴一个对手，现在变成两个了。那韩信又熟悉中原各处的虚实，不像匈奴只是一匹瞎闯的野马，他与匈奴联手会带来很大的麻烦，这是其一。其二是韩王信这一反叛影响太坏，本来大家都认为韩王信是自己一手提拔起来的，是自己的亲信，在诸王中是很听话的，忠于朝廷的。他这一反，像是掴了自己一记耳光，太丢颜面了。有些人一定会说，连韩王信那样的人都会背叛他，他一定有负于朝臣们。其三，也是他最担心的，这件事会不会扩展，引发一场大变故、大动荡。像彭越、英布那样的枭雄本来对自己就三心二意，这次会不会乘机作乱？还有这几年里被他打下去的许多豪门会不会受到启发与鼓舞，从而死灰复燃？连自己拴在后院里的那头老虎也还活着，如果一有闪失，那些人都闹腾起来兴风作浪，那又将是五六年前一个楚汉相争的局面。要知道，经过这些年的战争，许多平头百姓是盼着世间太平，能过上安生的日子。但这些年的动荡也上上下下造就了一大群不安分的人群，他们已经不会种田、不会做工、不会经商，他们已过惯了在风口浪尖上嬉戏的日子，也野心勃勃地寻觅着占山为王、甚至封侯拜相的机遇。他们是唯恐天下不乱，韩王信这一反，匈奴又入侵，他们又有浑水摸鱼的机会了。因此不能小觑了这件事，得认真对付它了。

　　萧何、陈平等人也认为形势很严重，他们特别注意到柴武奏章中提到的，韩王信在献城降匈的同时打出了“还我山河，还我子民”的口号。这意味着他不仅投降了匈奴献出了马邑，还要向中原进兵，把战火烧到腹地。这口号是有号召力的，也有蛊惑力的，这么多年的分裂割据局面，已造成了人们的思维定势，人们已习惯于生活在他原先的诸侯国，从他所属诸侯国的利益考虑问题，这是他们长期接受的事实。而大一统的朝廷对他们则是陌生的、遥远的，甚至是对立的。这也是战乱此起彼伏、长期不能消弭的一个重要原因。秦帝国建立后想改变这一局面，做了许多努力，但由于对被征服国的歧视与施政的暴虐，使原来诸侯国的百姓更加怀念故国，陈胜揭竿而起，各国诸侯又打出了故国的旗号。这次韩王信又使出了这一招，把自己放到一个受欺负的哀兵的位置，这样便冲淡了人们对他投降匈奴的厌恶。

　　萧何、陈平等更担心的是国家财政的匮乏，汉初的财政是极其困难的，据史书记载“自天子不能具钧驷，而将相或乘牛车，齐民无藏盖”。皇帝的御驾要找四匹毛色一样的骏马也困难，公侯将相有的只能乘坐牛车，那么那些马匹到哪里去了，只有一种解释：连年的战争损失太多，剩下的牲口全投到战场上去了。仅从这一例便可窥见当时各种物资的严重匮乏，皇帝将相尚且如此，那百姓们的艰难可想而知，“无藏盖”三字极简练地描绘了他们一贫如洗、一无所有的窘迫境地。因此，刘邦上台后就采取一系列政策恢复农业生产，好不容易将流离失所的农民刚刚送回自己的土地，却又要打仗了，又得征兵征粮，这可像是在重病人身上抽血啊。前些年百姓们大量卷入战争，原因固然很多，但许多人实在是活不下去了，才铤而走险跟着别人造反。应该说汉初的统一，无论从意识形态到经济基础都十分脆弱，经不起大风大浪。

　　刘邦刚召集了文武大臣们商议如何应对北边出现的严重事态，柴武的第二道紧急奏报又到了。果然不出所料，叛贼韩王信与匈奴单于率领的大军联合起来向南进攻了。柴武请示皇帝陛下，他是坚守待援，还是随机行动。

　　刘邦读完奏章，骂道:“他娘的，这帮龟孙子手脚还挺快。”

　　这次廷议，刘邦还特意将淮阴侯韩信召了来。韩信自从被贬后，常称病不朝。他是个不甘寂寞的人又是个倾心权势的人，岂能甘心眼下近于软禁的处境？所以一直在寻找机会东山再起。在他眼里，刘邦的天下至少有一半该是他的。他悔不该当初没听谋士蒯彻的建议。当时，他平定了赵、齐、燕等国，中原的一半土地在他手中，手下全是精兵强将。蒯彻劝他脱离刘邦，自立旗帜与刘、项三分天下鼎足而立，再抑强扶弱广交诸侯，号令天下，以成霸业。他当时碍于刘邦对他的信任，又自以为立下大功，刘邦不至于对他下手，夺走他的封地，就谢绝了蒯彻的建议。没料到刘邦当初对他的信任与许诺，全是为了笼络他、利用他。这次韩王信投降了匈奴，又与匈奴合兵南下，韩信心中暗暗高兴。他仔细想想，如今他要东山再起，只有一个机会，那就是天下大乱、兵祸再起，那时他便会有出头之日，除此之外，他最好的处境便是老死牖下。现在总算有些动静了，尽管这个动静他并不看好，他以为单凭韩王信与对中原情况几近无知的匈奴要推倒刘邦，这是不可能的。再说匈奴这个夷族名声不好，附和的人们不会很多。但有动静总比没动静好，韩王信这一反，对彭越、英布等人都有影响，无论他们怎样想怎样做，刘邦对他们的疑心、戒备之心都会越来越重。他们也会越来越不自在。这便会诱发更大的事件。中原一旦乱起来，他便有了机会。因而，这次刘邦召他参加廷议，他竟然一口应允，早早上朝。他的心思是：多听听多看看，多了解一下事态的发展变化。

　　廷议上没重大分歧，众大臣都认为无论从哪方面考虑，这一仗必定要打，并且要速战速决，不能让这场战争蔓延开来，不能让事态进一步扩大。至于这场战争怎么打，在具体作战方略上却有不同想法。有的主张让柴武坚守句注山，利用这道屏障挡住匈奴人与韩王信的叛军，朝廷急速发兵救援，等救援大军抵达句注山后，再合力反击，一鼓作气，歼敌于雁门一线，这个方案将战区划定在最北端，可能付出的代价最少。有的担心柴武能否在句注山坚守这么些天，匈奴骑兵善于野战，翻山越谷，跨河涉涧，行动神速，句注天险未必能挡住他们。况且位于吕梁山东麓的游牧部落楼烦等部落已归顺了匈奴，他们若沿汾水而下，也能抵达晋阳城下。如果出现这种局面，那么坚守句注便成一步死棋，故而不如退守晋阳，等援兵抵达再行反击，歼敌于晋阳城下。这意见也有人反对，认为这样退让会挫伤士气，况且晋阳以北地区陷于敌手，将遭受重大损失。

　　众大臣你一句我一句争论得很热烈。刘邦倚在案几上一边听着众将的议论，一边偷偷地观察着淮阴侯韩信的动静。

　　韩信常年征战，过惯了鞍马生活，这一年来闲来无事，尽管心情郁闷，人倒比前养得胖了，也白了。他四十上下年纪，正在壮年，却在刘邦跟前愁眉苦脸，装出一副病容，让刘邦心中暗暗好笑。

　　进殿后，韩信便坐在边上的一张蒲席上，伸直了腰，双手扶在膝头，两眼微合，像是在打坐，闭目养神。其实他的心思一刻也没闲着，他仔细听着那些议论，掂量着每一个建议的价值，面无表情，只是嘴角不自觉地时常露出一丝矜持的讪笑。

　　刘邦熟悉他的每一丝表情，那嘴角露出的不易察觉的讪笑，说明他一直在用心倾听着那些建议，并且对那些建议都不以为然。

　　刘邦便咳了一声，举起右手摆了摆，让大家安静下来。接着，他转过脸去向着韩信突然问道:“淮阴侯，行军布阵你是行家里手，给朕出些好主意，说说这仗该怎么打啊？”

　　听刘邦在招呼自己，韩信慢慢张开了眼睛。他早料到刘邦会在什么时候冷不防地询问他的意见，但他是决不会进言的。一则是他说了，刘邦也不见得听；二则他更不愿为刘邦出什么好主意，他早寒心了，他曾为刘邦出过那么多好主意，现在却落得这个下场；第三，也是最要紧的，自从他被软禁在京城后，他早想过，以后刘邦不管问他什么事，向他讨什么主意，他能推则推，不能推便敷衍，说些不着边际的活络话，决不实实在在地说一句话出一个实实在在的主意。因为他身居虎口，他说的每一句话，出的每一个主意，无论是好是坏，是对是错，都可能成为他的罪名，都可能因此砍掉他的脑袋，灭他的满门。他是历经战阵的大将，早将生死置之度外，但他的妻儿老小还得活下去，他不能坑害了他们。因而，他抱定了装聋作哑的主意。现在刘邦点了他的名，他只得应对，便胸有成竹地把想好的一套说词搬了出来。

　　他说道:“陛下，最近天气转凉，将由秋入冬，这时节臣身上最难忍受，那七八处老伤疤都作怪，又酸又疼，白天好歹还能挨过，晚上一躺下则辗转反侧，疼得难以入眠，故臣这些天神思倦怠，无所用心。再者，臣虽带兵多年，但从未与匈奴交过手，对他们的战法与短长知之甚少，更难有深切体会。因而，臣实在提不出什么高明的举措能像以前那样助陛下一臂之力。刚才列位将军都讲得很好，提出的建议也各有利弊，陛下历经战阵，英明睿智，定能择优而行。”

　　说罢，他双手一拱，又慢慢地合上了眼睛。

　　刘邦冷冷一笑，心想，谁身上没老伤，谁又与匈奴交过手，分明是推托之辞，想看我的笑话，言语中还暗含讽讥，说什么不能像以前那样助我一臂之力。哼，给你脸你不要脸，那你就在边上打瞌睡去吧。反正自己也没打算从你那儿得到什么真章，以后也决不会再让你出头露面干什么大事，你就慢慢等死吧。

　　昨天晚上，刘邦轻车简从悄悄地去探望了留侯张良。张良养病在家，消息还十分灵通，韩王信投降匈奴的消息他很快知道了。这突如其来的噩耗，打破了他的平静。他马上给刘邦上了谢罪的表章。不管怎么说，那韩信是由他招募来并推荐给刘邦的。现在韩信竟然投敌叛国，那荐人不当的罪责他是要承当的。在表章中他请求刘邦给予他相应的处分，削爵减俸，以示警戒。他又是韩国人，韩国发生这样的事，也让他心有愧疚。

　　接到张良的奏章，刘邦颇受感动，心想这才是为臣之道。那件事根本与张良无关，张良却马上引咎自责，表现了他的耿耿忠心。刘邦觉得要去宽慰一下这位股肱之臣，也向他讨教一下制敌之策。

　　至于张良的相貌，太史公司马迁有这样的描绘:“余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。”应该是一个很瘦小温顺的人，还添几分病容。

　　张良十分感激刘邦的宽容与关怀，但对刘邦的作战方略没有提出任何具体建议。他是个谨慎的人，对刘邦说道:“臣居嫌疑之地，纵然陛下宽厚仁爱，恐也难掩众人之口，故请陛下容臣回避。陛下帐前能臣智者无数，又有历经战阵的大将，定会有破敌之策。”

　　刘邦听罢，觉得张良的顾忌有一定道理，让张良来谋划讨伐韩信的大计，确会有人闲话，也使张良为难。于是，他谦和地说道:“既然如此，朕也不勉强先生了。这次朕将亲自率军讨贼，先生有什么嘱咐的吗？”

　　“臣不敢。臣以为韩信不足虑，他的短长全在陛下胸中。他投敌叛国，是自毁名节，自取灭亡。麻烦的当是匈奴。匈奴用兵，形如飙风，卷地而来，呼啸而去；又如流沙，散而复聚，聚散无形。故治标易、治本难。百年以来，对其难有万全之策。这次对匈作战，臣以为陛下当把握两条。其一是：当不以进退为胜败，务必伺机予以围歼，将其重创，使其丧尽元气，知难而退，这样则可保边陲数年之平安。其二是：工夫要下在对付匈奴单于冒顿身上。匈奴今日能卷土重来，全仗此人能耐。据说他弑父夺母，十分凶残狡诈，也能征惯战，为百年来草原上难得之枭雄，域外胡人全听命于他。俗话说‘擒贼先擒王’，若能将此人劫杀或降服，则事半功倍，匈奴便不足为虑。此人不除，即便这次作战取胜，北边也不得安宁，将后患无穷。这条至关紧要，请陛下务必以谋取冒顿为本。”

　　对于张良的这两条忠告，刘邦心领神会，尤其是第二条“务必以谋取冒顿为本”深深地印在他的脑海中。故而在他与大臣们商议前，他大致已有了想法，现在听了众人的各种意见与建议，他的想法渐渐成熟。

　　他双手一撑案几，身躯立时挺直了起来，双目射出两道亮光，精神为之一振，他朗朗地说道:“你们都说了自己的主张。朕也说说自己的打算，你们听听，是否可行。”

　　众大臣听皇上要决断了，也都打起了精神，倾听皇上的高见。

　　“朕的想法是：第一，这仗是一定要打，要打得快、打得猛、迅速取胜。但是，这仗当不以救援柴武为目标。也就是说，不要把眼睛盯着句注，朕不准备围绕着柴武的战场展开行动。”

　　众大臣听罢这一句，面面相觑，不明白皇上这话什么意思。柴武正面对着匈奴与韩王信的攻击，双方主力都在那里，不围绕那个战场展开行动，那我军的目标在哪里？边上的淮阴侯韩信听罢这一句，紧闭的眼睫毛动了一下，身子也微微一颤。

　　刘邦望了望大家，继续说了下去:“朕意让柴武随机而动，不必坚守句注山，甚至也不必坚守晋阳，但他务必做到两点：一是要积极对匈奴作战，挫其锐气，延缓贼寇的推进；二是要尽量减少损失，保住实力，他那支精兵朕有大用。”

　　现在大臣们稍听明白了一些，皇上是让柴武且战且退。那让他退到哪儿为止呢？我们又干些什么呢？正当他们为这些问题疑惑时，刘邦又接着说了：

　　“你们不要以为朕是让柴武避战，不是这样的。只是眼下敌势猖獗，势头很猛，像股突如其来的洪水，你要当头拦堵，定然吃亏，不如让它流淌一段，其势则缓。再说我大军一时又难以赶抵句注、晋阳，让柴武坚守句注，对他压力太大，也会由此付出沉重代价，朕不想让柴武这支精兵拼光耗尽。柴武善用兵，会避实就虚与之周旋，以待战机，此其一。下面是朕的第二步，拟请樊哙、周勃、夏侯婴、灌婴诸位将军各率本部精兵，由赵入代，穿越太行山之井陉口、飞狐口，由东向西扫荡匈奴与韩信所据各地。匈奴与韩信主力南下，那些地方定然空虚，但它们是匈奴退守的巢穴，捣碎了它们，便截断了南下匈奴的退路，割断了他们与域外匈奴的联系。然后各位将军即刻相机南下，与朕会合。朕当亲率大军经河南郡入河内、上党等地①，与你们寻机在晋阳一带合击贼寇，力争一战成功，生擒匈奴单于冒顿，歼敌于晋地。”

　　现在，那些大臣们明白了皇上的整个战略思想。皇上这是要打一场大仗，布下了一个南北夹击的口袋阵，要把这个匈奴单于冒顿与韩王信都装进一只大口袋一口吃掉。这个大迂回的战略思想十分大胆，也诱人，真是个高招，听得他们不由得在下面“嘁嘁喳喳”地议论起来。边上端坐着的淮阴侯韩信不知什么时候睁开了眼睛，他蹙紧了眉头望着刘邦，目光中有惊叹，有忧虑，有怨恨。他心中暗想，这个对手比以前更厉害了，这回真使出了狠招，有胆魄有想像力，韩王信与那些匈奴人这次该倒霉了。

　　刘邦把他的谋略讲述了以后，面有得意之色。他捋着他的那部美须髯，望了望周围的众臣，问道:“怎么样，朕拟的方略你们听清楚了没有，这样打行不行啊？”

　　那些大臣们纷纷说:“臣等听清楚了！”又“嗯、嗯”、“好、好”地一片称赞。

　　刘邦又斜视了边上的淮阴侯韩信一眼，问道:“淮阴侯，你这位将兵多多益善的高手，给朕指点指点啊。”

　　“不敢，不敢……臣愚钝、愚钝……陛下的这番部署，令臣赞叹不已，赞叹不已。”韩信嗫嚅着，双手一拱，低下头，施了一个长礼。

　　“哈哈、哈哈，既然诸位都无异议，就请诸位将军按此部署。攻击代地的各军，由樊哙、周勃两位将军节制，王陵、陈武、陈g等诸位将军组成南军随朕行动，南北西军都听朕的将令行事。敌寇猖獗，本当即刻出兵，然而没几天就是新年了，本拟定的入迁长乐宫与元旦朝贺乃朝廷大事不便更改，各诸侯国与各地郡守来朝贺的已在路上，因此，朕意一切按原来安排进行，入居了新宫，过了新年，朕便与你们痛痛快快去揍那些贼寇。你们几位大将可速去调集兵马、辎重，让队伍先行出发。过了新年，办了朝贺大礼，你们便速速赶回军中。另外，马上拟诏送给柴武将军，让他依计而行。他每到一处，转移一个新战场，都得速速告朕。行了，这事就这样定了，各项细务由萧丞相与户牖侯跟你们商量，特别要关照一句，此方案一定得隐秘进行，各部移动切不可泄漏消息，过早暴露我军意图则前功尽弃，切记切记。大家就分头下去准备吧。”

　　说罢，刘邦推了推案几，站起身来。众臣见皇上离席，也都呼呼啦啦地站了起来。

　　三

　　长安城，长安城，说起来赫赫有名，然而在刘邦在世的年代，长安则是有宫无城。所谓的长安城只有一座修筑一新的长乐宫，随后又建起了一座未央宫。长乐宫在东，未央宫在西，两宫之间仅相隔一里，在这一里地里还修了一座搁兵器甲胄的武库，这便是刘邦在世时汉都长安的规模。虽无城郭，但有宫城，厚厚的宫墙便是城墙，能抵挡外敌的攻击。宫城中便是当时的行政中枢。刘邦死后孝惠元年才开始修建长安城，花了五年的时间盖起了一座新城。

　　高帝七年，元旦的新年朝贺让刘邦十分满意。那一天他第一次感受到礼乐仪式的力量，那力量把他推上了一个至高无上的境界，他坐在庙堂上就像一尊降临人间的天神，接受着众朝臣的顶礼膜拜。

　　那天，天才蒙蒙亮，各路诸侯、大小官员都已聚集在长乐宫前，一个个服饰齐整、冠带鲜明，按照司仪官的要求，依地位的尊卑，文臣武将的区别，排成队列，在巍峨的宫阙下等待召唤。时辰一到，皇帝驾前的谒者便一队队一列列地依次将他们引进殿门，在大殿下东西两厢站立。

　　殿内殿外更有一番气象。大殿的两侧，上殿的台阶以及殿前的广场上都整整齐齐站立着盛装的侍卫，他们依次排开，一个个披甲执戟，威风凛凛。五色彩旗则按方位有层次地将一座宫殿插了个遍。大殿的屋檐下挂满了喜庆的红灯笼。整个气氛是既庄严又热烈。

　　不一会儿，内侍们由远而近、一声声传来“皇帝起驾了”，“御辇出房了”的呼唤声。随之，鼓乐之声悠然而起，远远飘来，像天上的仙乐，数十个人拉动的彩绘辇车，在日月星辰旗幡的指引下，缓缓地移动到了殿前。

　　刘邦今天更是仪表堂堂，焕然一新，他头戴通天冠，一身绣金的皇袍，鲜红的绶带系着皇帝玉玺挂在胸前，腰间挎着长长的宝剑，他在鼓乐声中踌躇满志地登上了龙床。

　　然后，谒者便依次引诸侯王至六百石以上的官员到殿上向皇上跪拜朝贺。按照排练时的要求，那些大臣们一个个在庄严肃穆的礼乐伴奏下，在大庭广众前中规中矩地称颂皇上的功德，庆贺新年的到来，他们战战兢兢，唯恐出错，景象熬是壮观。

　　礼毕，内侍们端来了法酒。所谓法酒，便是行礼仪时饮的酒，要按规矩法度饮用，不能饮之烂醉。

　　这时，群臣都侍坐在殿上，要低着头、俯着身，以示在皇帝前的卑微。然后在钟磬鼓乐声中，大臣们一个个按照地位的尊卑依次向皇上敬酒上寿。酒过九巡，司仪官高喊一声:“罢酒！”就没一个人再敢喝了。于是鼓乐声再起，朝贺的仪式就结束了，大臣们都要匍匐在地送皇上起驾登辇。

　　在整个朝贺过程中，谁的动作不合规矩，谁举止失仪，在旁监察的御史马上会让侍卫将他带出大殿。因此，从行朝礼开始到礼毕，没有一个人敢大声喧哗，没一个人敢举止失仪。在整个环境气氛的渲染烘托下，皇帝刘邦无形中变得崇高了，他的身影在鼓乐声中、在众臣们一遍遍的跪拜与称颂中，一层层上升，渐渐地抵达了神的境界，与殿上匍匐着的众臣成了隔得十分遥远的两个世界。他真成了天子，成了人主。而那些诸侯们、大臣们，一个个都俯首帖耳，诚惶诚恐，变得极其驯良，以往那种桀骜不驯，那种不分尊卑的说笑打闹荡然无存。端坐在龙床上的刘邦感到一种难以言表的痛快，一种无法抑止的兴奋，一种涌上心头的自豪与自信。他不自觉地嘟哝了一句:“到今天，朕才知当皇帝的尊贵。”

　　于是，他大大地奖励了这出大戏的总导演叔孙通，封他为掌管宗庙礼仪的太常，位居九卿。还赐给叔孙通与他的弟子黄金五百斤。叔孙通因此成为刘汉王朝的一代名臣。

　　朝贺大礼结束了，朝仪也定了下来，办完了这件大事，就该出兵讨伐韩王信与匈奴了。

　　各路大军已先行出发，各诸侯国也都接到了调兵的命令，巨大的战争机器又转动起来了。刘邦是个劳碌的君王，没舒几天筋骨，又得风餐露宿地率军上阵了。

　　这次出兵他不打算带戚夫人母子走，长乐宫建成了，后宫诸位夫人都有了安居之地，不像前几年，自己南征北战，居无定所，她们只得跟随着自己颠沛流离，或者寄居某地。再说，这次出兵，估计也只两三个月时间，行军打仗总是件辛苦事，就让戚姬她娘俩在家守候吧。

　　当他来到戚夫人的宫室时，戚夫人正与宫女们兴头十足地忙着收拾行装，准备跟着丈夫出征。这也难怪，这些年她一直与刘邦相随相伴，行军打仗已成平常事。再说，丈夫在寂寞漫长的行军途中也需要她来照顾、抚慰。即使在战场上，她也能排解他焦躁紧张的情绪，这些年都是这样过来的。当时军中都盛传一首顺口溜:“项王帐前舞虞姬，刘郎灯下歌戚姬。君王自有姝丽伴，百万军中风景异。”虞姬与她是两军中的瑰宝。后来虞姬自刎了，她有几分伤感；然而又觉得那是虞姬一个不错的归宿，她真正做到了与相爱的男子生死相伴。她想如果这个情景落到自己跟前，自己也能这样做的。她也早已将生死托付给自己的那个刘郎了，眼下唯一的牵挂便是儿子如意。如意是她与丈夫的心肝宝贝，也是某些人的眼中钉，这是她常常为之忧虑的。这次听刘邦说办完朝贺大礼就要出征，这两天她理所当然地要准备上路了。

　　刘郎见此情景，有意问道:“夫人，你在忙些什么啊，要出门？”

　　戚夫人听罢一笑，丈夫明知故问，又在跟自己逗趣，便也戏谑地答道:“是啊，出门，跟野汉子走了。”

　　“野汉子，好啊，胆子不小，快告诉朕，野汉子是谁，朕马上把他抓起来。”说着，他冷不防地双臂一搂，把戚姬抱了个满怀。

　　戚姬“啊”地一声，说道:“皇上好大的劲儿，把臣妾弄疼了。”说着，顺势依偎在刘邦怀里，撒起了娇，那纤细的指尖轻轻地点着刘邦的鼻尖，悄声说道:“你呀，你就是我的野汉子，野汉子就是你。”

　　两人取笑了一番，刘邦正式对戚夫人说:“夫人，这次征讨逆贼韩信与匈奴蛮夷，你就别跟我去了，留在宫里吧。”

　　戚夫人一听，双眉一扬，十分惊异地问:“这是为什么呀，出了什么事，臣妾出了什么错？”

　　刘邦拍拍她的手:“不为什么，没出什么事，你也没犯什么错，只是我想，你们刚搬进宫，许多事要办要整理，再说没两个月我就回来了，那行军打仗既辛苦又危险，你与如意就留下吧。”

　　戚夫人听了，又问道:“那，那你带哪位夫人同行啊？”

　　刘邦摇摇头，他想，又是女人的小心眼，便说:“不带你，还能带她们？谁也不带，这下你可放心了吧。”

　　“那，那皇上离得开女人？皇上一定旧病复发，又去找那些野女人了吧？”戚姬悻悻地说。

　　“放肆！朕贵为天子，能这样随便吗？再说，即使各地官员向朕进献美女，也是臣下对君王的孝心。你多受宠幸，该知道什么是后妃之德，怎能心存嫉妒，又怎能对朕说那样的话呢？”刘邦一下拿出了皇上的架势。

　　戚夫人见刘邦动了怒，便连忙委屈地跪了下去，一边簌簌地流着泪，一边诉说着:“臣妾该死，臣妾一时情急，言语不慎，冲撞了皇上，请皇上恕罪。”

　　刘邦最恼火别人私底下说他是酒色之徒，是市井无赖，那都是他不光彩的过去，也是他的政敌们攻击他的言论。刚才戚姬说他离不开女人，还说他“旧病复发”，那些话戳了他心窝，不由得怒气上冲。现在见夫人跪在自己面前认错求饶，又见她那如花似玉的娇羞模样，心头的怒火登时熄灭，倒多了几分怜爱之心。

　　他搀着戚姬柔软的小手，说道:“起来吧，起来，别哭了，我宽恕你了。你呀，是我宠坏了你，我对你的心思你还不知道？也跟着别人胡说八道，伤我的心，真该打你的屁股。”

　　“臣妾心里着急嘛，臣妾下次不敢了。”

　　“不敢了就好。来，让他们传膳吧，我都饿了。”刘邦一手搂着戚姬的细腰，一手轻轻地抹着戚姬的眼泪。

　　用罢膳，刘邦洗漱了一番，准备歇息了。戚姬少言寡语，尽管忙东忙西十分殷勤，但看得出她是强作精神又心不在焉，搞得刘邦心中很不痛快。本来他想就要出征了，今晚好好跟戚姬度一个良宵，没想到为了刚才一句话，搞得彼此心头都很郁闷。

　　他上了床，心想要不待会儿在床上再宽慰宽慰他那心肝宝贝，戚姬在他的怀里会变得很温顺很热烈的，他实在是很疼爱她的。

　　戚夫人洗漱罢，卸去了外面的罗衫，对着铜镜修补着晚妆。她又描了描眉，淡淡地抹了些胭脂，扑了扑粉，左顾右盼地照看了一番。今晚她一定要打扮得漂漂亮亮的，好好侍候要出征的丈夫。

　　化罢妆，她又摸摸索索了一阵，才走到床前。刘邦一直靠在床头上等待着她，见她过来，便埋怨道:“你在干什么，磨磨蹭蹭的还不上床，外衣都不穿，也不怕冻着。”说着，便拉她进了被窝。

　　戚夫人挪了挪身，也靠在床头上，对刘邦说道:“刘郎，我还不想睡，咱俩说说话吧。”

　　“说说话？好啊，你说吧，要对我说些什么？”

　　“那你……你要答应臣妾一件事，臣妾说错什么，你不要又生气了，让臣妾害怕。”

　　“行，答应你，不生气。”刘邦一手挽住了戚姬的肩头，一手紧握住她的小手。

　　戚姬又向丈夫凑了凑，舒服地靠在了丈夫的胸前:“那臣妾说了，臣妾觉得你对臣妾的情意淡了，不像以前那样疼爱臣妾了。”

　　“这，这从何说起啊，哪些地方怠慢你啦，怎么又对你淡了？”

　　“刘郎，你别着急，听臣妾慢慢讲。你看啊，这些年你一直把我带在身边，就是在最危险的时刻，像当年项羽围攻荥阳，就要杀进城来时，臣妾还在你身边。臣妾早就做好打算，生死都跟你在一起。那时，虽然很艰难，有时吃不上、喝不上，时时刻刻都有生死之虞，但臣妾心里很塌实，我知道你离不开我，心里有我。臣妾就像你身上的一个物件，岁岁月月与你相伴。可现在，你啊……你随口一句话就把臣妾撂下了。你……你一个人走了，丢下臣妾不管了。”说着，她的眼眶又盛满了泪水。

　　“你看你，你说的是些什么啊，你……”

　　“刘郎，我还没说完。刚才臣妾是说错了，怕你带上别位夫人，怕你又去找野女人，那是臣妾小心眼，是臣妾的不是。可是有一点臣妾没说错，你对臣妾不像以前那样在乎了，这没错怪你吧，臣妾能不伤心吗？”说罢，她嘤嘤地哭开了，伤心不已。

　　“唉，你这是自寻烦恼，哪有这样的事。我是好心，想让你好好歇一阵，再说，没几天我就回来了，真的，别无他意。好了，小宝贝别伤心了，睡吧，跟我亲亲。”

　　说着，他搂紧了她，抚摸着她抹着她淌下的眼泪，在她眼上、唇上、脸上亲了起来。

　　“刘郎，你……”戚姬也不由自主地搂紧了丈夫，任丈夫亲吻。

　　两人亲吻了一阵，刘邦勃然兴起，便伸手去解戚姬的内衣，戚姬像是想起了什么，忙一手挡开了刘邦，说道:“臣妾自己来。”说着就从怀里掏出一卷东西，塞在枕边。

　　刘邦见了，便好奇地问:“什么东西，你藏着掖着的。”

　　“没什么，臣妾的一幅画像，刘郎见过的。”

　　“一幅画像？”刘邦觉得奇怪，这时候突然冒出一幅画像来，便伸手从枕边把那卷东西掏了出来。打开一看，果然是一幅彩绘的帛画。那幅画画的是盛装伫立的戚姬，一手拈花，一手摆在左侧大腿边勾着长长的腰带，两只彩蝶在戚姬身旁上下飞舞。整幅画色彩鲜艳，线条流畅、飘逸；更出色的是戚姬的神情描绘得惟妙惟肖，十分动人。在画中，戚姬微微抬头，翘起了圆润的下巴，嗅着手中的那枝鲜花，脸上笑盈盈的，两道弯弯的眉毛下，一双美目若闭若睁，一副陶醉其中的神情。围绕着戚姬飞舞的两只粉蝶使画面更加生动，蝶恋花，花恋人，暗寓着画中的美人便是一枝含露欲滴、千娇百媚的鲜花。

　　这幅画刘邦确实见过，不仅见过，还十分喜爱，他还得意地拿给萧何、陈平看过。那是不久前，叔孙通他们找来了几位丹青高手给太上皇、给他与后宫几位夫人画像。戚姬的这幅帛画是这一批画像里最出色的一幅，人见人爱，人见人赞。他与几位亲信大臣挨个地鉴赏了这批画作，还一幅幅地品评了一番，对戚姬的这幅《拈花图》倍加赞赏。现在见戚姬突然拿出了这幅帛画，不知什么意思。

　　戚姬见丈夫疑惑，便喃喃地说:“这幅画臣妾本打算明天早晨交给你的。这次刘郎出征，不让臣妾陪伴，臣妾就让它来陪伴你吧。刚才臣妾在画上写了几个字，便是臣妾的心意，刘郎见了便知。”

　　刘邦听戚姬说，便把那幅画拿到灯下捧着仔细端详，果然见画面的左侧写了一行蝇头小楷，只六个字:“常相忆，毋相忘。”

　　刘邦读罢，心头一热，看来戚姬用心很深，对自己真是难分难舍。他又读了一遍:“常相忆，毋相忘。”读着，他突然有一种不祥的预感，似乎这六个字中还隐含着一些别的东西。他抬头凝视着戚姬，神情严肃地问道:“你，你还有什么话要对我讲？”

　　戚姬迷离着泪眼，慢慢地摇了摇头，又喃喃地说道:“你走了……臣妾害怕……”

　　“害怕，你怕什么？我好好的，有千军万马，你担心什么？”

　　戚姬摇摇头，叹了一口气，说道:“你是大智大勇、刀山火海都闯过来的人，区区韩王信、匈奴蛮夷岂是你的对手。刘郎啊，你的安危我并不担心，可是……可是你把臣妾与如意儿撂在这里，你就不担心，不害怕吗？”

　　刘邦听戚姬这么一说，心头一沉，他抓住戚姬的双手，问道:“你，你这话是什么意思，发生了什么事？”

　　“没，没发生什么事，臣妾只是害怕会发生些什么事……前日，后宫的诸位夫人也按大礼依次地拜见了皇后。皇后说了，如今的天下是皇上的，无论贵为诸侯将相都得听皇上的，皇上让他死他就得死，皇上让他活他方能活。后宫则是她皇后当家，她让谁好过谁就有舒坦日子，她让谁难过谁就别想安生，她……”戚姬说到这里打了个冷战。

　　“她怎么啦？”

　　“她让我们都小心着点，别犯在她手里，说着还盯了臣妾一眼，把臣妾吓出一身冷汗……有你在，臣妾备受恩宠，像是个贵人，可一离开你，什么都不是。臣妾父母双亡，朝廷上又没有兄弟姐妹帮衬，与如意小儿在这偌大的宫中，离了你这皇上，便是孤孤单单两个无助的可怜人，万一有什么意外的事发生，你又不在身边，我该怎么办呢？我实在是不敢想，也不敢说呀！”

　　说到这里，她的泪水又情不自禁地簌簌地往下流。

　　“这……皇后这么说了？”他像是在问戚姬，又像是自言自语。吕雉的为人他清楚，这个女人会这么说；她不光会这么说，还会这么做。看来她已经在后宫抖开了威风。她是皇后，这个威风也该由她抖，你还不能讲什么。她无疑视戚姬为眼中钉、肉中刺；她若真要对那些姬妾下手，戚姬一定是第一个。这些事……这些事他确实疏忽了，这些天大事一桩接着一桩，忙得他团团转，窝里的事却丢到了脑后。这样看来，戚姬的担心，她的害怕，都是有道理的；她要跟随自己走，不仅是女人的撒娇，也不只是感情上的依恋，还有难言的苦衷。这个女人十分敏感，也十分脆弱，她确实没有能力保护自己。想到这里，他烦躁起来，刚才勃起的兴头顿时消失了。他沉默了一会儿，说道:“睡吧，睡吧，别说那些丧气话了。”

　　说着，他吹熄了床头的灯，躺了下去。

　　这一夜，他与她都没睡安稳。

　　这一夜，他与她都噩梦缠身。

　　第二天清晨，她还在迷迷糊糊中，只觉得面颊旁痒痒的，耳畔有个声音在低声地唤她:“该醒醒了，天大亮了。”

　　她十分困倦，使劲地睁开眼一看，丈夫已经靠坐在床头，用手指轻轻拨着她的鬓发。她一惊，忙立起了身，揉着惺忪的眼睛，嘟哝着:“刘郎，你醒得早，臣妾马上侍候你起身。”

　　“行了，让她们进来侍候吧，你也快起来吧，准备准备，今天中午就走。”

　　“走？去什么地方？”戚姬没听明白，也还没睡醒。

　　“还有什么地方，跟我走呀。”刘邦淡然地说。

　　这下戚姬听明白了，她十分惊喜，追问道:“刘郎，你答应带我走啦，不把我撂下了？”

　　“我怎能把你撂下呢，你是我身上的一个物件嘛。”

　　“你真好，刘郎！”说着，泪水立刻涌了出来，她扑上去，紧紧地搂住了丈夫，把脸深深地埋在丈夫的胸前。

惊变

　　冒顿单于与韩王信的联军进展顺利。在句注山他们虽然受到了汉将柴武的阻击，损失了几百骑，但没等匈韩联军发起总攻，柴武便突然撤兵了。

　　攻占了句注山，韩王信十分兴奋，他对冒顿单于与青格尔等匈奴将领说:“那个柴武看来也徒有虚名，句注山是道难得的天然屏障，他竟轻易地放弃了。过了句注山，便大都是平川，往南攻击会容易得多。”

　　韩王信近日的精神比前些日子强多了。原来在投降匈奴这件事上，他一直犹犹豫豫，内心深处十分矛盾，后来被迫无奈跨出了这一步，他心头反倒塌实了。事已至此，无法再回头，就死心塌地跟着匈奴单于干吧，反正自己总得找条活路。

　　令他振奋的是，他的那些部下绝大多数都拥护他的这个决定，尤其当他喊出“还我山河，还我子民”这口号时，竟群情激奋，三呼万岁。原来上上下下竟是那样迫切地盼望着返回故地。那死去的田富没说错，他是忠心耿耿说出了几万将士的心里话。众将士高涨的士气减轻了他的心理压力，看来自己的举措甚得军心。于是他便心安理得地引领着冒顿单于南下了。

　　韩王信还做了周密的部署，大将王喜随他率主力南下，由曼丘臣负责全军粮秣辎重的输送转运，让王黄、赵利留守马邑等地，一方面看好这个老巢，更主要的一个任务是利用赵利是赵国王室之后的影响，在这块原先是赵国的土地上招兵征粮，扩大兵源与财源。他要迅速壮大自己的力量，以做好与刘邦长期作战的准备。

　　攻克了句注山，冒顿单于也很高兴，这场胜利是对汉作战的一个好兆头。但他又觉得这场仗打得不过瘾，本来他已做好了部署，让韩信正面进攻柴武营寨，他率匈奴骑兵翻山越谷，迂回到柴武侧翼发起攻击，这样就能将柴武的防线拦腰截断，然后予以痛歼。没想到，那个柴武没等到他抵达攻击地点，便悄然撤兵了，让他扑了个空，看来这个柴武打仗不行腿还挺长。他是个细心的人，对柴武的突然撤兵放心不下。青格尔则说，那定然是汉军侦察到了我军的行动，为了避免遭受夹击，及时跳了出去。冒顿想了想，也只能这样解释，看来对手还是一个很机灵的家伙。

　　在随后的进军中，汉军在各处关隘道口不时地阻击他们，然而又不恋战，经常是发起一个冲击波后很快撤出战场，就这样柴武的军队且战且退，一直退到了晋阳。

　　晋阳是座古城，也是太原郡的首府。冒顿单于以为柴武一定会凭借坚固高大的城墙坚守晋阳，等待长安城里刘邦的救援。韩王信已经得到谍报，说是皇帝刘邦将亲率大军驰援柴武。于是，冒顿单于做了在晋阳城下与刘邦决战的打算。

　　韩王信帐前的大将王喜建议，为了取得战场上的主动，应加紧攻城，力争赶在刘邦援军抵达晋阳前攻陷晋阳。这样，在以后与刘邦大军的对垒中，便攻守自如进退两宜。这个建议无疑是正确的，于是冒顿单于与韩王信便分别组织队伍轮番攻城。这次柴武的抵抗十分顽强，城头上数十架抛石机发炮如雷①，石头劈头盖脸地砸来；每个垛口都射出了强劲的弩箭，千弩齐发，像是泼雨；攻城的匈、韩士卒损失严重，那些越过城壕，攀援登临城头的士卒也一次次被城头上的汉军反击下来。

　　面对一次次的受挫，匈奴骑士激怒了，他们呐喊着，纵马沿着城墙驰驱，与城墙上的汉军对射着，将一个个火把甩上城头。

　　从目前挖掘清理的长城遗址考察，汉长城的一般高度当在三米左左，要塞处的城楼可高达七八米，或者更高一些。而孝惠帝时修建的长安新城，城高约十二米左右。以此类推，当时一般的城关也就像今天的两三层楼高，因而对敌的双方都在箭弩的射程以内。这场攻坚战，战况激烈，相持了七八天，攻城的未见胜算，守城的未显败绩，双方都遭受了不少损失。

　　柴武的顽强抵抗让冒顿单于有些发愁，打这种攻坚战不是匈奴骑兵的擅长，尤其是这样与柴武拼消耗太不值得了。他正与青格尔等人商量，如何改变一些战术，设法引出柴武来打时，一个意想不到的情况发生了，那个汉将柴武在一夜之间又率领他的队伍从晋阳的南门撤走了。城里的百姓也几乎逃光了，晋阳城成了一座空城。这让冒顿单于等人大吃一惊。

　　进城后，匈奴人与韩王信的队伍到处搜寻粮食、财帛，偌大的一座晋阳城竟所得无几。看来百姓们逃离前都已将家中的粮食细软或带走或埋藏了起来，仓廪库房中剩余的物资在柴武撤军前又大都被烧毁。然而，这毕竟是一场胜利，完全可以这样理解：汉将柴武抵挡不住匈、韩联军的进攻，害怕了，逃跑了。韩王信便是这样理解的，为了鼓舞士气，他也需要他与他的部下都这样理解这场胜利。于是，他命令犒劳三军，还备了酒食，将搜寻到的部分金银细软与十来个姿容姣好的女子送到了匈奴单于的大营。

　　一场仗打下来，得休整，得补充，冒顿单于也想好好地思考一下，这仗打得怎样？虽然从马邑到晋阳，一路上他是节节胜利，大军推进了近五百里，但不知怎的，他的感觉总不是十分痛快，总觉得这仗打得有些蹊跷有些糊涂，有好些东西他看不清。以往他的睿智，他的机敏与闪电般的霹雳手段，似乎都使不出来，都消失了。这样可不行，他得往深里想一想，到底哪里出了问题。

　　冒顿单于心中正在为那些事犯嘀咕时，侍卫长吐米欣满脸欢喜地来报告：兰霞阏氏到晋阳了。

　　二

　　兰霞阏氏在马邑待不住了。她本以为丈夫很快就会回来，就答应留在马邑，与韩王信的王妃们做伴。谁知丈夫率领队伍越走越远，她进入的这块新地方又那么陌生，也那么大而无当，乍一进入，东西南北都分不清。她感到有些慌乱有些害怕，她得跟着丈夫，不能让他跑丢了，跑野了。于是她决定去晋阳找丈夫。

　　叔叔兰金知道这个侄女的脾气，她决定要干的事，谁也拦阻不了。于是，就派了一名精明的百骑长，配了两个向导，嘱咐了一番，让她走了。她盼夫心切，日夜兼程，三天里就赶到了晋阳。

　　冒顿单于见兰霞阏氏赶来了，也很高兴，她真是自己一条甩不掉的美丽尾巴。

　　他问了问兰霞阏氏旅途的情况，见她与女兵们一个个风尘仆仆的模样，让吐米欣赶紧安排帐房，让她们洗漱休息。他对霞儿说:“我正召集众将在大帐议事，你先歇息，晚上我会好好款待你的。”说着意味深长地一笑。

　　“怎么款待我？”兰霞阏氏侧着头，有意地问。

　　“那还用问，把你吞进我的肚子里嘛。”说着，他凑上身来轻吻着霞儿的耳根。

　　“去吧，去吧，我不在，胡子也不剪剪，怪扎人的，待会儿回来，我先得给你剪剪胡子，像乱茅草那样，没人管还真不行。”

　　她兴奋地闻到了丈夫身上那股熟悉的气味，让丈夫温柔地轻吻了一通，便娇羞地推开了丈夫，她知道现在她是留不住丈夫的。

　　冒顿刚跨上了马，她突然想起一件事，便赶上两步对冒顿说:“哥，有件事得告诉你一声。我来这儿的路上听人说，在山那边过兵了。”

　　“过兵？你们见了吗？在哪边？什么人说的？”冒顿十分警觉，听说山那边有队伍经过，便马上发出了一连串的问题。

　　“我们没有见着，都没见着，是那两个向导听从山里出来的小商贩说的，说是在东面，往北去。到了这里，我是什么方位都搞不清楚了。”

　　“东面，往北，奇怪！那两个向导呢，把他们叫来，我来问问。”

　　“你不用问了，就这两句话，我当时就问了，再没有别的了。都是影影绰绰的事，也不知真假虚实，你听了也罢，不要太当一回事。走吧，早点回来，别让我等急了。”说着，她打了个呼哨，推了推那匹黑龙驹的臀部，那匹骏马便会意地“NN、NN”地小跑走了。

　　望着丈夫远去的背影，兰霞阏氏感到了一种安全感、幸福感，她的心塌实了，她又回到了丈夫的身边，只要两个人在一起，什么事也不会有，什么事也不用她担心……刚想到这儿，她想起了一件事，便对身边的黑儿说:“去把吐米欣找来，我有事问他。”

　　吐米欣听阏氏召唤，马上赶了过来。他已年过三十，不再是当年跟牛干架的那个愣小子了，变得稳重多了，但人还是那样憨厚。

　　兰霞阏氏见他恭敬地站在自己面前，拘谨得一动也不动，便和蔼地说:“这些天你辛苦了，我看单于陛下气色不错，是你照顾得好，得给你记一功啊。”

　　“不，阏氏殿下，照顾单于陛下是我们下人的责任，应该做的，是不该记功的。”

　　兰霞阏氏笑了笑，心想，这是个一根筋，也不用跟他纠缠，便单刀直入地问道:“吐米欣，这些天那些汉人给单于陛下送女人了吗？你要老实告诉我。”

　　这件事是兰霞阏氏最担心的，她来晋阳的路上就一直在想，这么些天了，丈夫定然打熬不住，会去找女人。再说即使他不去找，那些汉人也会拍马屁，帮他找。这件事是她最不放心的，也是她急着赶到晋阳来的原因之一。

　　吐米欣见阏氏问这件事，便“嘿嘿”地一笑，张张嘴又把话咽了下去。

　　兰霞阏氏见状，心想:“果然有事。”便追着问:“怎么，不回答我？我的话你敢不听？单于陛下也从来不瞒我什么，我问什么事，他都告诉我，这些你还不知道？”

　　吐米欣听了，想想也真是那么回事，单于陛下对这位阏氏那是百依百顺。他又想了一会儿，便吭吭哧哧为难地说:“这事倒有，前些天打下晋阳，那个韩王送来了十来个女人，都是年轻漂亮的，单于陛下留下了两个……其余的分给了左大将他们了。可单于陛下说了，这些事……别跟阏氏殿下您说，怕您生气。”

　　霞儿听了，又好气又好笑，丈夫也真是没有眼力见，竟让吐来欣这样没心眼的人去干耍心眼的事。这倒好，他和盘托出，把丈夫特意的关照也照直讲了。

　　“那……那这几天，都是那两个骚女人陪单于陛下睡？”霞儿圆睁着眼睛，低声地问。

　　“是的，都陪单于陛下睡，有时一个，有时两个都陪。”

　　“好啊，他倒舒服……”霞儿恨得直咬牙根，她想自己这几天风餐露宿地往这赶，吃足了苦，冒顿你倒好，夜夜在这儿寻欢作乐，真气死人了。她想了想，跨上一步，抓住吐米欣的衣袖说:“走，带我去。”

　　“阏氏殿下，去……去哪儿？”

　　“还去哪儿，带我去见见那两只小狐狸精，快走啊！”

　　“这……”吐米欣迟疑着。

　　“这什么，快走！”黑儿也上来推着他走。

　　吐米欣只得把兰霞阏氏、黑儿等一伙女兵带到了安置那两个女子的帐房。

　　那两个少女只有十七八岁的模样，果然长得很俊美，又白又嫩，像春天里的两枝玉兰，但模样怯生生的，一副担惊受怕的可怜相。见到怒气冲冲闯进来的兰霞阏氏一行，她俩便缩在帐房一角瑟瑟发抖。

　　兰霞阏氏见是两个小可怜，怒气倒减了一半，这不是两个不解人事的村姑嘛，看来都是掳掠来的好人家的姑娘，不是心甘情愿来当骚狐狸的。

　　两个女孩见到兰霞阏氏贵人的模样，嘴里便嘟嘟哝哝地说个不停，又跪着向她连连叩头，像是在向她诉说些什么，哀求什么。但她听不懂，一点都不懂，大伙儿也听不懂，便都尴尬地站着。

　　兰霞阏氏面对这场合倒有些不知所措。她一手叉腰，一手甩着那条镶银的蛇皮鞭，在小小的帐房中转开了圈子。转了几圈，她站定了，对边上的吐米欣与女侍黑儿喊道:“你们还愣着干吗，还不把那两只小狐狸弄走！”

　　“弄走？……是啊，弄走，快弄走啊！”发呆的黑儿像是醒了过来，帮着主子催着边上的吐米欣。

　　吐米欣看看这看看那，便讷讷地对兰霞阏氏说:“殿下，弄走了她们……怎么对单于陛下说……陛下生气了怎么办？”

　　“陛下生气了怎么办？好，问得好。那我问你，那本阏氏生气了怎么办？你说呀，说呀！”兰霞阏氏终于爆发了，她找到了出气的地方，在吐米欣面前“嗖嗖”地挥舞着鞭子，一步步逼近着吐米欣。

　　黑儿见势忙插身进来，她一边拉住了主子，一边对吐米欣吼道:“你这头笨牛，你这块榆木疙瘩，阏氏殿下让你把这两个女人弄走，你还不听，你要作死啊，你也要这两个女人死在这儿啊。单于陛下会生阏氏的气吗？阏氏来了，他喜欢还来不及，还在乎这两个小女人，你真是傻到家了。快弄走，快弄走，多待一会，就叫人心烦。”

　　“是，弄走，弄走……”吐米欣觉得黑儿姑娘的话有道理，又不是自己把那两个女人弄走的，是阏氏殿下让弄走的，他不能不听。陛下宠爱阏氏，想来不会怪罪自己。可是把那两个女人弄到哪里去呢？他一时还真找不到一个合适的地方。他便悄悄地拉了拉黑儿，嘟哝着说:“黑儿姑娘，把那两个女人弄走，弄到什么地方合适啊……我脑子笨，帮我出出主意吧，谢谢了。”

　　“你……我有什么主意，我刚到这儿还没一个时辰，知道该把她俩送到哪里……这样吧，你把她俩先带走，再去找玛卡总管，把事情跟他一说，他一定有办法的。有一条你要记住，这两个女人一定不能再出现在单于陛下的周围，如果再让我们见到这两个女人，别说阏氏殿下饶不了你，我也得揪下你的耳朵。去吧，快去办事吧。”

　　吐米欣低着头，忙过去比画着让那两个女人赶快收拾东西，跟他走。

　　见那两个女人走了，兰霞阏氏才松了一口气。刚才黑儿对吐米欣说的话，她都听到了。黑儿那丫头说得好，那样的女人不能再出现在丈夫跟前，别看她们现在那副可怜兮兮的模样，言语也听不懂，时间一长，就会勾人心魄，就会成为一个个迷人的妖精。她们年轻，又是一副美人坯子，留在丈夫身边，迟早是个祸害，趁早赶走了她们，大家都太平。

　　这件事叫她心里很不痛快，这样的事，以后一定会很多。这儿的女人与草原上的女人不同，另有一种媚态，也白嫩，男人们爱的是新鲜，那些到嘴边的肥肉岂会放过。丈夫是大单于，让他不沾点腥味难，但切不能让他迷上那些骚狐狸，自己得时时刻刻提防着。

　　“唉，男人啊，不能让人放心的男人。”

　　三

　　议事大帐中关于这次战役的检讨争得很热烈。

　　当冒顿单于让大家谈谈自马邑南下以来的感受时，不少将领都觉得很突然。从马邑到晋阳，在一块完全陌生的土地上行军打仗，要说感受，各种各样的都有，不知从何谈起，也不知单于陛下让大家谈的是哪方面的感受。

　　左大将呼衍青格尔知道冒顿的意图，见众将交头接耳不知所措，便对众将解释道:“单于陛下的意思是：自从马邑出兵以来，大家觉得这仗打得怎样？我们打赢了没有，柴武打输了没有，下面我们又该怎么办？”

　　冒顿单于点点头，接着说:“左大将所言正是本单于所想，当然还不仅仅这些。要不，大家就从左大将那几个问题谈起吧。”

　　这下众将听明白了一些，但不少人马上又犯糊涂了，这些还用说吗？这仗我们当然打赢了，柴武当然打输了，要不然我们怎么到了这里占了晋阳城呢。

　　万骑长右大都尉格律金是个急性子，便抢先说:“单于陛下，这仗嘛，我们肯定赢了，柴武肯定输了。不过，这小子乖巧，溜得快，所以这仗打得不过瘾。以后怎么办？以后得防止他溜，设法截住他，把他一口吃掉。”

　　他这一说，大帐内许多人点头，觉得格律金说得不错，干脆利索地把利弊得失都说明白了，就是这么回事，格律金说完，也很得意。

　　冒顿单于不置可否地笑了笑，又问边上年轻的左贤王:“稽粥，你怎么看啊？”

　　稽粥见父亲问到了他，有些紧张。但这几年他也历经战阵，又位居左贤王，虽然年轻，也有了几分自信，便答道:“儿臣以为格律金叔叔说得很好，儿臣也是这样想的。我们这一路所向披靡，无人抵挡，以后要紧的是要逮住那个柴武，免得他老在跟前骚扰，消灭了他，再找汉国皇帝决战。”

　　冒顿又神情莫测地笑了笑，他转向了边上的玛卡，问道:“左大都尉，你看呢？”

　　玛卡是冒顿身边的亲信，也了解冒顿的心思，他迟疑了片刻，答道:“陛下，臣这些天一直在琢磨这场战事，想法与右大都尉、左贤王不尽相同。臣以为我军虽胜，但胜得太容易；汉军虽败，但败得太蹊跷，臣恐其中有诈。”

　　他这几句话一出口，大帐内一片哗然，大家面面相觑，十分惊讶。格律金等人刚想站起来争辩，冒顿单于立刻瞪了他一眼，一扬手制止了他。接着，冒顿饶有兴趣地问玛卡:“噢，那你倒说说，诈在何处？”

　　“当初韩王信守马邑，那个皇帝让他死守待援。韩王信行动稍迟缓，那皇帝便怪他作战不力，严加斥责。现在这个柴武是刘邦信得过的将领，可是却一再避战，一弃句注要塞，二弃晋阳重镇。臣以为若没有皇帝刘邦的允许，柴武是决不敢这样做的。再者，既然皇帝刘邦能让柴武率军来解马邑之围，想来此人决非等闲之辈。在与我军的交锋中，他用兵灵活未显败绩，我军虽屡战屡胜，但斩获不多。因而臣担心汉国皇帝与那个柴武恐怕另有图谋。”

　　“另有图谋？好，说得好。那你以为他们会有什么图谋呢？”冒顿认真地问着。

　　“这……这就看不清了。”玛卡摇摇头，显得有些茫然。

　　“看不清了？好，看不清了，好。”冒顿单于却连连点头，心想，玛卡的这个感觉与自己相同，看来自己的感觉没有错。

帝国草原3：白登之围(第二部分) 


　　稽粥、格律金与许多将领都听不懂单于陛下的话了，玛卡说“看不清了”，单于还连连说好，这是什么意思。稽粥冒失地说:“父王，我军兵势浩大，柴武抵挡不住，便节节败退，这么明白的事，怎么会看不清？”

　　格律金也接着说:“据韩王信得到的密报，皇帝刘邦刚率军离开长安，他的大军离开晋阳尚远，柴武独木难支，便被迫且战且退，这颇合情理，没有什么看不清的。左大都尉怕是多虑了，哪里会有什么诈啊。”

　　冒顿听完这两人的话，“哈哈”地一阵仰天大笑。笑罢，他对稽粥与格律金说道:“你们都长能耐了，一眼就把战事看清楚了。可惜啊，本单于没有你们的能耐，我倒与左大都尉有同感，许多事看不清楚，下一步怎么走又心存疑惑。你们看，这不是麻烦了吗？”

　　大帐里的将领们听了单于陛下这番话，都很意外，也十分惊讶。

　　冒顿停顿了一会儿，接着说:“刚才格律金也说了，这仗打得不过瘾。为什么不过瘾？那就是我们没能在战场上认真地跟柴武刀对刀枪对枪地交锋一场；没有杀得他片甲不留；没有取得实实在在的胜利。常常是我们的劲头刚想使出来，他便溜了。就像一双铁拳砸在一堆羊毛上。那柴武是不是个脓包，会不会打仗呢？你们都看到了，在我们进攻晋阳的头几天，他抵抗得多凶啊，反击也十分有力。本单于仔细观察了一阵，他率领的决非乌合之众，而是一支训练有素久经沙场的队伍，布阵严密，技击精良，这支队伍在平野上也可与我们周旋一阵，何况他们又是凭险据守。

　　“然而，他们打得好好的，却突然一夜间全撤走了，这岂不是太反常了吗？大家要清楚，晋阳城不是我们攻克的，是柴武让给我们的。刚才玛卡说得好，当初刘邦马邑都不让丢，可现在重镇晋阳都敢丢，这不奇怪吗？如果没有刘邦的默许，柴武有这个胆量吗？他真是不要脑袋了？那么刘邦又为什么让柴武撤出晋阳呢？他们下一步又想干什么呢？这么多的疑惑，你们又作何解释呢？反正我是看不清楚，也没想清楚。”

　　冒顿单于这番话让大家怔住了。同样的话出自他的口，分量就不一样了。刚才玛卡说了不少，听进去的人不多，这回单于陛下发了话，那些帐前的匈奴将领们都得认真掂量掂量。

　　他们循着冒顿的思路，越想越觉得单于陛下的这番话有道理，果然在看似正常的局面下隐藏着不正常，在表面平静下潜伏着险恶。但再要往下想一层，便与单于陛下一样“看不清楚了”。稽粥更是感到惭愧，父亲提的那些问题，他根本没想到，更无法回答，在青格尔、玛卡这些前辈面前，他是多么稚嫩浅薄，刚才却振振有词地去批驳别人，看起来自己要学的东西还很多很多。

　　呼衍青格尔见大家默不作声，便对众人说:“单于陛下这几天一直在思考这场战事的发展变化，让我也认真考虑，特别是下一步我军该如何行动。老实说，开始我的想法也和大家差不多，认为进展顺利，后来便多了些疑问，经单于陛下点拨，觉得问题确实不那么简单。但下一步该怎么办，我确实想不好。为什么想不好，说来也简单：情况不明。常言道：知己知彼，百战不殆。现在不知对手葫芦里卖的什么药，怎么能做下一步的打算呢？由此，我深深地检讨了这次对汉作战的得失，我以为尽管我们节节胜利，前进了近五百里。但由于地形不熟、言语不通，我军越深入汉地，情况便越加不明。譬如说柴武一次次在我们眼皮下溜掉，如果在我们草原，他别想跑。即使他溜了，我们马上能估算出他会去哪里，会在何处屯兵，何处设伏。再说，他撤兵也没那么容易，我们纵骑追去，大路也好，小径也罢，一天半日便能追上他的队伍。现在却不行，哪里有座山、哪里有条河，我们都搞不清，只得完全依赖那个韩王信与他的部下，他们引领我们朝东，我们就不能去西。我们像是在替他们打仗，像是一个强壮的瞎子跟着一个领路的孩子转，完全失掉了战场的主动权。也丧失了我们的机动性、灵活性，这是我担忧的，如果这种情况不改变，那便十分危险。” 


　　青格尔说完，冒顿单于便三击掌，接着青格尔的话音说了下去:“好，左大将说得好。地形不熟、言语不通、情报不灵，种种情况汇合成一句话：敌情不明。在敌情不明下用兵是瞎打胡打，就会落入敌人的圈套。尽管现在我还不知道他们有没有设圈套，设了怎样的圈套，但情况十分可疑。那么我军下一步该怎么办呢？很简单，赶快把情况搞清楚。在没有把敌情搞清楚的情况下，不再向南进攻了，先留在晋阳看一看。这次南下，有韩王信他们引路当然是件好事，但不能过多依赖他们，要把主动权掌握在自己手中。我想有两件事你们赶快交给那个臧衍去办，要他马上建起一支汉人的斥候队伍，赶快把情况摸清，在这块地方光靠我们匈奴斥候不行，他们也是睁眼瞎。也不能全听韩王信他们的，他们的心思跟我们不一样。第二件事是让他们赶快搜集、绘制这一带的地形图，多多复制，近日内要让各个千骑长人手一份，以后要做到每个百骑长都了解周围的地形地貌，这样才能取得作战的主动。这些年我们一直打胜仗，这次搞不好会打些败仗，你们不能大意轻敌，大家听明白了吗？”

　　“听明白了！”大帐内一片齐刷刷的应答声，但那些将领们都在想，单于陛下把情况说严重了，是在吓唬他们，现在的形势，哪有打败仗的迹象，只是以后更上心些罢了。

　　四

　　两天后，事情发生了重大变化。

　　留驻在马邑及代地的匈奴右大将兰金派军使飞骑来报，代地人县① 一带、滹沱河两岸出现了大批汉军。他们由东向西，攻击目标指向马邑、云中② 等地。

　　这个突如其来的急报让冒顿单于、青格尔等人大吃一惊，谁也没想到在他们后方五六百里的地方会出现大批汉军。冒顿单于马上想起前两天兰霞阏氏刚到晋阳时对他讲的“山那边过兵”的事。当时他很重视这消息，但霞儿也是听说，没有说出更多的情况。现在看来，那个信息是真实的，它被兰金的急报证实了。他与青格尔等人马上商量，那些汉兵从何而来，他们突然出现在代地意味着什么？

　　他们还在磋商时，韩王信与他的大将王喜等人急匆匆地赶到了匈奴大营。他们也得到了王黄、赵利送来的消息，在代地人一带出现了刘邦的大军，据斥候报告，看到了大将樊哙、周勃、夏侯婴等人的旗号。如果这一切都是确实的话，那是一支迂回到他们后方的精兵。

　　冒顿单于请韩王信等人稍息片刻，让人送上了奶酒。他一面仔细查看铺开的地形图寻找着汉军出现的方位，一面飞速地思考着。现在刘邦的意图他已经明白了，好狠毒的一计，兜到我们的屁股后面去了。刘邦一是要扫荡自己的后方基地，二是要实施南北夹击，围剿自己率领的这支匈、韩联军。

　　不知怎的，此刻他的心里倒渐渐平静下来，以往的疑虑消失了，他的眼睛亮了，比前些天看得清了。他从容地看罢地形图，侧身对青格尔说了几句，便抬手请韩王信先讲，他想听听韩王信对眼下形势的看法与打算。

　　韩王信谦恭地低头向冒顿单于施了一个礼，然后说道:“小王也是刚刚接到马邑送来的急报，一则敌情尚不详知，二则也尚未与部下商量，故而还是听单于陛下的示下，小王当率部努力实施。”

　　冒顿听了摆摆手:“别这样客套，那刘邦、樊哙、周勃等人，都是你的老熟人，本单于是一个都不认识。他们的心思，用兵的特点，韩王当很清楚，因而这次作战还是要多多地借重你韩王啊。”

　　韩王信双拳一抱，说道:“那小王就放肆了。依小王看，在代地出现的汉军是支疑兵，因为情况掌握少，还很难断定他们的行动目的，但总的意图是可揣测的，那便是干扰牵制我们南下，干扰牵制我们向中原进军。故而小王以为，我军当对这种干扰与牵制不予理睬，大踏步南下，只要进入黄河两岸，就有办法了，就能开创大局面，造成大气候。况且，马邑一带有右大将兰金的万余精兵，还有我部王黄的约六千人马，也可与那支汉军周旋一气。”

　　冒顿听罢，与青格尔交换了下眼色，便对韩王信说:“韩王的意思是对北边出现的汉军不予理睬，继续挥师南下？”

　　“是的，不然我们会被他们牵着鼻子走，也会失去进攻的态势，失去打击的方向与目标。”

　　青格尔这时在边上插话:“那韩王就没想过，如果北边的汉军不是一支疑兵，而是一支精兵，他们会随之南下夹击我们，那怎么办？况且代地一带储备有不少粮秣物资，一旦丢失，损失颇重。”

　　“小王想过，如果真像左大将所言，我们也只能往南一头撞去，趁夹击之势尚未成形，撞破刘邦的这张网。撞破了一头，他张的便是一张破网，也就没有什么可怕的了。”

　　“那……那如果本单于决定回师，先撞破北头，再收拾南头，你看怎样啊？”冒顿偏着头以商量的口吻向韩王信发问。

　　听冒顿单于这一问，韩王信浑身一颤，身上像挨了一记鞭子，心想他最担心的事情终于出现了。不，不能，他一定要劝阻那个匈奴单于，不能让他作出这个决定。他忙说:“不，单于陛下，不能这样……如果这样，我军攻占的五百里山河便全都丢弃了。再者……这……”韩王信说到这里，似乎嗓子眼被卡住了，憋得脸膛都发红了。

　　“别急，慢慢说。来，喝口奶酒润润嗓子。”冒顿的口气还是十分从容。

　　韩王信真的端起了案几上的铜碗，喝了一口凉凉的奶酒。

　　“韩王，你接着说吧，有什么难处，尽管说。”

　　“谢单于陛下体恤小王，那小王就实言相告。若陛下要回师马邑，小王则很难统驭部下，怕是会军心动摇，顿生剧变。”

　　“噢，有这么严重？”冒顿抬了抬身，认真地问。

　　“单于陛下，小王不敢隐瞒。小王率的数万大军日夜盼着挺进中原，渡过黄河，回到朝思暮想的家乡，与爹娘妻儿相聚。为此，他们甘冒矢石，不避锋镝，士气十分高涨，作战十分勇猛，一路上也连战连捷。现在突然让他们掉头北上，返回马邑，这便像是一桶冰水泼在一盆炭火上，让他心中充满愤怒、绝望，也以为单于陛下与小王欺骗了他们，辜负了他们。在这种情势下，他们定生异心，大则哗变，小则逃亡，恐怕回不到马邑，小王率领的数万之众，已所剩无几了，事关重大，小王不得不如实禀告，请单于陛下详察。另外，小王可向单于陛下起誓，若小王能回到故地，那十万大军可立致麾下，单于陛下可横行中原。因而，小王恳求陛下继续南进。”

　　说完这大段话，他起身，对冒顿深深一拜。

　　韩王信的心思冒顿早已揣摸到，他与他的部下急于南下的心情冒顿完全理解，尤其是他最后讲的那番话倒是十分真实的，他射出的那支箭是难以回头了，他所说的哗变、逃亡并非危言耸听。

　　冒顿单于想了想，又回头与青格尔嘀咕了几句，便对韩王信说:“韩王的意思，本单于明白了。这样吧，你先回去，让我再好好想一想，也就是这一两天里，我给你一个答复，你也快去做好各种应急准备吧。”

　　韩王信等人又一遍遍千恩万谢地恳求着退了出去。

　　五

　　韩王信走后，冒顿单于召集了他的主要将领在大帐内仔仔细细商量了下一步的应对措施。

　　尽管战事才露端倪，但冒顿单于已经预见到这场大战的态势。他心中很清楚，整个战局在这几天里发生了质的变化。他统率的这支匈、韩联军在战场上已经从主动转向被动，形势变得复杂了，困难了。他暗暗地自责，自己是大意了，低估了对手，因而落入了刘邦设下的圈套。应该承认，在他与那位不曾谋面的对手刘邦的第一回合较量中，他落了下风。

　　但他是位历经战阵的统帅，尽管面对不利的态势，他仍十分镇定，更不会在部属面前流露出他的不安。从眼下的形势看，他最佳的应对方案是迅速回师，离开这块陌生的土地，回到自己熟悉的那片山野平川，在那儿将身后的那支汉军击溃，先解除后顾之忧，然后再返回身来对付赶来的刘邦。这样自己便摆脱了两面受敌的不利局面，夺回了战场的主动权。青格尔、玛卡等人也都赞成这个方案。

　　另一种选择便是听从韩王信的建议，甩开身后的汉军不顾，加速南进，争取早日进入黄河两岸。但是，这是一步一厢情愿的险棋，没有一点把握，尤其是如果采纳这个方案，那匈奴大军便会像前一段那样，完全依照韩王信的意图作战，完全失掉战场上的主动权与指挥权。正像青格尔讲的那样，越深入汉地，匈奴大军会越盲目。因此这是个下策，是绝对不能实施的。

　　这样看来，对于下一步的应对方案，应该是很好决断的：采纳前一种方案，摒弃后一种方案，迅速回师。然而，事情没有那么简单，韩王信的三四万众怕是撤不回去，他们上上下下，只一个心思：打回老家去，别的都不管不顾了。如果强令他们回师马邑，别说旁人，韩王信本人就会拒不奉命。那么丢下韩王信他们不管，自己率匈奴大军先撤。这也不妥，这仗还没打，就自示败象，岂不是让人笑话。再说，战场上的形势千变万化，眼下虽说刘邦在整个战场的布局上胜了自己一筹，但刀对刀枪对枪的交锋还未见真章，自己很想领教领教刘邦的真正实力，跟他好好地打一仗。这一仗如果打赢了，那当然是大好事；如果打得不顺了，输了，那也能掂量出对手的分量，另想办法制服他。

　　想到这里，他笑了笑，这些年一直打胜仗，逃跑的滋味许久没尝了，这次搞不好会尝一尝。尝一尝也好，让自己的那些部下多一次磨炼，多一次教训。这些年上上下下都够狂的，都成了骄兵悍将，也该摔打摔打吃些苦头了。

　　既然想到了输，想到了逃跑，这场战事的最坏打算都考虑到了，他胸中也有了新的主意。

　　他对那几个亲信将领说:“听从韩王的意思继续南进这是不可行的。现在马上北撤，韩王的数万大军便会瓦解，韩王也不会奉命。如果强制他们北撤，那这支联军就分裂，便不战自败了。再者，我也想与刘邦率领的那支汉军主力较量一番，看看它的实力。因而我打算同意韩王信继续率军南进的请求，只是我匈奴大军不全然与他一起行动了。我们可以派出一支队伍支援他作战，主力则暂留晋阳，再观察一段战局的变化，你们以为如何？”

　　青格尔、玛卡等人想了一想，单于陛下的这个部署还是可行的，南进北撤两种可能都考虑到了，也兼顾了韩王信的请求，韩王信也一定会接受这个方案，他们都表示赞同。

　　稽粥与格律金则暗暗惭愧，前几天他们还踌躇满志，一点没看出暗藏的危机。没几天，事实就教训了他们。现在听单于陛下部署，便乖乖地点头。

　　冒顿单于见没有异议，就说:“那这样，玛卡兄弟你辛苦一趟，带上一万骑随韩王南进吧，你处事谨慎，我放心。这仗要打好，头脑要灵活，若跟刘邦的大军遭遇，不可硬拼，能战则战，不能战则走。不过有一件事我要特别关照你，若这次交兵，韩王胜，那最好不过，若韩王兵败，你要竭力相救，要把他带回来。他是归顺我匈奴的第一位诸侯王，我不想把他丢回给刘邦。那样，太丢我匈奴脸面，也会被人诟笑。此人我要留下，还有大用，你一定要记住这件事。”

　　玛卡点点头:“臣记住了，一定按照陛下的意思办。”

　　这时，冒顿轻轻地叹了一口气，对那几位亲信说道:“这次，我是大意了，没把那个刘邦放在眼里，现在看来他还真是个对手。你们都是我的股肱之臣，对你们我也不避讳什么。这仗从形势上看，我军已落了下风，因而你们要振奋精神，努力扭转不利的战局；也要做好最坏的打算，随时做好北撤的准备。打仗嘛，总是有进有退，有胜有负，要紧的是吃一堑长一智，让自己变得越来越聪明，越来越厉害。这些话也就在这里讲，你们几个知道了就行，不要与任何人议论，不能乱了军心。稽粥、格律金，你们两个要特别注意。”

　　稽粥与格律金连连称是。

　　冒顿单于停顿了片刻，又对青格尔说:“左大将，那明天早上，你就去把韩王信请来吧，并召集千骑长以上将领到大帐听令。”

　　两天后，韩王信与玛卡便率领大军离开晋阳继续向南进攻了。

　　韩王信骑在他那匹黄骠马上十分兴奋，他渡过了一个难关，终于又南进了。虽然匈奴的主力留在了晋阳，南进的兵力削弱了，但这样也解除了自己的后顾之忧。再说左大都尉玛卡率领的一万精骑有很强的战斗力，能给自己的队伍壮胆。现在他只有一个心思，赶快赶路，加快进攻，争取赶在与刘邦遭遇前进入黄河两岸。

南北夹击

　　皇帝刘邦率领文臣武将出长安后，大张旗鼓地奔东而来，一路上征调来的兵马陆续汇入这支征讨大军，声势浩荡。

　　沿途的百姓们听说北边的匈奴人入侵，皇帝陛下率军亲征，都十分鼓舞，匈奴乃蛮夷之邦，那些野蛮人千万不能让他们闯进来。令他们大惑不解的是那个韩王信怎么也生了异心，他不是皇上信得过的一个王爷吗，怎么没出息地投降了匈奴人，为虎作伥，这叫人弄不明白。不过，这些年里好多事他们都弄不明白，那些诸侯们你打来我打去的，一会儿甲与乙结盟，一会儿乙与丙又翻脸的，他们也见多了。因此，只要战火不烧到百里之内，只要这个破家还在，他们就依样地过日子，他们还得吃饭睡觉，还得娶妻生子。

　　说起生子，皇帝最近下了诏书，谁家生了儿子，可免除两年的劳役赋税。这真是个好消息，如果能娶上个好老婆，连续地一个个儿子生下去，那一辈子的劳役与赋税都可免了。但是，这兵荒马乱的，生养一个儿子也不易，喂大了儿子说不定又得送上战场，唉，反正没有老百姓的好日子过。

　　刘邦对这一段战事的发展很满意，各路大军都在按照自己的计划行事，他的战略意图正在一步步实现。

　　据柴武派遣来的军使报告，柴武在晋阳狠狠地阻击了匈奴人与韩信后，又准备放弃晋阳往南撤离。刘邦听罢，想也没想就对陈平说:“可以啊，让他慢慢地后移，只要拖住他们就行。”

　　樊哙、周勃、夏侯婴、灌婴等人率领的队伍也已经完成了迂回的任务，出了太行山进入了代地，在恒山与五峰山(即五台山)之间的滹沱河谷出现了。

　　更叫刘邦满意的是直到目前，他的整个战略意图还未被那个匈奴单于识破，他们的眼睛还是盯着晋阳，盯着南边。

　　几天后，柴武按计划撤出了晋阳，而北线的樊哙等部在代地发起了攻击。此刻，刘邦特别关注匈奴人与韩王信在晋阳城下的动静。他估计匈奴人一旦发现了他的作战意图会立即北撤，力图跳出他南北合击的圈套，因此他已命令柴武，一旦匈奴人北撤，柴武部立即回师贴上去，紧紧地缠住他们，让北线的樊哙、周勃等人立刻南下堵截，他将率大军赶到，完成南北合击的部署。他也曾想过，匈奴人与韩信会不会破釜沉舟冒险南进，如果那样，正中他的下怀，他将在上党地区实施他的合击计划。

　　接着传来的军情报告，却出乎他的意料，匈奴人与韩信分兵了，韩信率军继续南下，匈奴单于与他的主力竟留在晋阳原地不动，这倒让人有些费解，不知对手打的什么主意。

　　陈平听到这个报告，默默地点头，若有所悟。

　　刘邦见状，便问道:“户牖侯，匈奴人摆出这个阵势，其欲何为啊？”

　　陈平答道:“臣揣测，匈奴单于此举也出于无奈，定然是韩信执意南侵，冒顿又不能对他弃之不顾，故而与韩信分兵，他留晋阳的打算是：一则可抵御我南下的北线大军；二则可与韩信彼此策应，两人各当一面，变两面受敌为一面受敌。这两处兵马若有一处获胜，他即可变被动为主动。因而，在眼下的情势下，他取的是较为稳妥的中策，那个冒顿还真是动了番脑子。”

　　刘邦听罢，觉得陈平的分析很有道理，便“嗯”了一声，又问其他谋臣们:“户牖侯所言，你们以为如何？”

　　众人都点头称是。这时，那个黑大个刘敬却站起来启奏道:“陛下，依小臣看，那个匈奴单于停留在晋阳，恐怕还有更深一层意思。”

　　刘邦听了却有些不快，陈平是何等聪明的人，已经把冒顿的意图剖析得一清二楚，你刘敬又要来显示自己的高明，便冷冷地应道:“奉春君又有什么高见啊？”

　　刘敬却不辨颜色，还是直通通地说:“小臣以为，冒顿驻军晋阳，是留了一手，怕是仍有北撤之意，他是在等待时机。”

　　“北撤？他要北撤还不快走，还在等待什么时机？难道他真准备丢下韩信的数万人马吗？听军使报告，反贼韩信的南侵大军中还有万余名匈奴人助战，他也弃之不顾了？”

　　刘邦对刘敬的看法很不以为然。

　　“不，陛下，小臣的意思是：冒顿并非马上准备北撤，但存北撤之心，故而匈奴主力不再南移。若下一步战况对他有利，他会尾随韩信南侵；若战况于他不利，他会伺机率军突围。至于韩信的数万人马，冒顿不会放在心上，本来就不是他的同类，生死与他何干；至于他的人马跟随韩信行动，也是个障眼法，一则坚定韩信的战斗意志，二则也为了迷惑我们。”

　　“那他就不怕被我们围住，到那时候撤不出来？晚撤难道比早撤好？”刘邦咄咄逼人地追问。

　　然而，刘敬也不退让地争辩道:“早撤，晚撤，当因势因时而定，早撤未必一定优于晚撤，晚撤常常有意想不到的功效。”

　　“荒唐，朕打了这么些年仗，还没听说过这个道理。”刘邦觉得刘敬简直在胡说八道。

　　“陛下，小臣不敢妄言，譬如围猎，一头虎豹之类的猛兽被围在其中，它常常蹲踞在原地不动，窥测着方向，等到猎手们靠近了，它突然发力，向一处猛扑过去，突出重围，顷刻间便穿山越岭而去，令猎手猝不及防。如它早早行动，则猎手们便来得及移动，组织有效的拦截。小臣以为，冒顿就是那头蓄势待发的猛兽，陛下不可不防。”

　　“这……”刘邦一时语塞，那个刘敬人是那样粗粗拉拉平平常常，一张嘴巴倒真利落，什么事到他嘴里都能讲出番道理。他讲的这件事又触动了刘邦的心事。这次征战，他的目标就是匈奴单于冒顿，搞南北合围就是想网住这条大鱼，而现在刘敬恰恰说冒顿会溜，这怎么叫他不心烦。他扭头问陈平:“户牖侯，奉春君所言，你以为怎样？”

　　他想让陈平批驳刘敬一番，宽宽自己的心。

　　出乎意料的是陈平笑眯眯地答道:“奉春君所言，臣十分钦佩，冒顿怕是留了这一手棋，陛下确该早做准备。只是眼下，他是不会即刻北撤的。”

　　“好了好了，那咱们就说眼下吧，那个冒顿单于既然与韩信已分兵抵御我军，我军该如何应对？”陈平对刘敬的肯定，扫了刘邦的兴，也无意中伤了他的自尊心，他不愿再扯这个话题。

　　兰霞阏氏见丈夫一连几夜没回帐，便让侍女黑儿去打听，单于陛下这几天在忙些什么，为什么整夜待在大帐中不回来？

　　侍卫长吐米欣悄悄地对黑儿说，请阏氏殿下放心，单于陛下没找野女人，谁也没找；他晚上在大帐里也没干啥，就是反反复复照看堆在案几上的一卷卷收集来的地形图。

　　黑儿回来照实一说，兰霞阏氏听了很奇怪，便对黑儿说:“走，他不回来，咱们去找他，这还难得了我。”说着，她匆匆收拾了下脸面，便让黑儿带马。

　　冒顿单于见兰霞阏氏进了大帐，有些意外。内帐内果然没有旁人，只是案几上全是图卷，有羊皮的，有帛制的，堆满了案几。兰霞阏氏翻动着那堆图卷，对冒顿说:“哥，这几天你撇下我，就跟它们做伴啦。”

　　冒顿见霞儿面带不悦，便赔笑着说:“谁撇下你了，这两天忙，要打仗了，不是让他们告诉你了吗？”

　　“要打仗了？这些年哪一年哪一月没有打仗的事，哪一年哪一月你闲过。这几天也没什么惊天地的大动静，你一人待在这儿干吗？我不是要你陪，我是不放心，你心里一定有事，一定的。”

　　“有什么事，你别瞎想。你还没吃饭吧，我也饿了，让他们开饭吧。你既然来了，今晚咱就住这儿了，不回去了，你也陪我说说话。”

　　说着，吐米欣就传下话去：掌灯，送饭。

　　已是十月中旬的初冬天气了，天黑得早，也冷了，侍从们端来了晚餐，又端进了火盆。

　　冒顿单于一大口一大口地喝着奶酒，喝完了一碗，他抹了抹髭须，对兰霞阏氏说:“你来得正好，本来就有一件事想找你商量，但至今都没拿定主意，就先听听你的吧。”

　　“我说你有事嘛，你说吧，什么事？”

　　“不是什么大事，我想让你先走，可又怕路上出危险。”

　　“先走，去什么地方？”霞儿诧异地问。

　　冒顿没急着回答，他拿起一条烤羊腿，啃了几口，抹了抹嘴，有些神秘地说:“回去，回咱们草原去。”

　　“回去？那你呢，也回去还是继续往南打？”

　　“我不是说了嘛，你先走，那我当然是后走了，南面这回我是不去了，我想这次是该往回返了。”

　　“这……”兰霞阏氏十分惊讶，她还是第一次从丈夫嘴里听说他要返回去了。这说明什么呢？说明……这一仗不打了？莫非已经打败了？从她跟了冒顿后，冒顿还从来没有被人打败过，眼下会出现这种情况吗？事情已经这么严重了吗？她张大了嘴，惊骇的眼睛望着丈夫，喃喃地说:“怎么？这仗败了……我们败了吗？”

　　“败了？谁说败了，打还没好好打，就败了？总该打一仗分个输赢，才能言败嘛。”

　　“那你怎么要走呢，你不是要跟……跟那个刘邦较量吗？不是要制服他吗？”

　　“啊哟，你这小脑瓜子不灵啊，往前走，往回去，不都是走嘛，都是为了打仗，都是为了跟刘邦较量。看起来这番较量还得费些时间，还真得费一番脑子。好吧，不跟你打哑谜了，对你说实话吧。在跟刘邦较量的第一回合中，他占了上风，晋阳怕是待不住了，我们得往回撤，准备下一回合的交锋。我是小看了那个刘邦，大摇大摆地随那个韩王往南闯，吃了大意的亏，现在的形势对他有利啊。”

　　“那，那你还不快撤。这两天我听下人们在那儿议论，还以为他们在瞎传，情况不会那么严重，现在看来全是真的了。”

　　“议论什么，无非是汉军势大，南面北面都压上来了，我们该怎么办？还有怎么办的，打得赢就打，打不赢我们就走嘛，这不是我们匈奴的老战法吗？只不过这些年我们都打赢了。这次，这次也许我们打不赢，那我们就走嘛……所以我想让你先走，人少，目标小，大路小道都可穿行。但又有些不放心，护送的人少了，怕遇见意外，北面的汉兵正在压过来；人多了，目标又太大，会引起汉兵的注意，也失掉了先走的意义。主要是我们对这儿都太陌生了，离开了向导寸步难行，故而我正犹豫着呢。”

　　“不，我不走。你想得倒好，这种时候想撇下我不管了。我得跟你在一起，要死要活都在一起。”兰霞阏氏决绝地说。

　　“什么要死要活的，哪有这么严重。我不是为了你的安全嘛。你走了，安全了，我更可以放心大胆地打仗了；你在的话，总是我心头的一个牵挂。”

　　“什么牵挂不牵挂的，这些年我们不是总在一起嘛，你也没有少打仗啊。”

　　“这次不是情况不同了嘛，故而想让你先走。”

　　“情况不妙，那我更得待在你身边，我更不想当逃兵……哥，有一件事，今天我得好好跟你说说，你得听，一定好好地听。”说着，兰霞阏氏拉住了冒顿的手，神情变得十分严肃。

　　冒顿见霞儿变了神情，有些奇怪，什么要紧的事，让她这么上心，便说:“你说吧，我听听。”

　　“这几天，下人们议论得不少，都在说南面与北面都出现了汉军，我们像是被围住了。但大多数人都不怕，都不把它当回事。他们想得很简单，也轻松，只一句话:‘有单于陛下在，我们怕什么。’老实说，我也是这样想的，只要有哥在，我就什么也不怕，什么也不用担心。后来，这样的话听得多了，他们满不在乎的神情看得多了，我突然感到害怕了。这不是把什么事都推到你的头上吗？把山一样沉重的担子搁在你一人的肩头吗？这成千成万人生生死死的大事都指望着你，依靠着你，这有多可怕呀！”

　　冒顿原以为是什么了不起的事情让霞儿害怕，听她这么一说，便随口答道:“这有什么好害怕的，本来就是那么回事嘛。我是匈奴国大单于，匈奴人当然得依靠我，指望我呀。”

　　“不，哥，不是这个意思。这些年，无论是单于庭的奸党还是强横的东胡、月氏一个个都让你制服了。你攻必克战必胜，创下了盖世的功业。于是，大家都把你当做了神，当做了无所不能的天神，这……这可不对啊。”

　　冒顿听霞儿这么说，倒有了兴趣，便有意问道:“那，你看我是谁，我难道不是神吗？”

　　“不，不是。你是草原上高飞的雄鹰，你是跨山涉水的骏马，你是匈奴的大英雄，你是我心爱的哥哥。可我最清楚，你是人，你不是天神。天神选中了你，把复兴匈奴的大业托付给了你，也赐给你超常的力量与智慧，可你还是一个人，一个要吃要喝，也会生病受伤的人。”

　　“这倒奇怪，别人都愿意我是天神，你却不愿意我是天神，这是为什么呀？”

　　“我愿意你是，但你不是。因为我是你最亲最近的人，我才这么想这么说。以后我相信天神一定会把你接进天国，你也会把我带进天国，但现在你不是。也就是说，你不像天神那样什么事都能做到，你也会有办不到的事。”

　　“你绕了半天，就是要告诉我这句话吗？这我还不明白，如果我是天神，如果什么事我都能做到，刚才我还会说这回让刘邦占了上风，还会让你先走吗？”

　　“哥，也许你早明白了，但我还是担心、害怕。我担心的是上上下下都这么说这么想，渐渐地你也认可了，心里虽然还明白一点，但脑子一热便犯了糊涂，从而作出了糊涂事。”

　　“糊涂事，什么糊涂事？”

　　“譬如，你会因为别人说你是战无不胜的大英雄，你便死扛着不退一步；譬如，你会赌一口气，跟那个汉国皇帝刘邦拼个你死我活。”

　　“你怎么会担这些心，我会这么傻吗？真是的。”

　　“办傻事的都不认为自己傻，还往往是聪明人，这是我阿爸跟我讲的。这回你反常地让我先走，说什么为了我的安全，还说什么我走以后你可放心大胆地打仗了，这都是些什么意思嘛，这些话能让我放心吗？我能不害怕吗？”

　　“就为了那些事？好了，算我多事，你不愿意走就别走了，待在我身边看着我好了，说不定我真会干傻事呢。”

　　说着，他不耐烦地站起来，想结束这番谈话。

　　“哥，怎么饭也不吃了，嫌我烦你了？我话还没有说完呢。我要说的那些话也许都是多余的，但是那些话都是我心里常常掂量的。哥，今天你喝着酒，吃着肉，就耐心地听我说吧。”

　　冒顿看着她，摇了摇头，便又坐下了。

　　“这些年，我跟着你一直在打仗，不管是风天、雪天、冬天、夏天，我们几乎都是在马背上度过的。你不觉得苦，我也不觉得苦；你高兴，我也高兴。有时我也想，是不是该歇一歇了。我想起家乡的那片绿草地，那片绿草地上的牛羊和那五彩缤纷的各种鲜花。五月鲜花盛开的季节，那儿美得像仙境那样。那时，我总是与黑儿她们在那片草地上疯跑、疯玩，还放狗逮兔子，骑马追赶狐狸，追赶傻狍子，不射杀它们，就追着它们玩；还有那个仙女湖，满是天鹅水鸟的仙女湖。有时甚至想和你划着羊皮筏子在湖上嬉戏，边上有双双对对的天鹅做伴，这真比当单于、阏氏更快乐。我记得我曾对你说过这些心思，你说不能歇，你是匈奴国大单于，好多事都没办完，哪一件都很重要。我听了你，你是对的，不打败东胡、月氏，他们便常常会来欺侮我们，一会儿要你当人质，一会儿又要这要那，玉姐姐那样好的人儿就毁在了他们手里。我便跟着你打东胡，打月氏，把他们都打败了，把他们赶得远远的。他们的臣民都成了你的臣民，他们的疆土成了你的疆土。现在我们的草场多了，大了，牛羊也多了、肥了，日子过得舒坦了，不像以前那样担惊受怕了。

　　“没歇两天，你又说了，咱们得夺回河南那片土地，那是匈奴的故土，上面洒满了匈奴人的汗水和鲜血，地下埋着匈奴人的骸骨。我听了你，你是对的，这是件大事，不干对不起祖宗，也对不起死去的亲人们。于是，天神又保佑我们顺顺当当地夺回了这片土地。

　　“你说事情还没有完，你要找汉国皇帝算账，要为当年死去的几十万匈奴乡亲报仇，当初你是立下誓言的。这也对，当年死了这么多人，活着的人又被赶得这么惨，不出这口恶气，活着的人不舒坦，死了的人不瞑目。你作为匈奴国的大单于，得把这件憋在大伙儿心里的伤心事办了，要讨回一个公道。于是，我们现在就打到了晋阳。

　　“这仗怎么打下去，我是说不明白的，但是有一点我是明白的。打了这么些年的仗，你身上是伤痕累累。哪一仗，你身上都得挂点红留个疤，因为你不是天神，你是人，是血肉之躯。每次大战，我都默默地祈求上苍，请天神祖宗保佑你平平安安，我总有几分担心，几分害怕。

　　“因此，我一直有两个心愿。一个是：把那几件大事干完后，希望不要再有什么大事了，让我们都歇一歇，换一下生活的模样；另一个是：你一定要为匈奴国，要为我，为我们的孩子保重自己，千万不要逞能，不要出差错。

　　“刚才你说了，在跟刘邦较量的第一回合，他占了上风。那就让他占上风好了，咱们不跟他争，咱们再谋划第二回合、第三回合。哥，咱们不跟他赌气，不跟他拼命。现在可不是十几年前那会儿，不拼命，活不下去。咱们得好好活着跟他斗，让他也输得心服口服。这就是霞儿要跟你说的话，说得对吗？你答应霞儿吗？”

　　兰霞阏氏很少一口气说这么多话，冒顿单于听着，望着她那一对清纯的水汪汪的大眼睛，看出了她的真挚与急切。尽管她说的那些话并不新鲜，有的甚至显得幼稚，但有一点他是感受到了，她是把他作为深爱的丈夫，作为她至亲的“哥”来嘱咐、来关照的。而不是像旁人那样，以单于陛下甚至以天神来看待他。就此，她是独一无二的，是另一种声音。那声音并不高亢，有的地方甚至在有意地贬损他头上的光环，但它是真挚的，是发自肺腑的，也是真实的，因此也是最宝贵的。为此，他十分感动，也感到了一种沁心的爱与温暖。

　　他拉过了她，把她轻轻地搂在怀里，抚摸着她的脊背，喃喃地说道:“霞儿说得好，说得好，哥听着，哥听着呢。”说着，他轻轻地吻着她的鬓发，她的眼睛，把她搂得越来越紧……

　　三

　　北线的汉军接到刘邦的命令后，即刻分头行动。除了舞阳侯樊哙还留在马邑、云中一线继续清剿匈奴军与王黄部外，汝阴侯夏侯婴、颍阴侯灌婴率战车千乘，马军两万骑星夜回师，直扑晋阳城。绛侯周勃则率军三万急趋上党。贯通南北的驰道上风烟滚滚，全是一队队、一批批往南赶的汉军队伍。

　　汝阴侯夏侯婴是刘邦最信赖的大臣之一。他是刘邦的同乡，原先在沛县县衙当车夫，每每送客归来经过上亭时，总要找刘邦喝酒聊天，竟夜不眠。后来他做了县吏，与刘邦越发亲密。一次酒后打闹，刘邦误伤了他，当时刘邦任上亭亭长，犯了伤人罪当入狱服刑。这时，夏侯婴在县令问案时做了伪证，说刘邦并没伤他。后来复审这个案件，夏侯婴为此坐了一年多牢，挨了好几顿打，刘邦却因此脱了身。

　　刘邦起事后，夏侯婴就一直相随在左右，刘邦封他为太仆，掌管刘邦的车马出行。他跟着刘邦打了许多仗，立下了不少战功，成为刘邦最贴心的几个护卫大臣之一。项羽设鸿门宴，刘邦中途借故退席，就是他与樊哙、靳疆、纪信四人一手执剑，一手执盾，保护着刘邦从小路逃回霸上大营。汉高帝三年，项羽破荥阳、围成皋，刘邦就由他驾车出北门而逃，第二天一早赶到张耳、韩信军中，夺了他们的兵权，重振军威。

　　还有两件事，值得一提。

　　第一件事是：刘邦出汉中，定三秦，击项羽，颇为顺利，但彭城一战，几十万大军被项羽杀得只剩数十骑随他逃命。路上正好遇见他那一对逃散的儿女①，就理所当然地上车跟他一起逃亡。这时楚骑追了上来，而马车又跑不快，情急之中，刘邦便将一对儿女推下了车，只顾自己逃命。但驾车的夏侯婴不干，刘邦推一次，他下车把两个孩子抱回来一次，来来回回折腾了好几回，刘邦大怒，想拔剑杀了他。但杀了他，没了驾车的高手，更跑不了。夏侯婴也沉得住气，他一手驾车，一手揽着一对小儿女，终于逃脱了追兵，保住了刘邦，也保住了一对小儿女。因此吕后母子后来一直十分感激他，刘邦内心也钦佩他的沉着。

　　第二件事是：淮阴侯韩信当年因项羽不赏识他，愤而投奔刘邦。然而，刘邦也没把这个无名之辈放在眼里，只让他当了一个接待宾客的小官。一次，韩信触犯了刑律当斩，与他同案的十三人都已被斩，轮到他时，正好夏侯婴经过，韩信便高声叫道:“大王不是想得到天下吗，为什么要杀壮士？”

　　夏侯婴听到这两句话，很惊奇，心想这个囚徒好大的口气，真是出言不凡。他便仔细地端详了韩信一眼，见韩信长得一副好身材好相貌，便当即让刽子手停止行刑，将韩信带到自己的住处。他与韩信谈了几次话，暗暗钦佩此人的才华，为自己发现了一个奇才兴奋异常，就去向刘邦推荐韩信，把韩信大大地夸奖了一番。刘邦没驳他的面子，就让韩信当了治栗都尉，一个掌管军中粮草的高级军官。对于常人而言，这已经是大大的恩泽了，一个无名之辈一下子擢升为都尉，是大大的破格提拔了。但对于韩信来说，他仍觉得自己是大材小用。因为管粮饷，他便常与丞相萧何打交道，以后便有了萧何月下追韩信的故事。因而，在汉营中最先赏识并救下韩信一命的是夏侯婴，没有他的刀下救人，慧眼识人，韩信早成了飘荡在异乡的孤魂野鬼，刘邦的大汉王朝不知还能不能建立。

　　因而，在刘邦的诸将中，夏侯婴不仅忠心耿耿、军功显赫，还是有气度有见识的能臣。在刘邦还称沛公的时候，他就被封为滕公。刘邦与诸大臣至今还常以滕公相称，以表示对他的尊重。

　　颍阴侯灌婴原是睢阳的一个年轻的布贩子，投奔刘邦后，成为刘邦的侍卫。秦汉时，商人的社会地位很低，他又不是刘邦的沛、丰老乡，他在刘邦军中地位的迅速攀升，全凭着他的作战勇猛，屡立奇功。太史公司马迁在为他立传，叙述他的战场经历时，连着用了“疾斗”、“战疾力”、“疾力”、“疾战”这样的字眼，表现他的顽强苦战，这在诸将的传记中是绝无仅有的。正是因为他的勇猛、有将才，汉高帝二年，刘邦与项羽在荥阳一线大战，为了对抗楚国的骑兵，刘邦在军中遴选骑兵统帅组建骑兵，最后选上了年轻勇猛的灌婴，第一仗便大破楚骑，使楚军不能越过荥阳向西。他最辉煌的战绩是率五千马军追杀项羽于乌江边。刘邦最头疼的对手，叱咤风云、不可一世的西楚霸王最终死在他的马前，这是何等的荣耀与风光，也足见他在刘汉大军中的重要地位。

　　夏侯婴与灌婴这两员名将，一个沉稳，一个勇猛，又都擅长车骑，刘邦让他俩联手直扑晋阳，看住冒顿单于，足见刘邦擒获冒顿单于的决心。

　　冒顿单于驻守晋阳的匈奴军共有三万余骑，与汉军的兵力相当。汉军刚抵达晋阳城下，冒顿便以我为主，连续组织了几次突击，想打它个立足未稳，也试探一下汉军的战力。他马上发现他面对的两位汉军大将都不是庸常之辈，而是娴熟战事的行家里手。夏侯婴指挥的兵车与灌婴指挥的骑兵都训练有素，他们尽管是长途奔袭而来，十分疲劳，但阵地建构与营垒设置十分严整。面对他的突击，他们也不慌乱，也不急于反击，只是组织起严密的防守，牢牢地扼守着北面的各个通道、路口，像是蹲踞在城北的两头猛虎。

　　在平野上作战，匈奴骑兵固然可以发挥它凶猛快速的冲击力，但是如果汉军配置了足够的战车与骑兵，便不会吃亏。四匹马拉动的战车包铁箍铜，就像今天战场上的坦克，是当时的重武器。另外，在武器装备上也是汉军占优，汉军有多种持机击发的强弩，射程远，威力大；手执的兵器也坚硬锋利，护身的铠甲更优于匈奴，因此在兵力相差不大，在一定的地形条件下，汉军如发挥自己的优长，足可与匈奴一战。

　　冒顿单于的几次挑战都无功而返，夏侯婴、灌婴这两位将军任凭匈奴单于万般挑衅，都不上阵应战。冒顿默默赞许这两位沉得住气的将军，他们气势汹汹而来，却又坚守壁垒不出，分明是在等待南线大军的靠拢，以构成夹击之势。

　　尽管北撤的通道已被刘邦安下了一道闸口，南线的汉军也在逼近，但冒顿单于现在还不想走，也不能走，因为南线的战事还不明朗。据报，刘邦的大军已与柴武军会合，兵势浩大，但韩王信还是执意一头撞去。此举凶多吉少，十有八九会撞得头破血流。但他不能将那四五万人弃之不顾。再者，据他对地形的观察，汉军要封住他北撤的所有通道是难以做到的，晋阳周围的开阔地极大，东西两侧又是连绵的丘陵山地，他的骑兵突围出去的实力是完全具备的。因而他只是严令部众加强警戒，防止夏侯婴、灌婴的突然袭击。他也在等待时机，力争捕捉到最佳的瞬间，率军一举跳出这个合击圈。

　　四

　　与晋阳城下的两军的相持状态不同，南线的战事如火如荼地展开了，在离晋阳三百余里的铜L①，韩王信的南下大军与刘邦的征讨大军遭遇了。

　　韩王信历经战阵，近期战场发生的变化他也看清了，他明白他与匈奴人都陷入了刘邦设下的陷阱，前景很不乐观。但他已经没有了退路，只有勇往直前去迎战已经入晋的刘邦。他在刘邦麾下听命多年，对刘邦与刘邦帐下的那些主要将领的秉性能耐了若指掌，他不是他们的对手，但事已至此，他只得拼命一搏。他寄希望他那归心似箭的三四万弟兄激发出异常的勇气，创造出奇迹。孙子兵法上讲过“归师勿遏”，他现在率领的便是一支归师，是一支异常的队伍，当能迸发出异常的战斗力。另外战争的胜负固然有它的规律可探寻，例如双方实力的对比，将帅的才智，三军的士气，所占的地形地貌是否有利，粮草辎重的保障等等，从这些方面看，它是理性的。但战争毕竟是有关生死的集群的运动，战场上风云突变，什么事都可能发生，一个偶然的、突发的事件往往会改变整个战局。韩王信默默地祈求上苍，希望能出现这种奇迹，发生这种转机。

　　他重新调整了部署，让大将王喜统率一万人马作为前军打头阵，自己与玛卡共三万人马组成强有力的中军，让机警的曼丘臣统率后军。并下令宣谕三军，斩杀一名汉军，进爵一级，赏十金① 
。大战前夕，他在大帐设下酒宴宴请玛卡与十来位匈奴千骑长，把玛卡与那些匈奴将领足足地恭维了一番，还给每人送了金帛礼物。

　　宴后，他留下了王喜、曼丘臣等亲信将领，对他们说:“这一仗，至关紧要。打好了，我们便能出上党，进河内，杀回我们的故国。到那时，就像蛟龙入海，大有回旋的余地。这一仗若败，则后果不堪设想，且不说返回故国再展宏图将成泡影，怕是要寄人篱下，老其终身，甚至死无葬身之地。故而我们将拼死一搏，只能胜不能败。这利害你们一定要对部众讲清楚，韩国的命运也系于列位将军身上。请先受本王一拜。”说着，他双手抱拳，便要跪拜下去。

　　大将王喜等人赶紧抢前一步，扶住了韩王信。王喜带头说道:“大王千万不能这样，要折杀末将等了。这一仗干系重大，末将等早已将生死置之度外，定要冲开刘邦布下的罗网，杀他个片甲不留；若不能成功，便将这一腔热血洒在这里，报效我大韩了。”

　　说罢，那几位将领都跪了下来，齐声说道:“大王，我们对天起誓，誓破刘贼，共保大韩，肝脑涂地，万死不辞！”

　　韩营中笼罩着一片悲壮激昂的气氛。

　　与紧张、焦躁的韩王信相比，刘邦从容得多，各地送来的战报表明他的各项命令都在执行中。夏侯婴、灌婴已到了晋阳城下；周勃正率军日夜兼程地赶来，估计两三天后就能抵达。他与陈平、王陵等大臣商议后，认为歼灭韩信叛军的时机已到，便在铜L河谷地带布下了阻击韩信的战场。

　　战役的开始，韩王信的攻击势头不错，大将王喜集中了所有的战车向汉军阵地发起了猛烈的冲击，弓弩手、长矛手们在数十面战鼓的激励下跟随着战车呐喊着像潮水一般涌来。韩王信的队伍积聚的一股力量像山崩海啸般地迸发出来，在返回故乡的热望下，在金钱名位的刺激下，韩军异常凶猛，一个个奋不顾身地扑上来，冲击着汉军的阵地。

　　刘邦与柴武会师后，汉军的前锋仍由柴武率领，突然遭到王喜这般猛烈的冲击，一时难以招架，他的防线出现了好几处缺口，几股数量不等的韩军突破着、深入着、撕裂着他的阵地。

　　站在高岗上t阵的刘邦、陈平等人，看到韩军的攻势十分惊讶，那个韩信使了什么邪招，让那些军卒疯了似的为他拼命。刘邦并不慌张，下令让柴武后退三十里，他从容地对众将说：“不就是一股邪气吗，顶不了几天的，这股邪气放跑了，朕看他怎么办？”

　　第二天，柴武按照刘邦的命令，且战且退，又后撤了三十里。

　　第三天，王喜的攻击力没前两天猛了，柴武的队伍抗击力却随之增强，加上输了两阵，又在皇帝的眼皮底下，全军都憋了一口气。主将柴武也急红了眼，他挺身在战马上，拔出佩剑对身边的几员副将、校尉喊道:“传我的将令，今天谁也不许再后退一步，都给我死死地钉在阵地上，违令者斩！”

　　很快双方的战车、兵卒纠结在一起，你冲我突，杀得难分难解，战场进入了胶着状态。

　　韩王信与玛卡都在t望。韩信明白厮杀到了这个份上，如不投入有生力量，那战场的形势会急转直下，奇怪的是刘邦没有新的动作，就让柴武在阵前厮杀，他像是还在观察还在等待。但韩王信明白，自己不能再等了，时间越拖对自己越不利，他需要迅速突破，一鼓作气地击溃前面的拦阻之敌。于是他与边上的玛卡商量，请匈奴骑兵出击，形成第二个有力的冲击波。

　　玛卡点了下头，心想这个场面正好显示匈奴铁骑的威风，便下令部署在右翼的五千精骑马上出击，从侧翼向汉军拦腰砍去，直扑柴武的指挥中枢，搴旗斩将，打乱汉军的战斗部署。

　　在“呜呜”的号角声中，五千匈奴精骑像一阵旋风蓦地卷来，搅起漫天的黄色烟尘。奔腾的马蹄敲击在坚硬的沙石上，加上骑士们高亢的呐喊声，就像隆隆的雷鸣在战场上空炸开。他们像一把利刃从西北方向猛插过来，向纠结在一起的两支军队拦腰截去。

　　大将王喜正瞪大眼睛站在他的战车上喊叫着，驱赶着他的队伍向前冲，看到大批匈奴骑士风驰电掣般杀来，喜出望外，这真是雪中送炭，火上浇油，他一阵兴奋，大叫着:“弟兄们，匈奴骑兵上来了，柴武这小子顶不住了，大伙跟我冲啊！”说罢，便策动着他的战车向前冲去。

　　匈奴骑兵的杀入，顿时改变了战场上的均势，柴武军受到沉重的一击，他们被匈奴骑士冲击、分割，损失惨重，形势危急。

　　柴武赶紧收拢队伍，竭力支撑着被撕破的阵地。刘邦此刻见柴武的阵地动摇，即刻命令阳夏侯陈g率军一万支援柴武。

　　陈g是山东菏泽人①，秦末陈胜起事后，各地响应，他就在家乡召集了五百余众投了刘邦。因为他不是刘邦的沛、丰老乡，在汉军中不算出类拔萃的角色，刘邦到霸上时才封他为游击将军。然而，他的军事才能在征讨燕王臧荼的战役中显现出来，立下了大功，被刘邦看在眼里，去年剖符封功时，便封他为阳夏侯②。

　　陈g率军投入战场后，形势又有了变化，柴武的阵地得到了巩固，两军又渐渐取得了均势。

　　这一仗来来回回冲杀到天黑，双方鸣金收兵，算是打了个平手。

　　五

　　就在这天夜里，军情又发生了大变化，后军主将曼丘臣急报，在他们后方，离他们五六十里的武乡、古城一带出现了大批汉军，正快速地朝铜L赶来。这消息让韩王信、玛卡、王喜等人大吃一惊。北面怎么又出现了汉军，晋阳城不是还在冒顿单于手中吗？这支汉军从何而来。再一打听，说是绛侯周勃率领的队伍，那分明又是一支从北线回师的生力军，形势变得十分危急了。

　　韩王信与玛卡、王喜、曼丘臣等人连夜商量对策。此刻，他们面临着一个抉择，是继续往南冲击刘邦的大军，还是回头击破赶来的周勃，向晋阳靠拢。在这种危急关头，明智的选择应是往北突围，力争与冒顿单于合兵一处，再作计议。再说周勃劳师远来，也易于攻击，凭着韩王信目前的实力，打开北边通道还是有可能的。然而这样一来，往南返回故地的计划便全部放弃了，从马邑出兵以来的所有努力与取得的战果也都丧失了，这是让韩王信和部众难以接受的。

　　这些人中玛卡的态度最明确，他主张赶快往北撤，一刻也不要迟疑，更自告奋勇地表示，打开通道的任务可以由他来承担，他保证杀开一条血路，让大军冲出去。韩王信等人也并非看不清形势，他们也认为玛卡的主张是对的。但是，世上许多事情就是那样，看来容易做来难，明白人未必能办明白事，这是因为另外的牵扯太多，当事者不得不有所顾忌。此刻的韩王信、王喜等人就是如此。

　　他们几个都沉默不语，你看着我，我瞪着你，难以下这个决心。

　　玛卡忍不住了，对韩王信说道:“大王，事情已经很紧急了，再等就不行了，错过了战机，后果不堪设想。我知道你的士兵们都想回到家乡，都不愿回师，但事情总有个轻重缓急，要返回家乡这次是不行了，只得下次了。总之，以后还可以回来嘛。你们要跟弟兄们讲清楚这个道理，听说你们那儿有一句话，叫‘留得青山在，不怕没柴烧’，我们那儿也有一句话，‘有了公牛母牛，就会有小牛’，下次还有机会嘛。”

　　韩王信叹了一口气，对玛卡说道:“玛卡将军，你说得都对，难就难在谁去跟他们说，又跟他们怎么说。从马邑出兵以来，我们一直在打胜仗，今天虽然打了个平手，但我们也没输啊。我的弟兄们心气正高士气正旺。昨天我们还对他们信誓旦旦地表示，一定带他们返回故地，与爹娘妻儿团聚，让他们好好干。他们也真拼命了，这些你也看到了。今天却要他们掉头北撤，这不是给他们当头一棒吗？这仗怎么打呀！打仗全凭一股气，这股气泄了，散了，那些人马还冲得出去吗，还带得回去吗？”

　　“打仗全凭一股气”这句话算是说对了，“士气、士气”就是士兵的气、将帅的气。气可鼓而不可泄，气泄了散了，便一触即溃，兵败如山倒。一支队伍在战场上可以岿然屹立，拼杀到最后一个人，流尽最后一滴血，也不后退一步，这便是一股气在凝聚着，始终不散，人倒下了，但气还在，所谓气贯长虹。同样是一支队伍，也可以听得一声呼喊，人心大乱，军心大乱，便随着大流，一溃千里，草木皆兵，风声鹤唳，这便是没有了精气神，失魂落魄。“战争”说到底由气而生，也随气之盛衰而生灭。

　　韩王信说罢这番话，玛卡一时倒也无言对答。

　　这时，大将王喜突然猛击一下大腿，他站起来走到韩王信跟前，“砰”的一声直直地跪倒在地，咬着牙对韩王信说道:“大王，你就再给末将一天时间，明天末将将拼死冲杀，冲垮了汉军咱们就掩杀过去，一鼓作气，打进河内；明天末将若冲不垮汉军阵地，大王就听玛卡将军的，赶快北撤。玛卡将军说得对，大王要保重，‘留得青山在，不怕没柴烧’，将来总有出头之日，只是末将不能陪伴你了，末将就跟弟兄们一起留在这里了。”

　　说罢，他的声音哽咽了，表露出必死的决心。

　　韩王信被王喜的悲壮言辞所感染，赶紧上前扶起了王喜，说道:“好兄弟，本王明天跟你们一起冲击，全军一起冲击，作生死一搏！”

　　说罢他转过头来问玛卡:“怎么样，玛卡将军？”

　　玛卡无奈地叹了一口气，默默地点了一下头，心想，这事看来也只能如此了，这是定数，自己无法改变，让老天爷来惩罚他们吧。

　　韩王信兴奋地说:“那么，就这样决定了，明天清早，前军与中军合兵一处，轮番冲击汉军阵地，一定要冲垮它们挥师南进。曼丘臣将军，你的后军不足万人，担子很重，但一定要抵挡住周勃，给我们一天时间，一天以后进退行止由你处置，你能办到吗？”

　　曼丘臣不像王喜那么激烈，他本不是韩地人，回不回故地对他并非第一要务。但见大王下了这么大决心，自己又没有更好的办法，将军王喜又如此悲壮，他便连连称是，并也表示道:“末将愿以王喜将军为榜样，誓死效忠大王。”

　　韩王信听了部下的那些话，信心大增，他又转过身来问玛卡:“玛卡将军，那……”

　　玛卡知道韩王信想说什么，忙一张手，说道:“大王不必疑虑，既然大王已下了决心，匈奴铁骑当鼎力相助，今天出阵的五千精骑明天仍可由大王调度，只是末将身边的五千精骑，临行时单于陛下另有任务交代，请大王不要派遣。”

　　韩王信听罢一怔，“另有任务”，那是什么任务？但玛卡的地位特殊，他又打着单于的旗号，自己不便深究。转念一想，反正都到了这个份上了，已经都在一个锅里抡马勺了，到了战场上再说吧，便说:“那好，就请各位将军速速去准备吧，生死存亡，在此一战。”

　　六

　　第二天清晨，浓浓的晨雾还笼罩在铜L河谷，地上铺满了寒霜，在老鸦“呱呱”的叫声中，透出一种不祥的死亡的气息，让人感到凄冷与恐惧。马上，这种气息被隆隆的战鼓声驱散，晨雾中冲出了无数的战马、战车，出现了密集的呐喊着的人群。韩王信开始大举进攻了。

　　刘邦得知周勃赶到的消息，以为韩信他们会向北突围，出乎他意料的是韩王信军仍向他攻来，他们像是一头莽牛，低着头不管死活地朝他顶来。

　　刘邦连忙调整部署，将王陵、陈武等原先准备追击韩信的队伍，组成侧翼，伺机组织反击，令陈g、柴武等正面抵挡韩信的进攻，又让飞骑赶去周勃军中传令，让他即刻攻击韩信的后军，向前挤压，与自己早早会师。

　　这场铜L决战的大幕此刻算是真正拉开了。

　　铜L之战对于韩王信而言，胜算很小。刘邦的大军不仅在数量上占优，在军事素质上也丝毫不逊于韩信的队伍，那是一支跟项羽打了五年硬仗、身经百战的劲旅。刘邦对韩王信的能耐与实力又了若指掌，在作战心理上便占了上风。更主要的是从一开始，战役的主动权就落到刘邦手中，韩王信是在按着刘邦的谋划被动地应战。别看他率先进攻，气势很盛，那是为了摆脱被动局面的挣扎，竭力想跳出刘邦设下的圈套。

　　韩王信的进攻势头十分凶猛，简直到了疯狂的地步，他一批批地将队伍投入战场，对汉军形成强大的冲击力。他的士兵们也都明白了自己的处境，今天好歹得冲出去，今天若冲不出去，也没了活路。这些天他们日思夜想的是能回到家乡，见到他们的亲人，这种强烈的思乡情绪甚至使他们感到，只要返回家乡，哪怕是看一眼家乡的亲人，闻一下家乡的土地，让他们把性命搭上，他们也心甘情愿。这种情感与愿望，随着离家乡一天近于一天，也随着处境越来越危险，变得越来越强烈，甚至越来越疯狂，像有个妖魔在控制他们的头脑、咬噬着他们的腑脏。因此他们也越来越仇恨挡在他们面前的汉军，那些汉军蛮不讲理地毁灭着他们唯一的愿望。他们恨不得扑上去咬断对手们的咽喉，撕裂他们的胸膛，把他们一个个剁成肉酱。在这种近乎疯狂的、病态的情绪渲染下，他们失去了理性，变做了一头头眼睛喷火的怪兽，不顾死活地向汉军扑去，场面十分残酷，十分惨烈。

　　身处第一线的汉军被如此痴狂的攻击惊呆了。在理性与野性较量上，第一回合胜利的总是野性，他们顶不住了，产生了极大的恐惧，纷纷向后退去。陈g、柴武等指挥员拼命拦阻，但韩信军还是压了上来。这是一个极其危险的时刻，这个时刻如若处置不当，那后撤的溃兵便会像雪崩那样，垮塌的面积越来越大，很快引起全线的动摇与崩溃，出现兵败如山倒的局面。如果那样，韩王信便成功了，他能率军冲过河内郡，渡过黄河，回到他的那片故土了。他像是也已经看到了这个胜利。可惜的是他面对的是一个老练的对手，实力又远胜于他。

　　刘邦看到自己的阵地有动摇的态势，立即亲率中军的三万人马顶了上来，又命令侧翼的王陵、陈武马上出击。一时间战场上鼓号声大作，出现了无数面汉军赤色的旗幡，汉军兵势大振。

　　随着大批生力军的投入战场，危急的形势很快缓解，后撤的汉军见大批援军上来了，又看到了皇帝的旗号也出现了，勇气大增，他们马上返身向敌人迎了上去。

　　在通常情况下，面对汉军的优势，韩王信得考虑转攻为守或是转移阵地等等，免得在这儿作无谓的消耗。然而今天，韩王信与王喜等毫无退意，他们仍然在策动着战骑一股一股地朝前涌，即使难以前进，也一个集团一个集团麇集在一起，尽量抢占有利地形，张起了盾牌，拉开了弓弩与汉军对射着，向冲到跟前的汉军砍杀着。那些匈奴骑兵也十分活跃，他们在阵地中穿插着，策应着，哪里危急就赶到哪里，一时间，战场上又形成了相持的局面。

　　匈奴左大都尉玛卡一直没出现在战场上，他早早率领剩下的五千精骑进入了一条离开战场两里来地的山谷，将队伍隐蔽起来。他与几个千骑长则策马上了一个小山包，远远地观察着战场的动静。

　　晨雾早已消散，眼前的战场一目了然地显现出来。韩军的勇猛让他叹服，他看到韩王信一批批地投入兵力，最后自己也率领身边的一千马军冲了上去，他不禁叹了口气，看来韩军此役真要拼光耗尽了。他登高望远，看得十分清楚，尽管韩军在奋力冲突，但实际上已经被厚厚实实的汉军围在中央，它的背后已经没有机动力量支撑它，策应它。汉军看起来被攻击着有些被动，但事实上占优，它阵地不乱，队伍不散，调动有序，影影绰绰还有兵马未动。它是在慢慢消耗韩军。他看出，汉军还蕴藏着力量，还有蓄势待发的劲头，而韩军则已经把那股劲头全部释放出来，不仅竭尽全力，还在超负荷地发挥。惯于征战的军人知道，这种异常的力对敌人很可怕，对自己也很危险。它就像张弓一样，弓弦绷得太紧，拉过了头，容易弓折弦断。即使弓弦不断，射手的膂力也顶不了多久。那种异常的力，就像一把火，既会烧毁敌手，也会烧尽自己。

　　玛卡尽管看清了这种危险的形势，却无能为力。此刻他是无法说服韩王信退兵的，人到了这个份上，便是有意地拒绝理智，让理智丧失，而世上又有多多少少事情确确实实因此获得成功。但这次，玛卡认为韩王信绝对不会成功。那么他是否也热血上涌地卷入，尤其是战场上还有几千弟兄。他不能，绝对不能，他那五千精骑若投入了，就像往火堆上撂一捆干柴，火势会旺盛会上蹿，一时会热量迸发，但片刻以后，那捆干柴就会渐渐烧尽，化为一堆灰烬。

　　昨夜他对韩王信说，单于陛下另有任务交待，他没说谎，单于陛下关照过，无论发生什么情况，要把韩王信带回来。这就是那个“任务”，这任务他当然不能当着韩王信的面讲。由此，他还想到了战场上的几千弟兄，这仗会让他们流不少血。想到这儿，他马上叫过了一个百骑长，向他低声嘱咐了几句。那百骑长听罢点点头，便马上策马下了山包，率领着他的弟兄向阵地驰去。玛卡是让那个百骑长去阵地上找那几个杀红了眼的匈奴千骑长，让他们不要猛冲硬拼，要互相照应，要聚拢队伍，时刻准备听他的命令撤出阵地。

　　这场厮杀像两只猛兽在扑咬着，它们撕咬了一阵，便趴着对视着，喘口气将息一阵，又向对方猛然扑去，又咬打撕掳一阵，谁也不肯回头，只是一次次撕断了鬣毛增添了伤口。

　　这场咬打撕掳一直持续到午后，战场形势发生了变化，绛侯周勃击溃了曼丘臣的抵挡，率领大军从北面掩杀过来。

　　曼丘臣的后军只六七千人，也无车骑精锐，实在挡不住数倍于己的对手，他们拼命抵挡了两个时辰，终于被周勃的大军冲垮了。曼丘臣是个机警的将领，他早料到这样打下去凶多吉少，但为情势所迫，不得不勉力为之。现在队伍溃散了，他见已无法控制局面，那就脱身逃命要紧。他手下还有千余名弟兄跟着他，他对他们喊道:“要活命的跟我冲。”说着，就掉转马头向北猛突。他这一掉头，让汉军猝不及防，来不及堵截，被他冲了出来。周勃的大军忙着赶去与刘邦会师，对这股突围的残敌也无暇顾及。突出重围的曼丘臣此刻顾不上韩王信、王喜他们了，他与那些残兵败将如丧家之犬望风而逃。

　　曼丘臣的后军溃散后，周勃就率领大军一无遮拦地掩杀过来。韩信军的背后出现了一片赤色旗幡，黑压压的汉军潮水般涌来。

　　登高t望的刘邦终于看到了远远出现的周勃大军，他等待的最佳时刻出现了，他兴奋得搓着双手，激动地骂道:“小兔崽子们，来得好，来得好！”他环顾了一下战场全貌，下令全线发起总攻，要不惜一切代价全歼韩信叛军，一战成功。

　　号令既出，全军振奋，他们已经胜算在握，正是建功立业的大好时机，各路大军都向韩信军猛扑过去。

　　此刻，韩王信的队伍出现了混乱，身后涌来的大股敌人让他们乱了阵脚。面对汉军前后两翼全方位的攻击，他们顾此失彼，难以招架，加上几乎一整天的鏖战已经让他们精疲力竭，不少兵卒的箭弩也射尽了。此刻，他们看到了失败，看到了一步步逼近的死亡。他们的头脑突然清醒了，突然明白了将要发生的一切。他们的情感在瞬间发生了变化，死亡的恐惧渐渐压倒了他们的勇气与信心，与生俱来的求生本能替代了视死如归的决心，队伍的意志涣散了瓦解了。于是，原先一个个坚固的群集被汉军冲开了，他们无法再组织起有效的抗击，而是仓皇地寻觅着逃生的方向。

　　韩王信、王喜等将领眼看着队伍的溃散，他们已经失去了对队伍的控制力，感到了即将到来的灭顶之灾。但他们仍在呐喊、挡阻、驱赶，竭力组织起抗击的力量，支撑他们的已经不是渴望胜利的信心与决心，而是寻找出路的困兽犹斗。

　　汉军的攻击越来越猛，韩王信的兵卒在矢石、刀剑下一批批地倒下，韩王信的周围只剩了三四百骑。这是跟随他多年的忠诚卫士。他们簇拥着韩信一会儿投东，一会儿往西，不知往哪里奔突。

　　大将王喜率领着残存的三四十辆战车、七八百名士卒冲到了韩王信跟前。他身上脸上全是血污，战袍的右襟绽开着一道长长的刀口，还在流着鲜血。他嘶哑着嗓子对韩王信喊道:“大王，快走，往北突，往北找冒顿单于去，我来掩护你，再不走就出不去了，快走，快走！”

　　说罢，他夺过了韩王信的旗幡，率领着他的几十辆战车与七八百士卒朝前冲去。

　　韩王信怔了一下，提着丝缰不知所措地随座下的黄骠马转了两圈。他环顾了四周，突然对周围的骑士吼道:“都愣着干什么，还不跟着王将军冲！”说罢，他双腿一磕，朝着王喜冲击的方向拍马赶了上去。刚才，他在茫然中突然想起，他不能扔下全军扔下王喜不顾不管。他记起自己有过承诺，要与弟兄们生在一起死在一块。再说，队伍已经溃散了，四处都是敌人，就凭他这三四百骑就能突出去？不如跟着王喜冲杀，人多势众，胆气也壮些。

　　四处围攻上来的汉军，有好几支牢牢地盯着他的那个集团。他那个集团始终是战场的一个中心，无论是自己人还是敌人都往这里靠，这里赶，这里成了一个漩涡的中心，你冲我突，昏天黑地，搅作一团。

　　观战的玛卡看到身后压上来的周勃军，知道事情要坏。心想那个曼丘臣真是个脓包，顶了这么一点时间就垮了。他这一垮，真是釜底抽薪，韩王信的队伍没救了。他观察了一下战场的变化，果然韩王信的军阵人仰马翻，已是一片混乱，眼看着就将土崩瓦解。他想该是自己出马的时候了，他与几个千骑长嘀咕了几句，下令让阵地中还在冲杀的匈奴的骑士赶快撤出来，在这山谷口等他接应他，自己便率领五千骑士在阵阵的号角声中冲进了战场。

　　这五千骑士养精蓄锐多日，已经憋足了劲，此刻就像决堤的洪水汹涌而出，又如一支神兵从天而降。他们各个奋勇人人争先，像一把寒光闪烁的利剑猛插进来，搅起一阵血雨腥风。

　　刘邦、周勃、王陵、陈武等将帅此刻正兴奋地在战场上围歼着溃散的韩军，没想到会有这么一支奇兵突然杀入。刘邦的第一反应是：这是哪里来的匈奴人，难道说是匈奴单于的救兵到了？那来了多少人马？怎么一点消息一点动静都没漏啊？这也不太可能，夏侯婴、灌婴不至于那样糊涂，会让大批匈奴骑士从自己眼皮下溜走。可除了在晋阳的匈奴单于外，周围没有别的匈奴队伍啊！

　　看来他们的势头还不小，卷起的烟尘就一大片。他猜度不出这支匈奴兵的来历。但马上想到了该如何应对。来者不善，善者不来，不管它是不是匈奴单于派来的救兵，先抵挡它一阵再说。于是他马上下令，收缩队伍，暂停攻击，不能让闯入的匈奴人在混乱中占了便宜，先把情况弄清再说。

　　刘邦军这一收缩，给玛卡创造了机会，他率领部下很快找到了韩王信一伙。韩王信已陷入了重围，王喜与他的那些战车都已陷入敌阵生死不明。韩王信的身边只剩下了百余骑，不消半个时辰，他不是被汉军生擒活捉，便是命丧刀剑之下。他已经想好了，他是不想被捆绑着去跪见刘邦的，见了刘邦他无地自容，说到底刘邦对他不薄，不知怎的，阴错阳差，鬼迷心窍，弄成这个下场。因而，到了山穷水尽的时候，他准备也英勇一把，学学西楚霸王，来个拔剑自刎，省掉许多尴尬。可是……可是他又怕那时自己下不了手，他不想死也害怕死。

　　就在这时，围攻他的汉军突然后撤了，许多匈奴人冲了进来，匈奴左大都尉玛卡突然出现在他眼前。那个玛卡一大早就不见他人影，此刻怎么出现了，他在干些什么？他正懵懂想不明白，玛卡却已经在催促他了:“大王，快随我走！”

　　说罢，大批匈奴骑士不由分说就簇拥着他掉转马头往回杀去。玛卡是怎么来的，自己该怎么办，此刻又往哪里去，这些问题一下子都涌了上来，他什么也没明白，脑子里是一片空白。但有一条他已经十分明白：他获救了，是玛卡救了他。

　　疾驰了一阵，他才想起还有王喜，王喜呢，王喜还困在里面没出来。他忙对前面的玛卡喊道:“左大都尉，王喜将军还没出来，我们得去救他啊，王喜将军还在里面啊！”

　　玛卡正指挥着队伍冲开一条血路，根本顾不上那个王喜，不知他听到了韩王信的喊叫还是没有听到，反正他没理会韩王信的喊叫。边上一个蓬头垢面的骑将却赶紧回答:“大王，王喜将军不在了，已经升天了。”

　　韩王信听了大惊，他转过头仔细辨认那个说话的骑将，原来那蓬头垢面的骑将是司马周青。他头盔掉了，披散着头发，一脸血污，三分像人、七分像鬼，猛一见，根本认不出他就是那个精干的骑将周青。他忙问:“周司马，王将军怎么啦，你再说一遍！”

　　“王将军升天了，末将亲眼所见，他中了五六箭。将军升天前，还喊着让大王快走。”

　　听罢周青的话，韩王信仰天大喊:“啊呀，王喜，我的好兄弟呀，孤王辜负了你……”喊罢，他伏在马背上号啕大哭起来。

　　这时天色已暝，玛卡所率的骑士与已经撤出的两千余匈奴骑士交替掩护，终于摆脱了汉军的追击，杀出了重围。

　　这一仗，韩王军全军覆灭，匈奴骑士也伤亡过半，好几个部落首领、领兵的千骑长都命丧疆场，皇帝刘邦的铜L之战大获全胜。

　　七

　　铜L兵败的消息，第二天傍晚就传到了晋阳。没过一两个时辰，汉军大营也得到了这个重要信息。

　　冒顿单于对于韩王信的失败早有准备，但听说他几近全军覆灭仍十分震惊，也为匈奴骑士的伤亡痛心。这几年他已经很少吃这样的亏了，由此可见，汉军的战斗力不弱，那个刘邦还真是个对手。现在他得行动了，一刻也不能耽误，这一两天可是关键的时刻。他与青格尔商量了几句，马上召集紧急军事会议，将千骑长以上的将领全部召来听令。

　　匈奴将领都得到了铜L兵败的消息，他们都十分震惊，有的激动，有的愤怒，现在听到单于陛下召见，一个个马上赶来。

　　匈奴大营灯火通明，岗哨林立，巡夜的骑士一队队来回穿梭，气氛蓦然紧张。刚过半个时辰，众将都已到齐，他们伫立在大帐两侧，等候着冒顿单于的到来。

　　冒顿单于进帐后，神情严肃地扫视了下周围，便盘腿坐在那张虎皮靠垫上，舒了一口气对两边的众将说:“你们也都坐下吧，今夜要与你们好好议一议，把下一步的作战方针定下来。”

　　“是！”众将齐刷刷地坐在两侧的毛毯上。

　　“铜L兵败的消息你们都知道了吧。败得很惨，三天里就差不多全军覆灭，左大都尉玛卡总算带了六七千弟兄突了出来，其中将近一半还是伤号，这次我们损失不少。出现这个结果，责任不在玛卡将军，是我让他留在那里，若兵败也要把韩王信给我带回来，玛卡不辱使命，坚持到最后时刻，在十万之众中把韩王救了出来。那个韩王你们不要瞧不上，他对我们很重要。他是第一个投降我们的汉国诸侯王，有了这个榜样，以后会有更多的汉官汉将来投靠我们，他抵得上十万兵马。因而，我们要把他照看好了，不能把他扔回给那个刘邦。弟兄们为此付出了血的代价，这代价还是值得的。现在，这场战役的态势，刘邦的作战意图已经清楚地呈现在我们跟前了。我们应该承认那个汉国皇帝不是平庸之辈，这回他下了一步好棋，一步凶棋。下面他还有更凶险的一招，那就是他会迅速率师北上，直逼晋阳，与城北的夏侯婴、灌婴对我们进行夹击，然后像对付韩王信那样把我们一口吃掉。那么他有没有这个实力，能不能把我们吃掉呢？”

　　说到这儿，他有意地停顿了下来，两道凌厉的目光逼视着在座的众将。

　　“不，他办不到！”骁勇的格律金憋不住了，第一个把心中的怒气喊了出来。

　　“他在做梦，让他来尝尝我们的厉害！”

　　“我们可不是那个韩王，要吃掉我们没那么容易！”

　　“他办不到，办不到！”

　　在格律金的鼓舞下，那些血气方刚的年轻将领们嚷成一片。

　　冒顿单于让他们嚷了一通，双手一张，制止了那股声浪。他神秘莫测地笑了笑，然后低沉有力地说道:“你们都说错了，他有这个实力，也有这个可能。”

　　这句话让许多匈奴将领大吃一惊，陛下怎么长他人志气，灭自己威风，说出这种丧气的话来。

　　“打仗不是儿戏，我们也都是血肉之躯，不是箭射不透、刀砍不进的天神，这点你们一定要记住。这回刘邦占尽了天时、地利、人和，他有十多万大军，兵力上远胜于我；那些队伍也训练有素，韩信率领的三四万人马一战被歼，足见他们的实力。这次我军又是孤军深入，周围的环境、地形都不熟悉，因此那个汉王完全有可能吃掉我们。你们啊，要牢牢记住，光凭着一股豪气是不能打胜仗的，这次韩王信就吃了这个亏。现在我可以告诉你们，这次他们的惨败，我是早就料定的了。”

　　听了最后这句话，那些将领们更惊讶了，单于陛下早已料定这仗要输，可怎么……这真是不可思议，其中的关系太玄妙了，他们的头脑不管用，真是想不过来。

　　“这些不说了，还是回到正题吧。刚才你们嚷嚷的也没全错，例如你们说，我们不是那个韩王信，要吃掉我们没那么容易，这句说得对说得好。虽说刘邦有这个意图，也有这个实力，但只要我们应对得当，我们就会让他的希望落空，就能粉碎他的战略意图。现在对我军而言，最关键的便是要寻找到最佳的应对措施与时机，找到了这个方案与时机，我军便能转危为安，刘邦将空忙一场。”

　　众将都聚精会神地听着，看来单于陛下已经早有了准备，那么他的应对措施与时机又是怎样的呢？

　　“刘邦一心要合围我们，也形成了这个态势，如果这目标实现了，那我们将损失惨重，甚至有被歼的危险。因而我们必须在他的合围完成前脱身，及时跳出这块险地向北突围。凭我们眼下的实力，突破夏侯婴、灌婴的阻截还是有把握的。但是，我们又不能马上走，要等玛卡兄弟回来与他一起突围，要带上那个韩信一块儿走。而刘邦此刻也不会喘息，他定然会紧紧追赶，死咬着玛卡那支队伍，尾随着玛卡来到晋阳。如果刘邦前锋赶到晋阳与我们纠缠上了，那他的大军一批批赶上来，那时就对我们十分不利了。我估算了一下，刘邦的前锋与玛卡的队伍至多相差半天路程，也就是只差两三个时辰。因此，我们的应对时机就在这两三个时辰里，也就是说要在玛卡、韩王信抵达晋阳而刘邦的追兵还未抵达晋阳时，实施北面的突围。这一战，要迅猛有力，不动则已，一动则雷霆万钧，劈开一条血路冲出重围，让随后赶到的刘邦大军望尘兴叹。这便是我的应对方略，你们听明白了吗？”

　　这席话已听得大家心惊肉跳，他们齐刷刷地答道:“听明白了。”

　　冒顿单于喘了一口气，又说了下去:“我跟左大将青格尔算了一下，左大都尉玛卡他们快则明天傍晚，迟则明天半夜就能赶回来，我们要在一天的时间里做好突围的全部准备。他们什么时候到，我们便什么时候向汉军发起攻击，因此各部骑士都要准备夜战。这两天已近月中，月盛壮则攻战，是我们的老规矩，战神月亮神会保佑我们的。

　　“前几天我与左大将青格尔勘察了周围的地形，确定了几条突围的路线，也简单地绘了一些图，待会儿由他跟你们仔细商量，分别安排。现在我把突围的方案讲一讲。”

　　那些将领听到这里，都打起了精神，挺直了身子，准备接受单于陛下的任务。

　　“这次我们的主攻方向在西侧，佯攻汉军的中路与东侧。佯攻的队伍主要任务是烧毁汉军的营寨与战车，牵制住他们，不让他们西调，以便西侧的突破。西侧突破后，我军便按各个指定路线迅速向北撤离。这次打头阵的任务还是交给右大都尉格律金。这仗要打得猛，打得狠，不怕牺牲，连续冲击，一举突破，千万不能形成僵持局面。左大将，还有一件事也要安排好，要准备些战马让玛卡他们换乘。他们这些天又是厮杀又是赶路，不换乘骑，怕在突围时要掉队，这事也紧要，别疏忽了。下面，就由左大将跟你们商量各项任务的具体安排。”

　　左大将青格尔听罢冒顿单于的部署，便接口道:“有一件事，先要说一下。明天突围，要轻装，多余的乘骑集中起来，驮运必备的物资。谁也不许用乘骑驮运自己的财物、俘虏，拖累整个队伍的行动。单于陛下已授权给我，让我监督全军。这件事关系到你们这些人身上，你们做好了，下面的百长、什长就不敢轻举妄动；你们做不好，那下面就乱套了。现在我丑话说到前头，你们若大包小包地将金银衣帛、妇女儿童往外运，被我查获，格杀勿论！那时别怪我无情。”

　　冒顿单于听罢这番话，轻轻地拍了几下掌，说道:“左大将讲的这件事，是我关照的，是我的意思。东西妇女都扔掉了，是有些可惜，这回就算本单于欠你们的，下回本单于一定给你们找回来，加倍地找回来。你们别跟我玩心眼，跟我玩心眼掉了脑袋，那下一回就没你的份了，怎么样，都听明白了没有？”

　　他说得很轻松，说完了“哈哈”地一阵大笑。那些将领们却一个个头皮发麻，都跟着单于陛下“嘿嘿”地干笑着。

　　八

　　太仆夏侯婴、车骑将军灌婴接到铜L的捷报后，也连夜分析匈奴单于下一步的动向。

　　韩信大军的被歼既让他们兴奋，又使他们立即感到一种十分严峻的紧迫感，下面该轮到他们登场了，晋阳城下马上将成为一个激烈的战场。

　　皇帝刘邦已经传来了旨意：敌残部六七千人正向晋阳逃窜，反贼韩信也在其中。陈g、柴武率马军紧紧追赶，朕所统率的大军随后即到。两位将军务必扼守晋阳城北要道，防止匈奴贼寇夺路逃窜。

　　接到这道旨意，夏侯婴、灌婴与众将仔细地商量了一夜，认定明天一天是最危险的日子，匈奴单于很可能在明天清晨或明天上午即实施突围，那时便会有一场恶战。他们只能死缠住匈奴人，拖住他们，一定要拖到皇帝陛下的大军赶到。还有一种可能是匈奴单于会等韩王信逃到晋阳后一起突围。那事情就好办多了，因为据斥候报告，陈g、柴武的马军正尾随韩信追来，明天晚上即可赶到。匈奴人则最早要后天清晨发起攻击，那时，合围的阵势已基本形成，匈奴人就很难脱身了，自己的压力也就减轻了。因而，他们严令各部，今夜备战，明晨拂晓全军进入阵地，准备与匈奴决战。

　　第二天清晨，夏侯婴指挥的兵车辚辚地驶上了战场，在几处路口严阵以待；灌婴指挥的马军也一排排地在战场铺开，刀出鞘，弓上弦地守候着匈奴人的出现。出乎意料的匈奴军阵没有异常动静，匈奴骑兵像往常一样，一队队一列列地周围游弋，也来回调动，但没有大规模的集结，更没有出现攻击的迹象。这让汉军的两位主将感到奇怪。

　　灌婴提出，要不自己率三千马军先冲击一下，探探虚实，让对手显形，他们到底在干什么。夏侯婴为人沉稳，他想了想，以为此刻灌婴出击意义不大，搞不好会使自己的阵地出现缺口，给匈奴单于可乘之机。他认为匈奴人不动，那是好事，说明他们没准备好，或者在等待逃来的韩王信。这样拖一刻是一刻，皇帝陛下的大军也近一刻。

　　灌婴觉得夏侯婴想的有道理，再说皇上没让他们单独攻击，别担了贪功的罪名误了大事，便放弃了这个念头。但这样的等待真是让人喘不过气来。

　　其实匈奴军营中正忙得不可开交，在左大将青格尔的安排下，各路主将都明确了队伍的突围路线。那些将领听命后马上带上骨干去观察了各自的目标，装得却像平时的游弋一样。冒顿单于则在大帐内密切关注着各方面的动静。据斥候报告，汉军大营昨宵彻夜灯火通明，今晨全军早早便进入了阵地。冒顿听了点点头，这在他的意料之中。他更留意南边的玛卡离晋阳还有多远，让斥候们一个时辰一个时辰地把他们的进程报来。

　　快到中午了，他让侍卫长吐米欣去见兰霞阏氏，让她与她的那些女兵赶快做好撤离的准备，即来大帐与他会合。

　　兰霞阏氏这两天十分留意军情的变化，自从上回她与丈夫倾诉了肺腑后，心中轻松多了，也越发关心丈夫的安危。现在大战在即，丈夫让她即刻去大帐会合，不知怎的，她一点都不害怕，也不紧张，却感到一阵兴奋与一股沁心的温暖。这次，她又要与丈夫在一起经历一番生死考验，她要像丈夫一样英勇，让战士们受到鼓舞。她催促黑儿与那十几个女兵赶快收好行装，便利利索索地穿戴起来，披甲挂刀，神气十足地赶到了大帐。

　　时间在一刻一刻过去，对峙的双方都像蹲踞着的猛兽，瞪大了眼睛盯住对方。

　　午时刚过，冒顿单于拿定了主意。据报，玛卡的队伍将在两个时辰后赶到晋阳，追赶他们的汉军前锋离他们也只五六十里。这情况与原来估计的相符。他马上让稽粥率三千精骑去接应玛卡，接着便让青格尔给各路主将下达作战命令。他决定傍晚酉时各部开始集结队伍，酉时三刻以城头三堆大火为号，全军发起攻击，一举突围。

　　他让青格尔特别强调酉时前的这两个时辰，各部绝对不能提前集结队伍，不能暴露作战意图，违令者斩。

　　城北的汉军睁大了眼睛盯着匈奴的军阵已经整整一天了，军中报时的梆子声敲了一遍又一遍。随着时间一刻一刻地过去，从夏侯婴、灌婴到各级将校心里都在盘算，看来今天匈奴人不会突围了，这场大战要留到明天了。

　　初冬的天气，白昼本来就短，过了申时，进入酉时，天色便渐渐昏暗，寒风也一阵阵刮得紧了，对方的营寨在暮色中渐渐模糊。夏侯婴与灌婴商量了一下，看来明晨拂晓是个危险的时刻，现在该是收兵的时候了。将士们严阵以待地守候了一天，人马都已饥渴疲惫，马得喂料，人得吃饭，要让士兵们好好歇一夜，准备迎接明天的厮杀。明天那场厮杀是绝对会发生的。于是，他们下了收兵的命令，除了留下警戒的队伍外，各部兵马都陆陆续续地回营了。

　　正当他们收兵回营时，对面的匈奴营寨却沸腾了。酉时一到，号角声声，鼓声隆隆，迫不及待的骑士们跃上战马，在一片吆喝声中一支支队伍迅速地集结起来。他们一队队一列列，都策马“NN”地小跑着，朝着各自指定的出击位置移动。

　　这时，玛卡与韩王信也在稽粥的接应下进了晋阳城，他们都已经知道了单于陛下的安排，便匆匆赶到大营拜见了单于陛下。冒顿单于对他俩慰问了几句，顾不上细叙，便让他们按青格尔的安排编入队列。

　　天色越来越暗，一轮淡淡的圆月出现在东方的天庭。冒顿单于披挂齐整上了他那匹黑龙驹，与青格尔又检查了一下各项细务，便嘱青格尔按时点燃城头的烽火，自己与兰霞阏氏、稽粥以及刚赶到的韩王信、玛卡等率领一万骑士朝格律金出击的主攻方向赶去。

　　汉营的士卒正埋锅造饭，袅袅的炊烟伴随着米香在营地里飘散。正在这时斥候的紧急报告又送进了夏侯婴、灌婴的大帐。斥候发现匈奴营寨突然喧闹起来，灯火稠密，号角声声，队伍有大规模的集结与运动，这迹象表明他们将有所行动。另外，从铜L逃来的败兵也进了晋阳，估计韩王信也在其内。

　　听到这消息，两位汉军主将面色大变，难道匈奴人要……他俩都十分机警，马上想到匈奴人莫非要在今夜突围，尤其是听说韩王信已到了匈奴大营，那便更加可能了。他俩对视了一眼，都读懂了彼此的意思，真没想到，那个匈奴单于会使出这一手，出乎寻常地在晚上突围。这判断似乎越来越有说服力，他俩不约而同地猛一跺脚一击掌，突然悟到这时机正是匈奴人最有利的时机，真是百密而一疏，他俩来来回回考虑了多少遍，偏偏没有卡准这一两个时辰。在这一两个时辰里，汉军并不占优，匈奴人的力量却不弱，他们更占了突然袭击的先机，这个疏忽真是要了命了。

　　他俩马上传令，刚刚回营的队伍速速集合，立即各自进入原先的阵地，他俩则披挂了上马，匆匆往前沿赶去。一时间，马嘶人喊，号角四起，一口口热气腾腾的锅被踩翻了，一溜溜火星子被风刮得满地乱窜，汉营中你奔我突，乱作一团。

　　尽管夏侯婴、灌婴迅速作出了判断，并下达了紧急部署的命令，可还是晚了一步。晋阳城头的三堆大火冲天而起，憋足了劲的匈奴骑兵在“呜呜”的号角声中呐喊着，张弓挥刀，举着火把，像一条条火龙向汉军阵地猛扑过去。

　　汉军从未经受过如此猛烈的冲击，且是在黑夜中仓惶应战，一时阵脚大乱。营寨上大火四起，匈奴人密集的火箭一轮轮射来，点燃了所有可燃之物，增添了战场的混乱。担当主攻的格律金指挥着单于庭精锐的“鹰之队”饿虎扑食般地向汉军扑去，他不容汉军有片刻的喘息，指挥着骁勇的骑士，踏平了汉军一座座营垒，像一把利斧在汉军阵地砍出一道道缺口。冒顿单于亲率的万骑又紧随其后向两侧砍杀，把那些缺口撕裂得大大的。被他们冲垮的汉军四处逃窜，将领们呐喊着甚至截杀着溃散的军卒，但仍无法建构起强有力的防线，汉军西侧阵地岌岌可危。

　　登高t望的夏侯婴与灌婴很快发现匈奴的主力在西侧，那里是匈奴人主攻方向，自己所处的中军及阵地东侧则被四五千骑来回驰驱的匈奴人缠住，他们四处穿插，施放火箭，把汉军的防守体系搞得乱七八糟。两人商量了一下，灌婴便率领五千精骑，也是此刻身边唯一的一支机动力量，从一片火海中冲出，向西侧增援，力争恢复那儿的阵地，坚持到陈g、柴武的汉军前锋到达。

　　然而，他的队伍刚赶过来，就遭到冒顿单于的截杀，使他难以进展。他再三冲突，都被一阵阵箭雨射回。在夜战中，突围的匈奴人还保持着队形，有序又有效地运用着战术，让他无计可施。

　　青格尔率领的后军也投入了战斗，西侧的汉军防线被彻底摧毁，匈奴人的突破大功告成。那些在中路与东路的佯攻队伍，见西线得手，便迅速转移。当夏侯婴组织起兵力追击过来时，他与灌婴只截住了匈奴人的一个尾巴，大队的匈奴人则已绝尘而去，消失在夜幕中……

　　不久，陈g、柴武的马军也赶到了晋阳。

　　汉高帝刘邦得到冒顿、韩信都突围而去的消息，气恼得久久说不出一句话来。后来他长长地叹了一口气，问边上的陈平:“先生，你说说，这仗我们算是打赢了还是打输了？”

　　陈平笑吟吟地答道:“陛下，这仗嘛，当然是打赢了。至于敌酋逃脱，那是人算不如天算，大约他们还命不该绝吧，陛下不必过于气恼，以后有的是机会。”

　　刘邦无奈地摇摇头，叹道:“也只能如此了。”

　　他想自己费了多少心思，就为了生擒那个匈奴单于与反贼韩信，眼看他们已成了网中之鱼，笼中之鸟，就差这一两个时辰便让他们挣脱了罗网，真是痛失良机，白费了心血。他想起那个刘敬前些天说过的话，刘敬说陛下要消灭韩信的大军不难，但要活捉匈奴单于怕是不容易。那真是个乌鸦嘴，让他不幸而言中，自己口口声声要生擒匈奴单于与韩信，像去年捉拿燕王臧荼、楚王韩信那样，现在却在自己眼皮底下让这两人跑了，叫自己大丢面子。

甩钩钓鱼

　　陈平说得对，这晋阳之战，当然是打赢了，匈奴人逃跑了，还消灭了他们三四千骑(尽管自己的人马也损失不少)，不是说明自己的胜利吗？但这个胜仗大约是最窝囊的胜仗了，那个匈奴单于太狡猾了，简直是玩了自己一把。

　　带着这种懊丧的心情他进了晋阳城。当大将周勃等请示他下一步的行动，车骑将军灌婴战战兢兢地表示愿意率马军追击匈奴人将功补过时，他伸直了脖子骂了一句:“追个屁，在你鼻子底下都让他跑了，还追，你追得上？”又对陈平与周勃等说道:“算了吧，都歇息吧，他娘的，这些天把腿都跑断了，还是让他溜了……都好好想一想，下回怎么逮他，朕就不信这个邪，会逮不住那个兔崽子！”

　　晋阳之战是胜利了，胜利者心里很不痛快；冒顿单于是失败了，失败者却并不沮丧。无论是胜利者与失败者，彼此都暗暗地认定：对方是自己的一个强劲的对手，要认真地对付。

　　晋阳之战结束后，汉军大规模的攻势暂停了下来。北线的战事也趋平稳，匈奴右大将兰金已率部北撤，韩王信余部王黄、赵利仍在这一带活动。樊哙虽有数万大军，代地开阔，又多崇山峻岭，一时也难以将他们剿灭。于是，樊哙也按照刘邦的命令，在代地休整待命。

　　汉军的攻势暂缓了，匈奴、韩王信方面也得到了喘息的机会。

　　首先，王黄、曼丘臣部活跃了起来，他们出人意料地干出了一件惊动朝野的大事。

　　当樊哙、周勃等军攻击代地，向马邑、云中扫荡过来时，王黄见汉兵势大难以抵挡，便率领他的五六千人马在山梁沟壑间兜开了圈子，尽量避免与汉军的正面交锋，因而虽然丢失了不少城镇营寨，但兵力损失不大。铜L之战，曼丘臣率千余败卒逃离战场后，没往晋阳投奔冒顿单于，径直退回代地，找到了王黄与赵利。一路上他陆陆续续收容了三四千铜L溃散的败兵，故而与王黄会合后，也有了万余人马。

　　在这三人中，曼丘臣是老大，在眼下的困境中，他与王黄、赵利商量下一步他们何去何从。是带着人马去寻找韩王信呢，还是坚持在这里与汉军周旋。据他们得到的消息，韩王信已随冒顿单于退往代谷①一带，如果他们随之而去，就还要往北撤离。

　　这三人中王黄的主意最多，他对两人说:“韩王待我们不薄，按理我们该去找韩王，与他共度艰难。但眼下他已随匈奴单于进入代谷，无兵无卒，真成了孤家寡人，只能完全依附匈奴人，按他们的意志行事。匈奴人有实力与刘邦对抗，我们要借重他们的力量对付刘邦。但匈奴毕竟是蛮夷之邦，非我族类。当初在马邑城下投降他们，也是出于无奈，老实说，这件事总是名声不好。因而我们不能再赶去投奔他们，把这剩下的一万来人都搭进去。况且，士卒们也不愿意再往北撤，跟着匈奴人过那种居无定所的生活。不妨另找出路，也为韩王留下这些家底，你们以为如何？”

　　曼丘臣听罢点点头，说道:“我也有这个想法。这次随韩王南下，百姓们听说我们归顺了匈奴，都逃散了，可见打着匈奴旗号难以收民心。再说，要把大伙儿带到匈奴人那儿，军心也不稳，大伙儿的心思还是向往中原，这次铜L战场的溃兵都来寻找我们，很少去投匈奴的，这也说明了问题。”

　　赵利忙问:“那按两位兄长的意思，我们如何与匈奴人相处呢？眼下我们还离不开他们，还要靠他们庇护啊。”

　　王黄答道:“是啊，我们不仅不能与匈奴人分道扬镳，更要凭借匈奴的力量让我们生存下来，然后再一步步发展壮大自己的力量。我想我们最好以结盟的方式与它相处，奉它为盟主。我们可以按盟主的旨意行事，但又不完全归属它，有分有合，既要依靠它，又有一定的自主能力，你们认为如何？”

　　“能这样当然好，但要与匈奴结盟，总得有个由头，我们不是已经随韩王投降他们了吗，怎么又要跟人家结盟了呢？”赵利总觉得这件事不好向匈奴人交代。

　　曼丘臣人粗心细，他对王黄说:“贤弟，刚才你说我们先得生存下来，然后再一步步发展壮大自己的力量。关于发展壮大这件事你是怎样想的，说出来大家听听。”

　　“这，这我也没想好。不过，我想我们总不能守着这一万来人马长期蜗居在此吧。我们不去投奔匈奴，总得闯出一片自己的天地。关于这……”说到这里，他欲语又止，坐在那里晃着身子。

　　“那，那你心里已经有底了？”曼丘臣急着问。

　　“没，没有。有了主意我还能不说，我得想想，好好想想。”说着他继续晃着身子，抬起眼皮对曼丘臣意味深长地眨了一眼。

　　曼丘臣明白了，王黄是有难言之隐，在跟自己打招呼了。那分明是因为赵利在座，赵利毕竟不像他与王黄的关系。于是他便顺口说道:“那就好好想想吧，都想想再议，赵利兄弟你说呢？”

　　赵利心眼没这两个人多，他正等着听王黄关于前景的打算，见王黄吞吞吐吐，还真以为他没想好。听曼丘臣让大家都想想再议，便应口道:“好，那就都想想，想想。”

　　三人散后，王黄回到自己的寝帐，对侍从说:“添个火盆，准备些酒菜，待会儿有客来。”

　　侍从很奇怪，天色这么晚了，亥时将过，还会有客来？难道王将军又有了新美人今夜要入帐来？他们不敢多嘴，忙着去准备。

　　没多一会儿，美人没来，高大壮实的军中主将曼丘臣倒来了。曼丘臣见案几上已摆满了酒菜，与王黄心照不宣地哈哈一笑，便在毡毯上坐了下来。

　　他喘了一口气，对王黄说道:“怎么样，现在可以讲了吧？”

　　“喝酒、喝酒，天冷，先干三杯暖暖身子。今夜咱俩是得好好琢磨出一个主意来。”

　　“有必要避开赵利贤弟吗？你耍的什么心眼？”

　　“先得跟你商量定了，再跟赵利讲也不迟。这事情说起来可是一件有关我俩身家性命的大事，你我得好好斟酌才是。”

　　“到底是什么事嘛，吞吞吐吐藏头露尾的，急死人了。”

　　“兄长别急，这事得慢慢说，得把事理掰开了揉碎了，慢慢地研磨，慢慢地梳理，才能找出个头绪。这样说吧，你我这些年抛家弃业，放着安稳日子不过，跟着韩王起事，在刀剑丛中拼命，不就是图个封妻荫子、荣华富贵吗？是不是这个理儿？”

　　“那当然，不然，谁干这掉脑袋的买卖。”

　　“现在看来，咱俩不能再跟着韩王了，他的那些基业全丢了，自己连个安身立命之处也没有了，事实上，韩国与韩王都完了。我俩得另找出路，觅一个有奔头的地方。”

　　听王黄这么说，曼丘臣沉重地叹了一口气，摇着头说:“是啊，你说得不错，是这么回事，韩王才具不大，家底不厚，这回又赔了个底朝天，我俩是得另想辙，寻条出路。可哪有你说的那种地方？从铜L败回的路上，我就在想往哪儿奔。我算了一下，目前有能力庇护我们的，没几个人。除了匈奴单于，也就是梁王彭越、淮南王英布有这样的实力，其余的诸侯王都是刘邦的亲信，根本不会接纳我们。就是彭越、英布也不可靠，若去投他俩，说不定会落得个钟离昧的下场，他们会拿我们的脑袋去向刘邦邀功领赏。”

　　“是啊，我们跟这两个人既没交情，那里也没我们的位置，去了也是寄人篱下，看人的眼色，成不了气候，那条路想也不用想。”

　　“那……我们又不想完完全全投到匈奴帐下，那路在何方？”

　　“没路可走，怎么办？那就得动手开出一条路来，这道理不是很简单吗？这样，我俩既不用去依附别人，也会有自己的一番天地。”

　　听了王黄这两句话，曼丘臣突然感到眼前一亮，这倒是一条新的思路。是啊，自己不能光想着那几个人，钻了牛角尖。他似乎悟到了些什么，但又模模糊糊地看不清。他低声地嘟哝着:“自己开出一条新路……就凭这一万多人，难啊。”

　　“人多人少当然要紧，但还不是最重要的。当年陈胜、吴广起兵于蕲只有九百人；刘邦起兵于沛也只三千人，他们都干起了大事。重要的是刚才赵利提到的‘得有个由头’，有个说法，所谓名正则言顺，言顺则事成，这样便可以昭告天下，我们不是在胡闹腾，而是在干一件正正经经的大事。”

　　曼丘臣默默地点点头，听起来是这个理。然而难就难在找寻那个由头，那个说法。

　　王黄喝了一杯酒，给曼丘臣也斟了一杯，又慢条斯理地说开了:“我想过了，当初打败秦王的实际上是两股力量。一是边患匈奴，二是由陈胜首举义旗及随之而起的六国之后。匈奴虽被蒙恬打败，但为了防御它，秦王筑长城修驰道，耗尽民力，搞得怨声载道。现在我们要与刘邦抗衡，要生存下去，要有所发展，还得靠这两股力量。匈奴单于要找刘邦较量，这次又吃了亏，定然不甘心，这是大好事，我们当充分利用。但单靠匈奴还不行，匈奴是夷邦，百姓们对它有畏惧之心，我们不能跟它靠得太近。因而还得在如何策动各地诸侯上动动脑筋。刘邦也正忌讳他们，正采用各种手段限制、削弱那几个异姓王，一步步以刘姓王替代他们，这是谁都能看明白的一步棋。我们就得抓住这个矛盾，扩大利用这个矛盾，尽量挑起纷争，使各地诸侯重开割据局面，搅乱他的全局。如果再有个十八路反王逐鹿中原的局面，那我们的日子就好过了。”

　　王黄说着说着，兴奋起来，脸上涌起了红潮，一对骨碌碌的眼睛射出了两道凌厉的光焰。

　　曼丘臣“嘿嘿”地笑笑，对王黄的盘算显得信心不足，他对王黄说:“你想得是不错，可现在与秦末的乱世不一样了，想要再来搅乱这个大局怕是不容易。”

　　“容易不容易，得干起来再说。你别忘了，这些年楚汉相争多少人妻离子散、家破人亡。刘邦虽说是得了天下，可他至少与半数的天下人结下了冤仇。当初项羽共封十八路反王，现在只剩下两三家，那些败亡诸侯的子弟、部属都死绝了？都心甘情愿地终老乡里？再说，人心难平，再大的馅饼也不够大肚汉们分食的，刘邦手下的那些骄兵悍将们不会争权夺利？他们哪个不想封王封侯？这些都是堆放着的一堆堆干柴，遇到火星子，便会燃起一堆堆大火，就看有没有人去点燃它。我看，咱们就来放几把火，怎么样，兄长你说呢？”

　　“你说的有几分道理，怕只怕这事……”

　　“有道理也好，没道理也好，说白了吧，咱们现在是死马当做活马医，好歹得找出一条活路来。你说吧，拿鸡蛋往石头上碰，一定是傻子，但如果把鸡蛋冻成了冰疙瘩，不是也能顶块石头使吗？总之，不干是完蛋，干了还有三分生机，你说怎么办吧？”

　　这最后一句话打动了曼丘臣，他想王黄考虑的是对的，王黄并非不明白这件事的艰难，他是在搏一次，在赌一把，他猛地拍一下大腿，说:“好，兄弟，哥哥听你的，你说怎么干吧，先点哪堆柴？”

　　“要干的话，这第一把火就可以从我们身边点起，找也不用找。”

　　“我们身边？那是谁？我是不行……难道是你？”

　　“你不行，我也不行，两个拉过骆驼、赶过马帮的商贩，往上找十代，也没一个天潢贵胄，现在再来编排故事，编一个刘邦那样的赤帝子下凡，也来不及了。我俩如果行，还等到今天？”

　　“那……”

　　“我们身边不是现成有一个嘛，赵利啊，赵利就行。”

　　“赵利？他……他能行？”

　　“他当然行。他可是赵王的子孙，正经的王室血脉。这块地方原来又属赵国，他们家可是这块土地真正的主子。”

　　“那……你打算怎么办？”

　　“前些日子你与韩王南下，我与赵利留在这儿征集粮草民浮Ｕ饫锏陌傩仗说赵利是赵王之后，都啧啧称奇，对他十分恭敬，他们都十分怀念故国，都讲过去的故事。我想，不如你我联名拥戴赵利为赵王，辅佐他恢复赵国，他家本来就是这块土地的主子，秦亡后本应该把这块土地归还给姓赵的。现在的赵王张敖是刘邦的女婿，是张耳的儿子，而张耳本是魏国人，与赵国了无瓜葛，在这块土地上也无根基，我们抬出赵王的子孙助他复国，上可对天，下可服民，真所谓名正则言顺，言顺则事成，你看怎样？”

　　“赵利……名义倒好，但此人的才学胸襟，恐难成大器。”

　　“啊哟，你老兄真是太迂腐，难道我们真在找真命天子啊？想当年项梁起事，听从范增的计谋，在乡间找到了楚怀王的孙子，一个叫‘心’的少年，以他祖父的谥号仍立他为楚怀王以收民心。那少年当时流落民间，穷困潦倒，还在为人放羊，没承想，突然登上了王位披上了王袍。他又有何德何能，这不是竖一块供人侍奉的牌位吗？后来张耳与陈余也是这样找到了赵国的王族赵歇，将他立为赵王，赵歇也并非人中俊杰。我们找赵利也是一样的道理，管他成得了大器成不了大器，能不能成大器那是我们的事。”

　　曼丘臣信服地点点头，王黄的确比自己想得远想得透。

　　王黄接着说:“我想过了，立赵利为赵王好处多着呢。一则我们不仅能在这儿立足，还可向赵地开拓，赵地富庶，疆域开阔，多豪杰之士，大有用武之地，一旦得手，气象就非今日可比。二则打出‘复兴赵国’的旗号，便可广揽人才。赵国有两百多年基业，俗话说‘百足之虫，死而不僵’，赵地百姓有依恋旧主之心，昔日的豪门望族则有攀附新主之意。陈余旧部更视张耳、张敖为死敌，恨不能将张氏生吞活剥。我们树起赵王大旗，这些人必将来投。这样，眼下的一万来人便会变作十万、百万人，你我便能称霸一方。三则，对匈奴单于我们也可交代。韩王随他们走了，我们何以立足，立了赵利，便可立稳脚跟。我们若能创下一份基业，又奉他为盟主，共同对付刘邦，我们据代、赵之地，与他成犄角之势，互为声气，他还能说些什么？说实话，他若要与刘邦争霸，也离不开我们这些人。最后，我们的老东家韩王也无话可说。他该明白，他在这块地方的权势是刘邦给他的，如今他既反叛了刘邦，那点权势当化作乌有。在这块地方，他没有任何号召力。既然回不了故地，身边又无实力，他只能认同我们的抉择。至少我们发达了，他在匈奴单于跟前也脸上有光，无论如何，我们总不至于亏待了他。你说我讲的那些好处，实在吗？”

　　“好吧，还是你脑瓜子灵，让赵利这小子坐上王位，风光风光。那明天我俩就找他谈，不知他干不干？”

　　“他不是傻子，这样的好事还会不干。他是巴不得有这个出人头地的机会呢。我早看出来了，自从韩王迁到这里后，心里偷偷乐的只有他。明天我们这一拥戴，他一定会想，这是祖宗保佑，天赐良机，准保乐得屁颠屁颠的。”

　　曼丘臣听罢，一拍大腿:“那就这样办，来，为赵王干杯，为我俩的前程干杯！”

　　果然不出王黄所料，第二天赵利听说要拥戴他为赵王，兴奋得几乎晕过去。他早盼望有这样一天，没想到就在韩王落难时，天之降大任于斯身。他装模作样地推辞了一番，在两位兄长再三“劝进”下，便欣然登上了王位，还煞有介事地封曼丘臣为相国，王黄为大将军，所有的官佐都升一级，又杀猪宰羊，犒劳全军，热热闹闹地风光了一番。

　　曼丘臣、王黄真是快刀斩乱麻，三五天里就办成了这件大事。在这块土地上，韩王消失了没几天，便诞生了一位赵王，这个新赵王对大汉朝的潜在危险胜过了那位失势的韩王。

　　二

　　冒顿单于率军撤回代谷后，整顿清理了队伍。这次对汉作战，前前后后损失了一万余骑，还折了好几员千骑长，这在匈奴近年的战绩中是一次很大的失利。他是一个争强好胜的人，岂能善罢甘休，他不但没因此而气馁，相反更坚定了要打败刘邦的决心。

　　早在晋阳突围前，他就在考虑下面的仗怎么打。那时战局还在不断变化，很难有具体的打算，但有两点他是颇有心得的。一、要打败刘邦这个对手，首先必须重视这个对手，不能不把他当回事。二、以后在对汉作战中，决不能轻易深入汉地作战。对于这个大汉帝国他实在了解太少，两国的习俗差异也太大。因而要设法将他引出来，在自己熟悉的地域与他作战，这样便能取得战场上的主动。这两点构成了他战略战术的基础。

　　他在晋阳突围后更是盘算着这些问题。

　　韩王信随冒顿单于北撤后，身边只剩下七八百人，不少还是伤员。他此刻真是追悔莫及，两个月前他还是一位威仪赫赫的诸侯王，现在却落得这般凄惶的境地。他觉得自己一步步走过来似乎没有什么大错，许多事都是迫于无奈。他没有更大的野心，也不想得罪刘邦这个皇帝，不知怎的，就落进了一个挣脱不出的漩涡，搞得国破家亡。这样说也许过分，他的妻儿老小总算逃到了匈奴，但他的实实在在的韩国，他的军队与土地都荡然无存了；他返回故地重振韩国旧山河的打算更成了痴人说梦。

　　退入代谷的一路上，他一直在打听王黄、曼丘臣这两人的下落。在他们那儿还有自己的一点家底，这两个人是自己的股肱之臣，是靠得住的，在这危难时刻这两个人对他是多么重要。

　　冒顿单于也在查寻王黄与曼丘臣的去处，要跟刘邦继续较量下去，这两个都是有用的人。

　　不久，消息传来了，曼丘臣、王黄还在原来一带活动，他们重新聚集起韩王残部，却拥立赵利当了赵王，打出了“复兴赵国”的旗号。这消息对韩王信来说，像是腊月天当头被泼了一盆凉水，让他从头凉到脚，怎么会发生这种有悖天理的事情？这回，他的两个“股肱之臣”干得真是太绝了，把他扒得光光的扔给了匈奴人，自己真是瞎了眼，把这两个小人视做了亲信。他俩拥立赵利当赵王，这真是笑话，这分明是树一个傀儡，要自立门户，真是野心不小，当初全是这帮小人挑唆撺掇，自己才会投降匈奴，落得个背主投敌的恶名，现在他们竟然……这件事似乎使他豁然开朗，突然明白了这两个月里他错在哪里。

　　冒顿单于对于这个消息也很惊讶，那个韩王还好好地在自己身边，王黄、曼丘臣怎么又立了一个赵利当赵王，这里面有什么奥妙？于是他把臧衍等几个汉官找来，问他们究竟。

　　臧衍几个当然理解其中的奥妙，老实说，王黄、曼丘臣现在所干的，正是臧衍日思夜想的一件事。他投降匈奴，也是想借匈奴的力量东山再起。但由于自身力量太小，匈奴人似乎不把他放在眼里，也不懂得利用他的价值，因而他与那些降官都郁郁不得志。现在赵利这事一闹，情况就不一样了，赵利“复国”的旗号打响了，事态闹大了，他这个燕太子也有了复辟的希望。他虽然不是正经的燕王之后，但他父亲臧荼是有名的燕将，也是燕国的贵胄，是燕国的元老，总比刘邦派来的那个卢绾强。因此，他们在冒顿单于跟前大大赞赏了王黄、曼丘臣的这个举措，把它的好处说得活灵活现，就是没敢说一句，冒顿单于也该马上立他为燕王。

　　经过他们的一番解说，冒顿单于明白了其中的大概。他不由得暗暗称赞王黄、曼丘臣的智慧，他俩不仅在困境中生存了下来，还找到了一条发展壮大的路。对于韩王信，这两个人的确不够仗义，甚至是落井下石；但于自己，则无大碍，在代、赵之地能安插一枚钉子，肯定对自己有利。

　　正在这时，单于庭总管左大都尉玛卡来告，那个王黄奉了赵王之命，带了五百人马来拜见单于陛下与韩王。

　　冒顿单于听了笑了笑，说道：早料定他们会来找我的，只是来得好快，像是个办事的人。好吧，那就准备好好接待吧。”

　　这时，边上的左贤王稽粥突然站出来拦阻道:“父王，王黄这家伙是个无信义的小人，不理他已经是客气的了，还接待他干吗？”

　　冒顿一怔，儿子怎么了，生这么大气，便随口道:“他是赵王的使臣，怎能不接待？”

　　“狗屁赵王，那个赵利我们都认识，韩王投降我们的事就是他来求我们的。再说，赵利、王黄、曼丘臣这些人都已经随韩王投降了我们，是父王的臣下。在对汉作战中，他们避敌逃匿，还没追究他们的罪责呢。他们竟敢自立为王，这与叛逆无二，不惩处这些小人，以后还如何治军治国。故儿臣以为父王纵然宽大为怀，对此事也不能不闻不问，至少将那王黄赶了出去，不让他再来花言巧语欺瞒父王。”

　　稽粥的这番话说得振振有词，冒顿单于听了心中暗暗欢喜。但他却脸色一沉，喝道:“放肆！为父是那么容易被花言巧语欺瞒的吗？如何治军治国还要你来教训我吗？退下，乳臭未干，也来说三道四！”

　　稽粥被父亲呵斥了一顿，便委屈地退到了一边。

　　冒顿单于喝退了稽粥，对帐下众将说道:“王黄将军将到，你们都不能怠慢，更不能恶语相加。他孤军在外，韩王又下落不明，俗话说‘国不可一日无君’，他所据之地虽小，也得树起一面旗帜，也得有个掌舵的人，于是便立了赵利，这也是出于无奈。兵法上讲，‘将在外，君命有所不受’讲的是面对异常率军之将当有专断之权，王黄、曼丘臣所为虽有悖情理，但你们应当谅解。况且，赵王马上命他寻找到这儿来朝拜我与韩王，也表示他们的为臣之心。本单于曾向臧衍等人讨教过这件事的得失，他们再三申言，这是步好棋，对我们有益无害。既然如此，我们就不必计较其他。至于韩王，这次受了大损失，也得好好安抚，我准备把这两年陆续逃来的汉人与那些俘获的汉军等挑一部分编些队伍，交给他统率，让他有些事可干。以后他若有能耐打开一个新局面，我们不是又多了一个帮手，你们听明白了吗？”

　　帐前众将，不少人都认为稽粥讲得很对，王黄那样的小人还理他干吗？现在听单于陛下分明有庇护王黄等人的意思，也都一个个不做声了，便纷纷应道:“是。”

　　众将都退出大帐时，冒顿单于喊了一声:“稽粥留下。”刚要迈步的稽粥只得留在了帐内。

　　等众人都走尽了，冒顿单于对两边的侍从挥挥手，那些侍从也赶紧退了下去。

　　大帐内只剩下父子两人，冒顿单于的口气变得很温和，对稽粥说:“来，过来坐下吧，坐下说话。”稽粥便挪了两步，盘腿坐在父亲的身边。

　　冒顿单于爱怜地望着这个十八九岁的儿子，心头有一种说不出的滋味。稽粥是他的继承人，这孩子朴实、勇敢，作为一个武士，骑射功夫也不差。但是大概因为受的疼爱多，受的磨难少，尤其是呼衍珠阏氏死后，外公、舅舅等更细心地呵护他，使这个孩子始终很单纯，少心计。这几年，稽粥不是跟着他就是跟着舅舅青格尔，在战场上增加了不少阅历，但于政事上仍显得稚嫩，今天在大帐上发生的一幕就是一例。现在他留下稽粥，想就这种事开导开导这个孩子。

　　他问稽粥:“刚才为父的那番话，你真正听懂了吗？”

　　“听懂了。”稽粥在父亲面前总有点拘谨。

　　“那你刚才说的那些话，是错是对，现在是怎样想的？”

　　“儿臣错了，儿臣不该这么说。”

　　“我看你既没听懂，也不明白自己错在哪里。”

　　稽粥这下糊涂了，父亲这话什么意思？他抬起头，茫然地望着父亲。

　　冒顿拍了拍儿子的肩头，轻声地说:“其实，你说的那番话没什么错，王黄、曼丘臣、赵利，的确都是些不忠不义的小人，错就错在你在众人面前把这些话说了出来。”

　　稽粥这下更糊涂了，他瞪着眼睛不知说什么。

　　“你啊，还是太年轻。王黄、曼丘臣翻手为云覆手为雨，他们是怎样的人，为父难道还看不出来，别人还没说什么，你先一下子捅出来了。你想过没有，判断这两个人的是与非，什么是最重要的吗？”

　　稽粥想了一想，便说:“儿臣以为为臣之道最重要的是忠诚，这两个人不忠诚，诡计多端。”

　　“忠诚，你说得不错，一个君王对臣下的要求首先想到的常常便是忠诚。但仅仅忠诚是不够的，你是君王，你就要处理各种各样的国家大事，臣下们的职责就是帮你处理各种事务。因此，一个更实际更要紧的标准就是他们对你是否有用，有用的就是能臣，无用的便是庸臣。你将来总有一天要登上单于的大位，要处理各种各样的政务，要驾驭各色人等。你要记住，在你的文臣武将中决不会都是一样的忠贞之士，这里面至少可分为可信之人与可用之人。一个臣下既可信又可用，那是君王的福分，他们便是你真心的帮手，是能帮你一辈子的。也有可用但不可信之人，这样的人还不少，那你就用他可用之处，他们也能帮你一时一事。你要记住，凡是这样的人，他必定有求于你，他会装作对你十分忠诚、孝敬。你要他帮你干事，也得给他们一些好处，但心中要有数，这样的人是不可信的，甚至在一定时候会坏你大事，会有危险。因此，一旦他不能再帮你干什么了，一旦他的危害超过他能给你带来的好处时，你便要断然处置他，切切不能心慈手软。这是一个执政者必须具备的能力，也是你身上尚欠缺让我不放心的地方。”

　　稽粥听了父亲的这番话，明白了父亲留下他来的深意，答道:“儿臣明白了，王黄、曼丘臣这样的人，父王并不信任他们，但是他们还有用，于是便宽容了他们，还为他们说话，至于以后嘛……”

　　“以后，便要看他们了，我们要做的，便是留神这些小人。”冒顿单于接口说道。

　　稽粥信服地点点头，冒顿又说:“还有一句话也要叮嘱你，刚才我说了，你的那番话意思没错，错就错在你在众人面前说了出来。关于这得跟你讲清楚。你要驾驭你的臣下，就得比他们强，至少凡事要多个心眼，要三思而行，不能像常人那样，想到什么就说什么，胸无城府，口无遮拦。你一定要记住：有的事，你只能想，不能说；有的事你这样想，却要那样说；还有许多事，你根本不用说，只管去做就行了。例如你尽可以对王黄、曼丘臣这些人很厌恶，这可以存在心里。可你刚才不假思索地把它当众捅了出来。这件事如果传到这两个人耳中，那你什么事还没干，他们已有了戒备，即使你要马上处置他们，也办不到了，别说我们还想让他们帮我们做事呢。因此你的那些话是属于只能想不能说的，而为父对众人说的那番话也并非是假话，一件事常有正反、阴阳两个面，甚至更多的面，为父讲的是其中的一面，但至少是藏起了另一面。这些你都要好好思量，都要一点一滴地学起来，这便是一个君王的治术，是要用心揣摸的。”

　　听了这番话，稽粥感到很温暖，也惭愧，他向父亲施了一个长长的抱肩礼，真诚地说:“儿臣记住了，儿臣一定好好的学，谢父王的教诲。”

　　三

　　曼丘臣与王黄拥立赵利为赵王后，反响果然不小。方圆百里的百姓都在传说：看来赵国的气数未尽，它的子孙又露头了，复国有望了。这种反响迅速向四方扩大，默默无闻了三十来年的赵利在百姓们交相传诵中成了一位有光彩的人物，像是突然降临到人间的一颗星宿。

　　当然，曼丘臣、王黄是不会被自己欺骗的，他们清楚这种虚张声势的利弊。树起了一位赵王，有利的是有了新的号召力，他们也师出有名；不利的是树大招风更加惹人注意，皇帝刘邦决不会坐视不管，听凭他们做大，因此他们的压力会加大。

　　他俩商量，眼下要赶快把那位匈奴单于拉进来，不能让他退回去；要继续让那位匈奴单于唱主角，不然的话，他们便会成为下一步刘邦打击的首选目标，那样他们真是死无葬身之地了。于是王黄自告奋勇地表示，要亲自代表赵王去朝拜匈奴单于与韩王信，向他们解释所发生的一切，表示这位新赵王对匈奴的臣服，撺掇匈奴单于继续向刘邦进攻。

　　赵利听说王黄要去找匈奴单于与韩王信，有些心虚，也有些担心。王黄表示，匈奴单于是个明白人，不会对他怎样的。再说，我们只是换了个旗号，还是听从单于陛下的号令，继续为他效力，单于陛下有什么可反对的。曼丘臣也以为这次他们易帜事出有因，也有利于匈奴，单于陛下应该不会怪罪。且这次去见单于陛下关系重大，王黄不去便得由他去，派其他人去都不合适，也解决不了问题。有些事要说服匈奴单于马上行动，迟了便会出大麻烦。既然两位辅政大臣都这么说，赵利便同意了这个安排。他解下了自己佩挂的一把短剑，请王黄进献给匈奴单于，以表示自己对单于陛下的忠诚。这把玉具剑① 
是赵利身边仅剩的几件祖传珍宝之一，此刻把它送给匈奴单于倒是一件合适的礼物。他还写了一封信，准备了一份礼物给臧衍，请他在单于陛下跟前代为周旋。

　　冒顿单于果然没怪罪他们，还隆重地设宴招待了王黄。赵利送他的那把短剑寒光闪烁十分锋利，让他喜欢。他一边听王黄叙述前些天拥立赵王的原委与经过，一边不断地把玩那把短剑，嘴里不住地连声称好，不知是夸那把宝剑，还是赞同王黄解说的一切。

　　酒喝得差不多了，王黄抱拳对单于陛下躬身一拜，说道:“赵王让小臣向单于陛下请示，下一步我军该如何行动，是继续随匈奴大军退避刘邦，还是随匈奴大军重新向刘邦进攻？赵王说了，一切听从单于陛下将令。”

　　单于陛下这才像是想起了正题，他一边擦着嘴巴一边说:“你们干得好，动作很快，也有了立足之地。臧衍一直夸你们走了一步好棋，给刘邦出了一道难题呢。至于下一步怎么办？本单于还没拿定主意。我很想听听王将军的意思，王将军以为如何应对为好啊？”

　　王黄心想，你这个单于陛下真是只老狐狸，你是何等精明的人，还会没主意，分明是对自己有戒备之心，想摸自己的底。他那对小眼睛骨碌碌地一转，便显得十分诚恳地对冒顿单于说道:“这次匈奴大军为了帮助韩王突围，损失不少，赵王决不敢再让单于陛下为难。刘邦铜L、晋阳两战皆捷，锐气正盛，他会继续派遣大军各路扫荡，追剿匈奴大军，为陛下计，当避其锋芒。小臣以为单于陛下可暂时撤出所据的燕、代之地，让他几分，等他退兵了，再徐图之。”

　　冒顿单于听了，嘴角一牵，露出一丝不易察觉的冷笑，他侧目问道:“你是这样想的？那你们怎么办呢？随我走，还是留在这里？”

　　“赵王与臣等商量了，有单于陛下在，我们便有了庇护之所，将来也定然会有出头之日。因此，单于陛下的安危至关紧要，来日方长，不必与刘邦争一日之长短，今天退避三舍，也不是说已经败在刘邦手下，来日再可长驱直入嘛。至于我军既然赵王新立，就该在代、赵之地周旋，一来不辜负代、赵之地百姓的期望，二来也能牵制一部分汉军，为陛下分忧。”

　　王黄这番话说得滴水不漏，处处表现出对匈奴的忠诚，又暗暗地刺激着冒顿，暗寓他已败于刘邦之手，还隐约透露出一位诸侯王独立行事的意志。

　　冒顿望了周围作陪的稽粥等人，心想你们真该学学这个王黄的心计与辩才。他不置可否地又斟了一杯奶酒，说道:“来，干了这一杯，都喝，都喝，干！”

　　王黄与众人都端起了杯。

　　饮罢，冒顿单于对王黄说:“王将军，你这次来得见见你的老东家韩王吧。”

　　“那是当然的，赵王与小臣都很挂念韩王，是一定要去拜见的，不知韩王现驻哪里？”

　　“不远，也只四五十里，半天就到了。”他转身对边上的玛卡说道:“左大都尉，明晨你陪王将军去见见韩王，速去速回，本单于还有事与王将军商量呢。王将军，你看怎样？”

　　“单于陛下想得周到，小臣一切听从陛下安排。”

　　冒顿单于听了很高兴地说:“那好，那好。”说罢仰天一阵大笑。

　　四

　　夜宴罢，冒顿单于回到了兰霞阏氏的帐房。

　　晋阳突围后，兰霞阏氏的心情一直不好，原来她十分喜欢的两个女兵在突围中丢了。那是一对姊妹，姐姐叫杏花，妹妹叫山丹，都只十七八岁，长得漂亮、健壮，人又机灵。这次突围有人说看到山丹落马了，姐姐杏花便回马去救援，结果在乱军中都没回来。兰霞阏氏心中还有几分愧疚，这次在晋阳，臧衍等汉官送了她不少漂亮名贵的丝绸。突围时，杏花、山丹装了两大皮袋拴在马上，不知山丹的落马与这大包丝绸有关否？为此这些天她总怏怏不乐，一直让丈夫去打听这两姊妹的下落。

　　兰霞阏氏见丈夫回来，喝得满脸通红，忙过来侍候。她让女奴去端来解酒的酸奶汁，又嘟嘟哝哝地数落着丈夫:“喝酒喝得这么晚，让我好等，你呀，都快把我忘了。”

　　“忘了，谁说把你忘了。来，送你一样宝贝。”说着，冒顿把腰间的那把玉具剑解了下来，递给了兰霞阏氏。

　　兰霞阏氏本来是十分喜欢新鲜物件的，那把玉具剑又小巧精致，抽出剑身，只见寒光四射，剑气逼人。她虽然也喜欢，但没有以往的好心情，便淡淡地说:“是把好剑，哪儿来的？”

　　“是那个赵利送给我的，听说是他祖上传下来的宝物，有一两百年了。那个赵利想复国，王黄、曼丘臣也利用他来获取民心。”

　　王黄来找冒顿，兰霞阏氏是知道的。他们拥立赵利的事，她也听说一些。但本性上她对那些事都不上心，如果她的冒顿哥哥不是匈奴单于的话，那些事她听都不想听。她抚摸着那把短剑，问丈夫:“哥，你问了王黄没有，他知道杏花与山丹的下落吗？”

　　兰霞阏氏嘱咐的这件事，冒顿单于早忘了。再说这么多要紧的事没谈没商量，突然向王黄打听两个匈奴女兵的事，也会让人笑话。但冒顿不想跟霞儿唆，便敷衍道:“问了，问了，他直摇头。你想王黄根本没南下晋阳，一直在马邑周围转悠，他怎么会知道有杏花与山丹这两个匈奴姑娘。”

　　“那他没听人说过？那是两朵鲜花、两只彩鸟，谁得了都稀罕，都会让人惊羡的，也会四处传开的。”

　　“王黄说了，他回去后一定派人去打听，只要这两个姑娘人还在，他一定设法营救，或者用钱把人赎出来。这下你可以放心了吧。”

　　“只要人还在？那要是人不在了呢，那可怎么办？”

　　“两个女孩子，汉军不会难为她俩的。最坏的处境便是受了伤被俘了，然后就给人当了老婆，依我看这两个漂亮孩子也不会被兵卒占了，至少也被哪个当官的享用，想开了，这也不是一个太坏的结局。”

　　“去你的，你们男人都不存一副好心肠。我可要这两个孩子回来，你帐下的那些什夫长、百骑长看上她俩的多了，我都没舍得给。”

　　“那，那你是给我留着的？”冒顿逗趣地问。

　　“你，胡说什么，真是喝多了，行了，行了，快洗冼睡吧。”

　　“你先睡，我还不想睡，我得想一想……那个王黄啊，真有意思，还跟我斗起了心眼，是个人物啊。”

　　“怎么啦，他有那个能耐，敢跟你斗心眼？”

　　“此人是个大滑头，他立了赵利当王，又难对付刘邦征剿，故而急匆匆赶来，让我出兵给他当挡箭牌。但他又不明说，却故意把刘邦说得十分厉害，让我避其锋芒，退出燕、代之地，像是处处为我着想，真是笑话。”

　　“也许他真是好心，怕你吃亏，谁像你这么多心眼。”

　　“好心？若是好心，他就不会把韩王甩了；他就早早该带领他的人马向我靠拢，听我调遣。他是在使激将法，他知道这回我们吃了亏，刘邦占了上风，就故意气我，火上浇油罢了。”

　　“这倒够坏的。好了，你也不用生气，既然明白了他的用心，那就将计就计，咱们退出这块地方，让他自作自受。反正我们也没吃大亏，我也想早些回去，看看我们那对宝宝。”

　　“退出那块地方，那可不行，这不是彻底认输了吗？”

　　“输一次也没关系，你不是说过，打得赢就打，打不赢就走，这是我们匈奴的老传统老战法吗？你呀，就是复仇心太重，河南地都收复了，这仇也报了一大半了，你得歇口气松快一阵了。听我的，别着急，留下了一小半，咱们以后再报，怎样？”

　　兰霞阏氏心里明白，这回丈夫是吃了亏，她得好好抚慰他，免得他着急上火。

　　“来，过来。”女人的柔情温暖了冒顿的心肠，他拉过了兰霞阏氏，把她贴在胸前，一边轻轻地抚摸着她柔软的长发，一边说道:“你呀，你真是个女人，有些事总是不明白。”

　　兰霞阏氏眨着那对水汪汪的大眼睛，舒适地靠在丈夫怀里，娇声地说:“哥，你说什么呀，我不是女人难道还是男人？”

　　“你呀，你总觉得我这次与刘邦交兵，只是为了报仇，是赌气。你就不能再往深处想一想，我为什么一定要打这一仗。”

　　“要报仇，这是你自己说的呀，你说你当初就立下了誓言，难道不是吗？”

　　“这仇是一定要报的，为报仇我已经隐忍了十几年。可是，我这次出兵与刘邦较量不仅仅是为了报仇。”

　　“那，那为了什么？”兰霞阏氏率真地问。

　　“你想想，当年我们几十万乡亲好好地在黄河两岸生养、放牧，也没招谁惹谁，可忽然间蒙恬三十万大军像草原上的饿狼一样扑来。他们见人就杀，见帐篷就烧，把牛羊抢走，把女人孩童掳作奴隶，口口声声要灭绝匈奴，这真是一场浩劫啊。现在秦国已亡，但又起来了个大汉国。那个皇帝刘邦又趾高气扬，目中无人，他手下有雄兵百万战将千员，是又一个劲敌。谁能担保他不像嬴政那样，突然发兵来剿灭我们？如果又出现那种事情，那我不成了匈奴国的罪人。你说我能不提防吗？我想过了，只有先发制人把他降服了，让他不敢小觑我们，让他臣服我们，我这个匈奴大单于才能稳稳当当地当下去，遇到天灾人祸的，也可向南边索要粮食金帛。因此我要打这一仗，要制服那个刘邦。”

　　兰霞阏氏点点头，觉得丈夫的确比自己想得深想得远，汉国皇帝说不定真会派兵来剿灭匈奴，那些男人们一个个都野心勃勃。

　　冒顿又说了下去:“还有，现在匈奴的疆域比任何时候都大，四方的草原部落都归顺了我。他们都敬我如同天神，都相信是上天让我来统治他们的，我是不可战胜的。如果这次我败了，就会有人怀疑上天赐予我的权威，就会有人心存异志。偌大的疆域哪里处处都照顾得过来，若有一两处乘机作乱，那些归顺的部落有的便会跟着反水，匈奴帝国便会出现动荡。当然这并不可怕，我还能制服他们，但这又要添多少麻烦。你说过我不是刀枪不入的天神，我也是血肉之躯，你说得不错。可现在在他们面前，你不能这样说，我不能这样说。在他们面前，我便是天神的化身，也只能是天神的化身。这些，你明白吗？”

　　兰霞阏氏这回目光有些茫然，她抬头望着丈夫那张坚毅的脸，丈夫的脸此刻有些陌生，有些可怕，真有几分像是天神的模样。她抿紧嘴巴，沉默了，努力想听懂丈夫刚才的每一句话。

　　好一会儿，她勉强吐出一句话:“那，那你准备……让王黄如愿，作他的挡箭牌？”

　　“笑话，这哪里是让王黄如愿，那是让我如愿。我没这么傻，去替他与那个没影儿的赵王卖命。我倒还想使唤使唤他们，让他们乖乖地替我卖命。”

　　“你，你想好了，能这么办？”

　　“没想好，所以让你先睡，我还得想一想，想得周全一些。”

　　“你啊，你们这些男人真叫人讨厌，一个个心眼儿太多。行了，你去想吧，我可困死了，我要睡了。”说着，她娇嗔地推开了丈夫，扭动着身躯想站起来，像是生气的模样。

　　冒顿见状，哈哈一笑，他一把又把兰霞阏氏拉了回来，在她耳畔轻声地说:“乖乖，那我不想了，陪你睡，就想你了，怎么样？”

　　“怎么样？还能怎么样，又不是头一遭，想就想呗，又要烦我了。”说着，她眉宇间漾起了笑意，一股春色涌上了脸庞。

　　五

　　韩王信对昔日的部将王黄无可奈何。他本来不想见这个背主的小人，可人家特地找来了，还送来了三车麦面黍稷，都是他爱吃而此地又短缺的食粮，看起来对他还十分关心。再说又是单于庭总管玛卡陪他来的，玛卡对自己可有救命之恩。

　　王黄拜见韩王的礼仪一如往常，君臣相见他就跪哭不起，让韩王信也很伤悲，后来两人竟抱头大哭一场。哭罢，王黄便详详细细把他与曼丘臣的经历、处境向韩王禀告，又诉说了他与曼丘臣拥立赵利的良苦用心。他们是借赵利的名义在这儿立足，为韩王留一块地盘保一支队伍。以后他们若能在这块地方站稳了脚跟，扩大了势力，一定保韩王回到故地。战国时韩、赵、魏三国都出自晋国，本来就唇齿相依，以后再挑唆起几家诸侯，刘邦就对他们无可奈何了，云云。韩王信现今是落架的凤凰，没有了昔日的威仪，难以责罚这位过去的部下。再一想，王黄说的也有几分道理，前些天那个燕太子臧衍也劝过他，说王黄、曼丘臣是办了一件好事，从长远看，对我们大家都有利；还说，在燕、代两地他也还有不少党羽，他也要积聚力量，等待时机，打出复兴燕国的旗号。那时，韩、燕、赵连成一片，便可在这里开创一个新局面。看起来，王黄、曼丘臣与臧衍想的一样。如果真能出现他们所说的局面，还真是一手与刘邦抗衡的好招数，自己莫非错怪了这两个心腹之臣。不管错与对，现今也只有按他们的计划行事。于是他与王黄又和好如初。

　　王黄在韩王信处只逗留了一天，就匆匆返回了冒顿的大营。冒顿单于与青格尔等已在大帐中等候着他，见到他便问道:“见到韩王啦？他有什么吩咐？”

　　“韩王很好，他嘱臣等好好侍候单于陛下，要多为陛下排忧解难。”

　　“好，有这份忠心就好。你回去告诉赵利，本单于恭贺他登上王位，好好干，替他家祖宗争口气。有什么难处可以来找我，他的事我管了。”

　　王黄忙躬身施礼，答道:“小臣替赵王谢过单于陛下。”

　　冒顿单于这两句话便是承认了这个新赵王，王黄怎能不高兴。

　　冒顿单于又问:“你是赵王的大将军，现在你们有多少人马？”

　　“马军不足五千，步卒有六七千人。近日曼丘臣将军正在招募新兵，收编周围占山据寨的地方豪杰，他们听说赵王复出，每天都有来归顺的，估计不出一月，全军会有两三万众。”

　　“看来势头不错，我赠你战马一千匹，算是送赵王的贺礼吧，要跟着我打仗，不骑马是不行的。你回去后，马上凑齐五千马军，听我调遣。”

　　王黄一怔，心想送我一千匹马，调我五千人，这事……

　　他神情刚一迟疑，冒顿便问:“怎么？有难处？”

　　“不，不，小臣只是……只是在等陛下明示，是随陛下北撤，还是……”

　　“谁说我要北撤，这回我要跟刘邦好好较量较量，我不仅不后撤，匈奴大军还要二次南下！”

　　听到冒顿单于这两句话，王黄心中一阵狂喜，他终于如愿了，钓到了这条大鱼。

　　冒顿单于接着说:“据斥候报告，刘邦大军停留在晋阳一线，樊哙的三万人马也在代地休整，句注山以南至晋阳一线，汉军尚未占领。因此我决定派遣左贤王稽粥、右大都尉格律金率一万骑迅速南下，将广武① 
以南的各处关山隘口全占了，锋芒直逼晋阳。你率五千马军随他们一起行动，速速回去准备吧，三天后我军即南下。”

　　王黄听说要占广武以南各个据点，直逼晋阳，心想这分明是摆开了向刘邦挑战的阵势。逼到对手的鼻子跟前了，这下刘邦不应战都不行，看来冒顿真要与刘邦拼命了。但他又十分疑惑，这次冒顿单于只让稽粥率一万骑南下，加上自己的五千人马，这些队伍怎能与刘邦对抗，这葫芦里卖的什么药。他嗫嚅地答道:“小臣马上……马上回去准备，只是从广武到晋阳三百余地，关塞隘口不少，这些人马怕是……”

　　“王将军是否怕我兵力单薄，不是刘邦的对手？这事你不必多虑，本单于自有安排。你只需听从左贤王的将令努力作战就成。这仗打好了，赵王的日子就好过了，你也立下大功一桩。这回若是不尽心尽力，那就别怪我无情了。”

　　王黄听到冒顿最后那句话，忙跪倒在地，说道:“小臣等一定唯左贤王的将令是从，若有违背，听凭单于陛下军法处置。”

　　“好，很好，相信王将军不会辜负我的期望。刚才王将军所顾忌的也在常理之中，那左贤王就多带五千骑，声势搞大一些也好。”

　　稽粥忙应道:“儿臣遵命。”

　　冒顿单于望了一眼边上的左大将青格尔，青格尔朝他会意地点了点头。

　　王黄还跪在地上，盯着这两个匈奴显贵，一对小眼睛骨碌碌地乱转。

晋阳谈兵

　　阴雨淅沥，寒意袭人，晋阳城连日笼罩在细细的冷雨中。

　　刘邦的离宫原是太原郡守的府邸，已多年没有修葺，多处露出破敝之处。前些天戚夫人让人找来泥瓦木匠整修了五六天，才算有了个模样。别看刘邦是大汉皇帝，在生活上却很简朴，多年的军旅生活，使他在各种环境下都能适应。他毕竟不是豪门子弟出身，从小也是一个苦孩子。再说，当时经济破坏十分严重，物质基础很差，刘邦虽贵为天子，也没有条件过奢糜的生活。

　　这几天阴雨，他身上的老伤又酸痛难忍，脸色蜡黄蜡黄的，一副病容。此刻，他靠坐在床头看着案几上堆放的各地奏章。看着看着，他又皱起了眉头，他让内侍去把大臣们叫来大厅议事。

　　他侧耳听了一阵，问边上的戚姬:“外面的雨还在下吗？”

　　“还在下，哩哩啦啦的没个完，烦死了。”

　　“好啊，这雨下得好啊，你不该烦，该高兴才是。”

　　“高兴？老闷在屋里，都出不去，高兴什么？”

　　“你呀，真是一位贵人，不知稼穑，不懂种田人的心思啊。这一带有一句农谚叫做‘八十三场雨，一年吃饱饭’。”

　　“要下这么多雨，八十三场？”

　　“不是八十三这个数字，是八月、十月、三月，只要在这三个月份里下三场透雨，田里的墒情接上了，一年的庄稼就保住了，就能吃上饱饭了。这雨还不能下得太大、太猛，一大一猛，就会成灾，山洪下来，冲垮田地。因此这样的雨最好了，下得细下得密，能把地浇透了，春天里就不会旱。你不是该高兴吗？”

　　“刘郎，你知道得真多，当年也种过田，是个好把式？”

　　“我当过亭长，当然要懂农事。但我不想种田受苦，就当了皇帝。可是天下的皇帝只能有一个，老百姓还得种田受苦，你得知道他们的苦处，施政时能宽待一些便好。”

　　“那，那是你当皇帝的事，我可管不了。你看，这天又阴又冷，你的伤……咱们离开长安时，天气多么好，树还是绿的，暖洋洋的，菊花一片一片的，开得多盛啊。”

　　“那时才十月初，十月小阳春嘛。你想回长安了，嫌这儿苦了？”

　　“不，不想回去。长乐宫修得不错，可她在那儿，回去我有好日子过吗？”

　　刘邦知道她说的是吕雉，提起这话头，他心里就烦。

　　戚姬又说了:“这儿苦是苦点，可我还是愿意与你留在这里。在这里我天天能见到你，不用担惊受怕，也不用瞧人家眼色，只有你、我与如意儿三人在一起，这是我最称心的。要不，刘郎，咱们就在这儿盖一所皇宫，住这儿不回去了。”

　　“那可不成，我是皇帝，要管天下事。再说，我来这儿她也得来，她是皇后嘛，哪有皇帝跟皇后分居两地的，这不是让天下人笑话吗？”

　　“管事在哪儿都成，在这儿你不是一样看奏章，下诏书。至于皇后嘛，那还不是你一句话，为什么我就不能当皇后，难道你一直把我看得比她低贱？”说着，她的泪水又沁了出来。

　　刘邦叹了口气:“行了，别烦我了，我对你的心思你还不满意，你看我的身边还有谁啊？你别气我了。”

　　戚姬心想也别跟他怄气了。她擦着眼泪说道:“要不，你在这儿修一座宫殿，我跟如意儿就住在这里，你就来回跑，这儿住半年，长安住半年，怎样？反正我是不想回去跟那个女人住在一起。”

　　“行，这事不难，等打完这仗再议好了。你的意思是让我封如意儿一个诸侯王，这还不好办？”

　　戚姬听了忙摆手:“不，不是这样的，如意儿当立为太子，你是答应过的，你可不能反悔。”

　　关于太子的废立事，刘邦确实答应过她，以后有机会把刘盈废了，立如意儿为太子。但办这件事有很大难度，得找机会，现在，他只得摇摇头，不理戚姬。

　　这时，内侍进来报告，陈平、周勃等大臣都到了，在大厅候驾。听陈平等来了，刘邦便撑着起来，戚姬忙给他披了一件锦袍，让内侍扶他出去。

　　二

　　大厅里烧上了两盆炭火，挂起了厚厚的帘子，挡住了阵阵寒气。陈平等大臣见刘邦出来，忙上前跪拜，并关切地询问龙体安康。

　　刘邦让他们都围着火盆坐了，对他们说:“朕没什么大碍，只是这阴湿天那些老伤作怪罢了，你们怎样啊，也不好受吧？”

　　周勃、夏侯婴、灌婴、王陵等这些战将，身上也都有伤痛，于是便苦笑着答道:“是啊，臣等这两天也周身酸痛，不过臣等贱躯怎能与陛下龙体相比，陛下还需多多保重才是。”

　　“都一样，都一样，人渐渐老了，这毛病也都来了，大家都保重吧……不说这些了，这两天又有什么情况？听说那个赵利骗了不少人，不少人去投奔他，真把他当做了宝贝。”

　　前几天，听说韩信残部王黄、曼丘臣等人拥立赵利为赵王，又在马邑一带闹腾起来，刘邦勃然大怒。那些家伙真是反了天了，这不是公然向自己挑战吗？陈平又提醒他，这招十分恶毒，它是在向天下人发出信号，挑唆各地的诸侯之后起来作乱。因此别以为他们人少，是癣疥之疾，这伙人虽少，祸害甚巨。他听了也深以为然，马上下令，赶快查清这伙人的虚实、驻地，要将他们一举剿灭，免得这把野火又烧起来。刚才他又看到了张敖送来的奏章，说这件事在赵国发生了震荡，不光聚啸山野的原赵王歇与陈余余党蠢蠢欲动，就是邯郸城里也谣言四起。这回张敖也急了，那把火直接烧到他的身上了。

　　各种情报都汇总到陈平那儿，他对刘邦答道:“据这两天侦察，赵利、王黄等叛贼原有万余人，大都是韩信旧部。近日又增加了几千人，还有络绎不绝的投奔者。但就其实力而言，尚不为虑，即使他召集到四五万人，甚至更多，也是乌合之众。其中山头派系林立，各怀心思，各有所求，没几年打磨，成不了一支劲旅。现在一是要迅速解决它，不让它蔓延开去；二是要诏告各地，对此事不必大事声张，以为出了什么大事，这本来是场闹剧，没什么了不起，总归是几条泥鳅，掀不起大浪，让各地郡守严加防范即可。”

　　“嗯，这样好，让他们别惊慌失措，特别是张敖，有朕在，他担心什么。还有什么情况？”

　　“刚刚接到一个重要情况，匈奴骑兵又南下了，他们已过了句注山，占了广武要塞，还迅速向南推进，叛将王黄也率军跟他们一起行动。”

　　“有这事？……奇怪，刚退走，怎么又来了……有多少人马，谁人率领？”

　　“匈奴人打的是左贤王的旗号，还有匈奴猛将格律金的旗号。沿途的百姓说，他们号称十万大军，但据斥候侦察，匈奴人没那么多，至多三万人马，有的说还不足三万人。王黄的叛军也只五六千人，不过全是马军。”

　　这些情况，那几位大臣也才听到，他们也很奇怪，本该是汉军往北扫荡才是，他们怎么这么快又卷土重来，他们要干什么？

　　广武到晋阳才三百来里，如纵马驰驱，一天即可抵达，气氛登时紧张起来。

　　刘邦此刻精神一振，脸上的病容顿时消失，一双眼睛变得炯炯有神。他挺直了腰板，略一思索，便对边上的安国侯王陵说道:“安国侯，你速去大营，安排抵御匈奴事务，晋阳城防就由你负责，迅速查清来犯匈奴的虚实与意图，不可大意。”

　　安国侯王陵忙俯身:“遵命。”他刚要起身，刘邦又说:“慢着，你暂且等一下。”他随即转身向陈平:“那些匈奴俘虏审问得怎样了？”

　　晋阳之战，汉军俘获了两三百名匈奴骑兵，有的是受伤落马的，有的是掉队迷路的，陈平都交给了刘敬去审问。那些俘虏中有两个百骑长，知道的情况稍多一些，其余的都是普通骑士，问不出什么东西。最有价值的是捕获了两个女兵，据其他俘虏讲，这两个姑娘一个叫杏花，一个叫山丹，是姊妹俩，都是冒顿单于最宠爱的阏氏的女侍。匈奴突围时，那个叫山丹的姑娘大腿中箭落马，姐姐杏花便回马来救，被冲过来的汉军团团围住。那杏花姑娘性子刚烈，拔刀拼斗，想驮着受伤的妹妹突出重围，结果双双被擒。开始，这两个姑娘又叫又骂，对靠近的汉军又踢又咬，充满了敌意。后来刘敬让人找了几个女看守来，将这两个姑娘单独关押，不打骂，不侮辱，还给那个受伤的姑娘上药疗伤，这才渐渐化解了她俩的敌意。刘敬还亲自审问了姐俩，并答应只要她俩听话，一定不难为她俩，以后等山丹的腿伤好了，就放她俩回去。于是那两个姑娘老实了，安静了，嘀嘀咕咕讲了许多匈奴单于与兰霞阏氏的事情。这两个姑娘无法提供有价值的军事情报，她们管不着，听不到，关于这些，她们抵不上那两个百骑长。但是，问起匈奴单于后帐中的生活，问起匈奴国这两个贵人的生活习惯与秉性，一名万骑长也不如她俩知道得多。因此刘敬十分重视这两个姑娘，一有闲暇，就找来通译与两个姑娘闲聊，在闲聊中了解了不少重要的情况，特别是冒顿单于与兰霞阏氏的故事。于是陈平也就了解了那些情况。现在陈平见刘邦问审讯俘虏的情况，便答道:“都审理得差不多了，那两个百骑长还说出了些情况，其余的骑士都是普通牧民，问不出什么，都分下去当苦役了。其中有两个女兵是匈奴单于宠妃的侍女，讲了不少匈奴单于后帐的事情，倒很有趣的，可知冒顿的爱好与秉性，陛下有兴趣的话，让刘敬给陛下讲讲。”

　　“闲暇时再说吧，让刘敬将那两个百骑长交给安国侯，让安国侯好好问问他们，这次来犯的是哪些匈奴队伍，他们的长官分别是谁。那安国侯就先走吧。”

　　陈平与王陵都应声“遵旨”，王陵随即退了出去。

　　安国侯王陵与刘邦是同乡，也是沛县人，是县里的豪门大户。刘邦在街面上当混混时，王陵便是地方上有名望的豪杰，为人耿直，好打抱不平。刘邦起事后，他瞧不起刘邦，不愿在那个混混跟前听令，就自己聚集了几千人占据了南阳，称霸一方。后来刘邦进了咸阳，封了汉王，又打出关中与项羽争霸中原，王陵见刘邦真成了气候，才屈尊归顺了刘邦。

　　项羽听说王陵归顺了刘邦，就抓来王陵的母亲当人质，逼王陵弃汉投楚。王陵为人至孝，派使者到楚营看望母亲并与项羽洽谈，恳请项羽放了母亲。王母见到王陵的使者，便悄悄地对使者说，你回去对我儿子说，让我儿子一心一意地帮汉王打天下，汉王是大仁大义之人，能成大事，千万不要因为我的缘故，明珠暗投。说罢，她就突然抽出边上侍卫的宝剑抹了脖子。项羽大怒，王母死了他还不解气，让人架火烹煮了王母。这下让王陵悲痛欲绝，从此便死心塌地地帮刘邦与项羽争天下。

　　因为王陵与雍齿是好朋友，而刘邦又十分痛恨雍齿，加上王陵原先不服刘邦约束，故而在那批沛、丰乡亲中，他是封赏得比较晚的①。

　　王陵走后，刘邦对众人说:“你们都在，大家议议。匈奴与韩信残部又占了句注山以南各处关塞隘口，他们此举的意图是什么？”

　　这事来得突然，那些大臣也都为此疑惑，此刻面面相觑，不知怎么回答皇帝陛下。

　　刘邦便问陈平:“户牖侯，你先说说，大家议嘛，别怕想得不周全。”

　　陈平答道:“陛下说对了，为臣真是想不周全。匈奴这么快就又统兵南侵，令人费解。臣以为他们会不会以攻代守，以此来遏制我军的进剿？这倒是一种常见的策略。”

　　刘邦与几位大将听了都默默地点头。

　　陈平接着说:“也另有一种可能，铜L、晋阳之战，他们都败了，但他们并不服气，还来寻衅挑战，要与我们再作较量。按那个匈奴单于骄横的不服输的性格，这也是可能的。”

　　刘邦与众将又都点点头。

　　“再有嘛，为臣实在没把握……为臣总觉得那个匈奴单于不简单，他也许会另有图谋。”

　　大家还是沉默，灌婴在这些人中最年轻，心急口快，他说:“会不会帮那个赵利来抢地盘？你看，那个王黄也跟着来了。”

　　陈平摇摇头:“这倒不会，匈奴人不会为赵利如此出力的。赵利当上赵王是怎么回事，他们最清楚。匈奴单于不会看上他，他们之间也只是彼此利用而已。”

　　刘邦与几位大将又都点点头，于是你一句我一句地议论开了。议论来议论去，还在刚才陈平叙述的两种可能性中转圈子，没什么新的见地。

　　最后，皇帝刘邦说话了，他说:“如果这次斥候的报告无误，朕心中便有两处疑虑。一是这次那个匈奴单于怎么没南下，他在哪里，在干什么？二是如果这次匈奴人要跟我们再作较量，那它区区两三万人马顶什么用。因此，朕以为它是以攻为守，以这支人马来牵制我们，以换取喘息的时间。它号称十万大军，更说明是虚张声势。刚才户牖侯说了，他们这次输得并不服气，这是肯定的，据种种传闻，冒顿此人桀骜不驯，也凶悍异常，不是轻易认输低头之人。但他们毕竟是化外蛮夷，是聚散无形的乌合之众，无法与我精锐之师抗衡。这次那个匈奴单于尝到了些苦头，朕猜想他一定藏在哪个地方重新积聚力量，然后再伺机跟我们较量，你们以为如何？”

　　刘邦这一剖析判断颇合情理，众人听了十分信服。屯驻晋阳的汉军有十万余众，匈奴人拿两三万人来挑战，这不是送死吗？况且那个匈奴单于也不见人影。因此，它无疑只是一支疑兵。

　　刘邦又说了:“这次征讨匈奴贼寇与叛贼韩王信，朕原本想一战成功早早结束战事，让士卒们也可回家过冬，没料想功亏一篑，让他们从网眼中溜了。现在天渐渐冷了，这仗还得打下去，那个匈奴单于不除，这里会祸乱不断，本来只出了一个叛逆韩信，现在又多出一个‘赵王’，过两天不知还会有什么新花样。因此，朕是下了决心了，朕与你们相约，这次一定要剿灭匈奴，铲除祸根，不留后患，这样我们才能安安心心地胜利班师。你们要做好冬季作战的准备，要赶快筹集队伍的冬装，现在士卒们都还着秋装，过不了两天就顶不住了，御寒衣被的筹集是第一件大事。”

　　陈平皱着眉回答:“这儿贫瘠，又经战乱，一时难以筹措，还得请萧相国在长安筹划。”

　　“那就赶快给萧相国下诏，此事十万火急，就近让燕、赵、梁等国也多多筹措。这次我看张敖是着急了，他会上心的。代王至今尚未到任，代地的局面像是一锅烧煳的粥，那五十三个县一大半不在我们手里。这次一定也要把这个烂摊子整理出个头绪。韩信叛变了，也没什么韩王了，这里的治界要重新划分一下，这事也要马上考虑。这一带不安定下来，总是个毒瘤。”

　　新封的代王刘喜是刘邦的二哥，是个平庸之辈，代地一片混乱，他便赖在京城，迟迟不敢赴任。刘邦心中对这个哥哥十分恼火，但刘喜的代王是自己安排的，他是有苦难言。

　　陈平等大臣听刘邦这番训示，都频频点头称是，在这些地方都显示出这位皇帝的高瞻远瞩，他们为刘邦的这种能力叹服。

　　三

　　匈奴左贤王稽粥部与王黄部迅速占领晋阳以北的各个据点后，并没向晋阳进攻。这个态势使刘邦确信自己的判断是正确的，这只是一支疑兵，是来迷惑自己的。它的真实意图是阻挠自己向北进剿追击匈奴单于。

　　既然摸清了敌方的意图，那么一条简单的军事原则便是：粉碎对手的意图，让战争机器走上自己铺设的轨道。

　　为了打好这一仗，刘邦与大臣们连续开了两天军事会议，检讨前一段对匈奴作战的得失，拟订下一步的作战方略。

　　在众将的议论中，最多的话题便是如何对付匈奴骑兵的机动性与灵活性。大家认为匈奴骑兵作战骁勇，骑术娴熟，但他们的装备、武器都不如汉军，且汉军都是历经战阵的老兵，战斗力强，目前兵力上又占优，因此战胜匈奴人应该是没问题的。但因匈奴军都是骑兵，击溃他们容易，消灭他们则难，汉军大都是步卒，两条腿总是赶不上四条腿的。因此上阶段作战从南而北，再由北而南，转战千里，虽然皇帝陛下的策略英明，将士们也阵前用命，在最后时刻还是让那个狡猾的匈奴单于突围了。这是那些带兵的大将们最伤脑筋的。于是，像灌婴、陈g、柴武等将领都提出，要制服匈奴，还须靠机动灵活的骑兵，以骑兵对骑兵，在运动中才能与匈奴人取得均势。这意见得到不少将领认同，他们议论纷纷，以为这是符合实际的。于是便产生了一个问题，如果这种意见成立，那就无法实现刘邦的战略目标，因为眼下汉军无法组织起如此强大的骑兵兵团，它的作战主力还是步卒。不仅现在不可能有这么强大的骑兵，在三五年里甚至更长的时间里怕也是难以完成这种兵种的改造。这样，刘邦这次要趁热打铁、一举消弭边患的目标不就落空了吗？

　　陈平听着众将的议论，心里一直在打鼓。灌婴等人的意见虽说有理，但皇上一定很不乐意听到这种声音。那些赳赳武夫光知道打仗，脑子真不开窍，他们这样嚷嚷着，既干扰了皇帝陛下的整体部署，也给他老人家出了难题。果然，刘邦的脸色越来越难看，身子也不耐烦地晃动起来。他想他得来缓解一下气氛，也敲打敲打那些头脑简单的将领，让他们清醒清醒。于是，他双手一张，提高了嗓音，说道:“诸位将军，诸位将军，请安静一下，稍停一会儿，我想说几句，你们也听听，怎样？”

　　陈平是护军中尉，又是皇上的宠臣，众将见他有话要说，马上安静下来。

　　陈平见众将不吭声了，便有意慢悠悠地说道:“听了诸位议论，颇受教益，以骑兵对骑兵以取得运动上的均势，这主张固然好，但除此之外，就没有别的法子制服匈奴人了吗？如果这样，我们大家也不必再在这儿争论，大家就赶紧回去养马吧。先得有马啊，有了马才有骑兵，我看起码得有五六十万匹上等战马，才能组建庞大的骑兵兵团。这至少得花上十年八年的时间吧，到那时诸位也老了，怕是上不了马，拉不开弓，打不了仗了。那就让我们的子孙去跟匈奴人斗吧，我们也不用在此枉费唇舌。诸位将军，你们以为如何？”

　　陈平这番七分说理三分戏谑的话让众将领听傻了。陈平他是什么意思啊，是说我们错了，不该说这个意见，可那是实话呀，我们是实话实说嘛。几个脑子灵的很快明白了陈平的用意，自己真是老糊涂了，讲那些实现不了的废话干什么，这不是让皇帝陛下难堪吗？于是他们尴尬地你看看我，我看看你，一个也不做声了。刘邦的脸上却露出了一丝笑意，心想这些人加在一起也不及陈平一人懂我的心思。这些家伙如果再不明白朕此番的用心，真该让他们回去改行养马了。

　　陈平见局面控制住了，他便要设法来扭转这个方向。他转过身来，对夏侯婴与灌婴两位将军说道:“汝阴侯、颍阴侯两位将军，前些天两位扼守晋阳城北各通道，是怎样被匈奴单于突围的？”

　　夏侯婴、灌婴最怕提那件事，那件事让两位名将羞惭不已。现在见陈平又在问，心头十分恼火，你陈平不是明明知道这回事，还问什么，这不是故意叫我们出丑吗？灌婴拧着脖子不答理，夏侯婴毕竟老成慎重，他强压着心头的怒火答道:“那是我俩的无能，我俩已经向陛下请罪，甘愿受罚。”

　　陈平见两位将军脸色很难看，忙解释道:“两位将军请不要误会。陛下都说了，这事不追究了，下官怎敢纠缠不休。重提此事，我只是想寻找一个佐证而已。据刚才几位将军的意思，匈奴单于之所以能突围逃遁，主要是因为他率领的全是骑兵，如果是步卒，那他就跑不掉了，是不是这样？”

　　夏侯婴抬头望了望陈平，答道:“是啊，至少他的大部分人马会被截住。”

　　“下官也以为这是原因之一。但如果他不是趁我不备之时夤夜突围呢？”

　　“那……”这又是两位将军最失算的地方。

　　“下官以为，如果他在白天突围，或在第二天突围，那他的麻烦就很大，甚至很难脱身，尤其是如果陈g将军、柴武将军的队伍赶到，就一定能将他围住，是不是这样？”

　　夏侯婴也是这样想的，此刻灌婴的头也扭了过来，听着陈平的叙述。

　　“因而，下官认为如果匈奴单于举措失当，而我军布置又严密些，匈奴单于是有可能被我们生擒活捉的，我们有这样的机会。匈奴大军也有可能被我们一举歼灭，是不是这样？”

　　经过陈平这东一绕西一绕，刚才认为只有靠骑兵才能制服匈奴的几个将领都不吭声了。

　　陈平又转身对着帐下众将说道:“也许你们心中会想，晋阳城下与匈奴作战的主要还是我军精锐的车骑队伍，那还是骑兵的优势嘛。下官认这个账，也认为要好好地掌握这些机动性强的队伍，让它在肯綮之处发挥作用。但大家别忘了，我们的主力是步卒，我们的优势也在步卒身上，如果在对匈奴作战中，对它失去信心，这仗就真是没法打了。”

　　这几句话让帐下的不少人动容。

　　陈平又说了:“下官还有一设问，两位将军，如果当初给你们增加五万步卒，你们要不要？”

　　“要，当然要啊，那我的防线就坚固多了。”夏侯婴马上回答。

　　“也许就能拦截住突围的匈奴人了，是吗？”

　　“那当然，至少他们中十有八九是跑不掉的。”

　　“说得好。因此，晋阳之战的检讨还应该加一条，我军在围城的兵力上并不占优势，或者说在兵力上的优势还未实现的时刻，让那个匈奴单于溜了，能不能这么说？”

　　“嗯、嗯”这句话让夏侯婴、灌婴听了心里很舒服。他们不得不佩服陈平，总能把纷繁的现象条分缕析地梳理清晰明白。

　　“因而，一场战事胜败的因素很多，各个兵种也互有短长。诸位将军，下官以为眼下我们该考虑的是在现有的条件下，如何打好这一仗，把匈奴侵占的燕、代之地夺回来，铲除这个历时多年的边患。大家以为如何？”

　　刘邦一直耐着性子在听，开始他心情很烦躁，从陈平讲话后，局面渐渐改变了，他的心情也好了起来。陈平把他想要说的话都讲了，丝丝入扣，讲得很有说服力。他不时满意地点着头，心想手下有这么一个聪明人真是自己的幸事。现在见陈平讲完了，便觉得该好好地夸他几句，便对众将说:“户牖侯说得好啊，深合朕意，你们都要好好学学，为朕分忧才是。”

　　帐前众将都俯首称是，不少人心中嘀咕，我们是忠心耿耿，才直抒胸臆，这不是在为你老人家分忧嘛。谁像陈平这样机灵乖巧，专拣你爱听的讲，讨你的好。然而，再一转念，陈平所言也确实很难诟病，眼下务实的便是如何打好这一仗。陈平让他们回去改行养马，话是说得刻薄一些，但道理倒也不差什么，眼下分明是没有这么多的战马，妄谈什么要以骑兵对骑兵呢，这不是一堆废话吗？

　　于是众将又议论了好一阵。这回他们学乖了，不再表露自己的畏难情绪，而是以一种更积极的态度去思考这场战争。有人主张用奇袭的手段劫杀匈奴单于；有人主张还是大迂回地包抄；有的则主张先把王黄、赵利一伙干掉，把那些虾兵蟹将扫荡了，再去擒拿蛟龙；有的则认为当步步推进以稳妥为上。一时间众说纷纭，其中有认真的，有言不由衷的，也有在刘邦面前有意显示自己热切的。

　　只有极少数人，像郎中刘敬便是个不辨颜色的死脑筋。他与众不同，一直在琢磨这仗能不能不打；还有，这仗即使打起来了，有没有必胜的把握。他来自民间，深知这些年战争给百姓带来的苦难，连年的战争把全国的百姓都坑苦了，对于他们没有胜利者，只有失败者。但不打这一仗又该什么办？他也没想出另一种办法制止这场战争，一切都是逼到头上的事情。然而，不知怎的，他对这场战争的前途总是不乐观，匈奴不是能轻易战胜的，不然的话，当初燕、赵、秦等国也不必耗费那么多的人力、财力来修筑长城。他疑虑重重，闷闷地坐在一边想他的心事。

　　两天下来，大家的话说得差不多了，刘邦发现郎中刘敬这次十分异常，竟一言不发，平时他可是很爱发议论的。再一想也好，不然这乌鸦嘴不知又该说出哪些不中听的话来。

　　最后的一次会议前，刘邦与陈平、周勃等几个心腹商量了半夜，第二天，他便在众将前拿出了自己的主意。

　　他说道:“这两天大家出了不少好主意，对打胜这一仗信心十足，朕很高兴。这就很好嘛，我们君臣之间，就该同舟共济想到一块去。老百姓说‘三人同心，黄土变金’，这样我们一定能制服那个匈奴单于，打胜这一仗。当年项羽厉害不厉害，力能扛鼎，叱咤风云的霸王，军阵中无人抵挡的万人敌，最终还是被我们君臣合力同心地戮杀了嘛。那个匈奴单于还能比得上项羽？因此我们全军上下要有信心与决心，我们一定能战而胜之。

　　“现在朕可以告诉你们，在这次出征前，朕去探望了病中的留侯，也向他讨些主意。留侯与朕长谈了一夜，这里朕只告诉你们一句。留侯说，这次征战，务必以谋取冒顿为本。这句话说得好啊，朕以为它是我们要抓取的魂，是这次征战的纲。你们每一个人必须牢牢记住这句话，征战中所有的举措都要围绕这句话，这样才不会迷失攻击的方向，不会把劲儿使错了地方。只要把那个匈奴单于制服了，什么韩信、赵利的这一个个小爬虫全都会完蛋，否则将会祸乱不断。这是朕首先要告诫你们的。谁在这次征战中自行其是，或者有意无意地不执行这条，朕将严惩不贷。”

　　众将听了，心中既紧张又钦佩，原来皇帝陛下与留侯都已商量过怎样打好这场仗。张良的威望在众将心中十分高，一些中下级军官与士卒甚至把他看做得道的神仙。黄石公圮下传书的故事越传越神，张良就像是天神派来辅佐刘邦成就大业的化外高人。这回，刘邦只给他们转述张良的一句话，更增加了整个事件的神秘性，使众将不知道皇帝陛下的葫芦里还装着什么东西，这便是刘邦作为帝王的诡谲之处。

　　刘邦见众将被他震慑住了，又从容地讲:“朕用兵多年，也有些体会，除了人们常说的打仗需天时、地利、人和，朕以为谋略、勇气、实力是取胜的三件法宝，这三件法宝缺一不可。《孙子兵法》十三篇，第一篇便是《计篇》，讲的便是战前的战略谋划，所谓的‘庙算’。有了好的谋划，常常是仗还未打‘庙算’已经胜了，正所谓运筹帷幄之中，决胜千里之外。《孙子兵法》中还讲过‘上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城’。‘上兵伐谋’是最高的境界。朕奉留侯为国师，常常向他请教，便是钦佩他的谋划，他的庙算。至于勇气嘛，便是战力，便是士气，朕不必多讲，诸位将军这些年亲冒矢石，沥血疆场，都是勇冠三军的猛士，当有体会。然而，勇气也需实力的支撑，你手无缚鸡之力，又无弟兄们帮衬，若与一壮汉搏击，那不是飞蛾扑火吗？或者你虽身强力壮，却是单枪匹马，横冲直撞，而对手列队成行，持刀执戟，严阵以待，那你也只是逞匹夫之勇。当然，一军的实力不仅仅指人，还有物，兵器装备、粮秣辎重；尤其是粮食，俗话说‘军无粮则自乱’，这些也不用我唆。两军交锋，若实力相差太悬殊，那士卒的士气是难以持久的。因而这三者互为声气，不可缺一；有此三者者，战则胜；无此三者者，战则败，这是非人力能改变的。”

　　众将听了颇感意外，皇帝陛下怎么引经据典讲起兵法来了，他以前可是最讨厌咬文嚼字的，最讨厌读书人搬弄学问。看来当了皇帝就是不一样，做派变了，学问也大了。但这些看法他们也只是存在心里，嘴里却是一片赞扬：

　　“陛下英明。”

　　“陛下识见过人，臣等深受教诲。”

　　“陛下当书写一部兵法，赐予臣等，恩泽后世。”

　　……

　　刘邦摆摆手，说道:“好好，好了，你们不要光说好听的讨朕欢喜。朕说这些不是讨你们喝彩，更不敢与武圣比肩，而是要告诉你们这三者我军都已具备，庙堂上有足智多谋的谋臣，帐前有冲锋陷阵的勇将，真所谓兵多将广，势不可挡，因而此役定能成功。你们都听懂了吗？”

　　“臣等明白……臣等铭记陛下教诲。”又是一片应答声。

　　“下面我们要做三件事。第一件事是消灭跟前的那股匈奴人，打破他们的阻挠，不给匈奴人喘息的时间；第二件事是迅速查清匈奴冒顿的下落，他驻地的位置，兵力部署，觇敌工作一定要加强；第三件事是再次下诏向各诸侯国、各郡守调兵，特别是向燕、赵、齐、梁、楚诸国调兵。朕出长安前就下诏调兵，他们却没派什么正经的队伍来。现在他们一个个裂土为王，朝廷的事则能推则推，能扛就扛，与朕扯皮。这次下诏，实实在在告诉他们，不得以任何借口推诿，谁不服从，收拾完匈奴人，老子便去收拾他！”

　　说到这里，他“砰”地猛击了一下跟前的案几，吓了众将一跳，他们心想，老头子这回动真格的了。

　　刘邦喘了一口气，又接着说:“赵王张敖这回急了，感到他那个王位坐不安稳了，可还是蜷缩在邯郸城里不上战场，朕都率兵亲征，他们一个个比朕都金贵吗？都是些不争气的不肖子孙。让他们赶快调兵，限半月内都赶到指定地点。燕、赵、齐、梁、楚的车骑都归颍阴侯车骑将军灌婴指挥，步卒都由舞阳侯樊哙、绛侯周勃两位将军指挥。这诏书马上发下去，谁不执行，便是抗旨，便是谋逆，朕就诛灭他的三族。好了，这就是朕要说的三件事，也就是下阶段对匈奴作战的部署。眼下要办的第一件事，扫荡阻碍我军北上的匈奴人，就由周勃与灌婴两位将军率军进击吧，明天就开始行动！”

　　于是，新一轮的汉匈大战又开始了。

兵困楼烦

　　北风凛冽，雪花飞舞，代谷② 及其北部的广袤草原已经飘洒了好几场大雪。

　　这大片土地，春秋时期是北方游牧民族楼烦的游牧地。公元前三世纪初赵武灵王用武力开拓疆土，赶走了楼烦人，占领了这片土地，设置了云中、雁门、代郡三个行政辖区，以后便一直沿革下来，成为历朝历代北边的要塞。在这片土地上，发生过无数次惨烈的战争，演出了一幕幕悲壮的英雄史诗。

　　冒顿单于晋阳突围后，一直盘算着怎样打好下面这一仗。在哪里打这一仗？他看中了代谷以北的那片草原。那儿视界开阔，地势平缓，周围又有山峦丘陵起伏，背后便是自己辽阔的大后方，这种地形地貌正是匈奴铁骑施展身手的好场所。他的想法渐渐成熟，一个大胆又令人兴奋的构想在他头脑中孕肓，他将要在这块地方再显身手，作出一件惊天动地的大事来。

　　稽粥与格律金率军南侵后，他密切地关注着晋阳城下的动静。说起来也怪，他的心思几乎与刘邦一样，最担心的是对手溜了。如果刘邦此刻班师，留下几员大将来与他周旋，那他实在是太失望了，他的计划也全然落空。他与刘邦也有想不到一块的地方，例如刘邦把稽粥、王黄的南侵看做是为了阻挠自己的北上，而冒顿却是把这支队伍当做一只大鱼钩，甩到晋阳城下。

　　听说刘邦没返回长安留在了晋阳，冒顿单于心中暗喜，看来这个对手也是一个好斗的角色，不肯就此罢手。这样很好，只要刘邦留在了这里，那就给他留下了机会。没两天，斥候报告：汉军出击了，周勃与灌婴向左贤王部进攻了。他听了又连连点头，这也是他希望的。

　　接下来的战事在冒顿单于的意料之中发展，稽粥与王黄总共只两万来骑，匈奴军又不善防御，怎抵挡得住周勃、灌婴五六万精兵的进攻？他们所据的城镇要塞很快一个个丢掉了，匈奴军节节败退。

　　当初冒顿单于让稽粥等率万骑南侵，本来就没打算他们打胜仗。不过，他叮嘱稽粥与格律金，这仗要打得跟真的一样，要打得狠打得猛，给对手造成他们在拼命抵挡，不让汉军向北挺进的错觉。冒顿又嘱咐他俩，这仗又要撤得快，一慢就会受大损失，要灵活机动地用兵。于是稽粥他们就采取打了就跑，又纠缠不休的战术，一次次突击，一次次溃散，又一次次聚拢，始终挡在周勃、灌婴军的面前，把这两位大将弄得十分恼火。

　　稽粥、格律金始终没把冒顿单于的打算告诉王黄。再说，冒顿单于的计划他们也只知道个大概，那就是要让他们一步步把汉军往北引，至于引到哪儿，引出来后怎么办？他们都得听单于陛下的指示。王黄是何等机敏的人，很快察觉到其中的蹊跷，联想到冒顿单于布置任务时的话语与诡秘神情，这件事必定有诈。他是个聪明人。既然单于陛下不对他讲明这件事的原委，说明对他有戒备之心，那他也不再去向左贤王、格律金打听，就依稽粥的将令行事。

　　稽粥他们采取的战术，从战场上表现出来的态势，使刘邦更坚定了自己的判断：匈奴军在竭力阻止自己向北进剿。据周勃、灌婴报告，虽然匈奴人节节败退，但他们的抵抗仍十分顽强。这表现也很正常，匈奴人的抵抗越坚决，越说明自己的应对措施对头，说明自己越来越接近目标。

　　于是，这位皇帝陛下对事态的进展表示满意。

　　二

　　匈奴军且战且退，汉军则步步紧逼，战线向北逐渐推进。

　　冒顿单于见汉军进攻的态势有增无减，感到时机到了，该展开下一步行动了。

　　他与左大将青格尔等几个亲信商量后，急速召来匈奴国的各大部落首领，秘商对汉作战方略。现在匈奴疆域辽阔，除了单于庭还有左贤王庭、右贤王庭，形成了东部、中部与西部三个政治中心。冒顿单于决心要跟刘邦大战一场，便把三个王庭的大贵族们都召了来。

　　在这次匈奴国的部落首领集会上，冒顿单于下了一道让与会者都很震惊的命令：立即全境调兵，准备对汉作战。这也是这次集会的唯 一议题。

　　全境调兵那可是一件惊动全匈奴的大事。当年突击东胡，是冒顿登上单于大位后的第一次全境调兵。那也是决定匈奴国生死存亡的战争，就从那次战争开始，冒顿单于走上了他的霸业坦途。现在，冒顿单于再次下令全境调兵，可见这场战事的重要，也显示了单于陛下取胜这场战事的决心。

　　这几年匈奴国力比当年强大多了，因此虽说是全境调兵，但不必像上次那样，凡是还能骑马挽弓的男子，不论老幼都得上马。可是，冒顿单于告诫他们：这次调兵有新的难度，不仅要迅速，行动更要秘密，不能大张旗鼓，而要悄悄地集结。刘邦是只老狐狸，你若声势一大，被他嗅出什么味，他便不会轻易北进。他会增加兵力，或者据险扼守，那样匈奴精兵即使集中起来，也将无功而回。匈奴国的控弦之士有三十多万，要调动这样一支大军本不是一件容易的事，现在还要把这支大军隐藏起来，藏得远远的严严的，使汉军的斥候无法侦察到它的动静，这样刘邦这条大鱼才会游过来。到那时，那张大网又要能在刹那间撒开，罩住那条大鱼，应该说这有很大的难度，里面有许许多多环节要研究，稍有疏忽便前功尽弃。好在那些将领们都娴熟战事，在左大将青格尔的全面协调下，他们很快作出了各种部署和安排。

　　布置完调兵任务后，冒顿单于又把左大将青格尔、右大将兰金、骨都侯丘林桑吉与须卜扬当，以及左大都尉玛卡这些亲信大臣找来，进一步商量这次与刘邦的决战。

　　冒顿单于对这些亲信大臣说:“咱们兵是调了，决心也下了，眼下我最担心的还是刘邦会不会上钩。这家伙精明得很，手下又多有智谋之士，大家出出主意，有什么好办法能把刘邦引过来。”

　　骨都侯丘林桑吉与须卜扬当一直在单于庭处理政务，没与汉军打过交道，对刘邦所知甚少。他们知道，这回单于陛下遇到了劲敌，也真正跟刘邦斗起了心眼。

　　丘林桑吉性子还是那样率直，他问道:“单于陛下，你觉得刘邦是个怎样的人，当然他很能干，也会打仗，除此之外，还有什么特点？”

　　冒顿想了想，说道:“刘邦长什么样儿，我都没见着，关于他的那些故事都是听来的。这次跟他打交道，从他的举措与言行看，我感到他是一个既傲慢又谨慎的人。如果他只是傲慢，那好办；如果他只是谨慎，那也好办；而他傲慢而又谨慎，就有些麻烦。”

　　说罢，他又转身问青格尔与玛卡:“你们感觉呢？”

　　青格尔与玛卡点了点头。青格尔补充道:“这家伙处事还很缜密。”

　　“那他是怎样看待我们的，是小觑还是重视？”须卜扬当小心地问。

　　“这……要说他小觑我们，那倒不一定。去年他一连封了几个诸侯王，都为了加强北边对付我们的，这次又亲率大军到晋阳，说明他还是十分忌惮我们的。但是……我以为骨子里他是瞧不起我们的，也没尝到我们的厉害，这便是他的傲慢。”

　　“何以见得？”丘林桑吉紧接着问。

　　“你看，他一上手就设下了南北合围的圈套，想一家伙吃掉我们。此举既说明他很会用兵，手段狠毒，也说明他并不了解我们的实力，低估了我们的应对办法，以为轻易便能消灭我们。当然，这次在铜L、晋阳他连胜了两仗，也会给他造成错觉，以为我们的本事也不过如此。斥候们来报，近日他在晋阳城里对他的大臣们又夸下了海口，这次一定要把我们赶出燕、代，绥靖北边，还要活捉我，这些现象都表明了他的狂妄，他的傲慢。”

　　“那你认为他的谨慎又在哪里呢？”

　　“从我军最早跟柴武打交道起，到刘邦进晋阳，我细细想过，他的部署疏漏很少，颇有心计。这次也只让周勃、灌婴出兵去对付稽粥他们，自己按兵不动，分明在窥探我们的虚实再作计议，这些都表现了他的谨慎。”

　　听冒顿单于这一剖析，在座的都点了头。

　　须卜扬当拈着胡须，慢慢地说道:“他傲慢、小觑我们，这倒是件好事，会给我们机会……只是他又很谨慎，这倒……”

　　丘林桑吉突然一拍大腿:“既然如此，那还不好办，我们就使他傲慢起来，越来越傲慢。傲慢过了头，谨慎就会少了，那是一定的，谁也免不了。”

　　众人听了，觉得这两句话很有意思，值得琢磨。

　　冒顿单于笑了笑，说道:“骨都侯说得好，我也是这样想的。刘邦原先是个亭长，小官，如果他处事不谨慎，成不了大事。因此，他本性是谨慎的。打下了天下，当了皇帝，便目中无人了，这便是他傲慢的根由，我们就设法养其骄，使他越来越感到自己的强大，无敌手，这是一方面，另一面是……”

　　“另一方面是我军要示弱，只有示弱了，他才会越来越感到自己的强大。”须卜扬当情不自禁地脱口而出，接上了冒顿的话茬。

　　“是这样的，我让稽粥、格律金率骑南下阻截，便是示弱。使刘邦以为我们害怕他们北上。这次悄悄地调兵，也是为了隐藏我们的实力。我还想撤离这儿的青壮牧民与那些壮健的大畜群，把这儿的景象变变样。这两年里，南迁的部落不少，这儿牛羊遍野，帐房点点，一派兴旺景象。我想刘邦他们从未到过草原，本来就不摸我们的底细，我们索性伪装得彻底一些，这儿只留下一些老弱妇孺与那些瘦弱的牲畜，其余的全都撤离，藏得远远的，将这儿换上一副穷困窘迫的模样，使他更加小觑我们，大胆北上，你们以为怎样？”

　　那几位亲信大臣听了单于陛下这个主意，彼此低声地议论着。

　　过了一会儿，丘林桑吉说道:“行，我看行，兵不厌诈嘛，搞就搞得像模像样，刘邦这家伙既然谨慎，一定会不断派人来窥探，咱们就来个将计就计。”他又问边上的须卜扬当:“老兄弟，你看呢？”

　　“这件事……看起来有几分冒险，稍有疏忽便会被人识破，弄巧成拙。好在刚才单于说了，他们从未来过这儿，因此可以一试。要搞，就一定不能露出破绽，把人马撤得远些，藏得严些，还可以散布一些流言，例如这儿的人们都害怕汉军征伐，往北跑了等等。”

　　“嗯，这主意好。还有什么好主意？”冒顿接着问。

　　“还可以派人去晋阳求和。”一直没说话的右大将兰金突然冒出一句。

　　“求和？”众人听了颇感突然。这倒是件新鲜事，听起来有些扎耳。

　　马上，丘林桑吉拍着手说:“对啊，这主意不错，派人去晋阳求和，跟那个刘邦谈判，请他退兵。”

　　“这，这有点太……”青格尔觉得这似乎太丢面子。

　　丘林桑吉拍了拍青格尔的肩膀:“小兄弟，这事不丢脸。咱们又不是真求和，话说得软一些硬一些都成。或者就硬气一些对刘邦讲，让他快快退兵，他若不退兵，我们将调动大军向他进攻，到那时他便做不得皇帝，追悔莫及了。或者还可以说，要我们退出燕、代，可以，得给我们多少多少东西来换……反正又不是真谈，不求他成功，只是拿这件事示弱，兰金兄弟是不是这个意思？”

　　“是的，是这样的，让刘邦以为我们在延缓时日，怕他北上。”兰金补充着。

　　经他俩一解释，其他几人觉得这件事听起来不怎么扎耳了。冒顿单于也默默地点了点头。他想了想，说:“这也是个好主意，只是现在还不能做，还得等一等，等到形势像是对我们更危急时，那时再派人去，去的人嘛……”冒顿说到这儿，像是在思考该让谁去。

　　右大将兰金心想，这主意是自己出的，这份危险差使应该由自己承担，便马上说:“单于陛下，这件事就交给老臣去办吧。”

　　冒顿单于望了望兰金，刚要说话，丘森桑吉抢先说道:“这不行，兰金兄弟得带兵打仗，大战在即，缺你这右大将怎么行，还是让老臣我走一趟吧。”

　　冒顿单于笑了笑，心中颇为感动，这几位真是自己的左膀右臂，忠心耿耿，不畏艰险，年纪这么大了，勇气却不减当年。他双手一摆，说道:“两位不用争了，这件事不用劳动你们，让臧衍那些汉臣商量一下，以我的名义写封信给刘邦，口气不用软，硬一些无妨，找一个机灵些的裨小王① 
送去就行了。反正我们又不是真要跟他和谈，他若有意倒麻烦了。这件事与上面讲的撤离青壮牧民不同，做得假一些，让刘邦一眼看穿最好，要他以为我们是假求和真备战，只是在拖延时日，怕他马上进攻，这样他心里会更得意，也会急于进兵。这事，玛卡你就去具体安排吧，什么时候去晋阳，等我的命令。还有一件事现在可以做了，要设法让刘邦知道我的驻地就在这块地方，要让人放出风去，我在这儿不会待得很久，正月的部落首领聚会，我要回单于庭主持。这一条十分紧要，一定要让刘邦知道。”

　　周勃、灌婴率领的大军急速地向北扫荡，他们追击着溃退的匈奴人，进入了雁门郡的楼烦县一带。

　　大军从晋阳出发时，天气已经变冷了，越往北走，气温越低。一路上他们筹集着御寒衣被，但这儿都不是富裕之乡，人丁稀少，所得有限。军卒们大都还穿着麻织的夹衣，头上束着帻巾，脚下穿着称作① 
的麻编的草鞋。大军抵达楼烦时，突然变天，一股强劲的寒流猛然袭来，北风怒号，大雪飞舞，昼夜之间，山川阡陌都化作一片茫茫的冰雪世界。

　　然而，汉军仍顶风冒雪追击着匈奴人，艰难地向西北方向的石赶去。天气变得越来越恶劣，气温在继续下降，周围已经滴水成冰，天寒地彻，肆虐呼号的寒风像锋利的刀子夹杂着冰粒雪末劈头盖脸地刮来，它们撕裂着人们的肌肤，刺进人们的骨髓。

　　衣衫单薄的汉军士卒在这场突如其来的暴风雪中几乎全部冻伤了。伤情轻的，手、足、耳郭、脸颊这些暴露在外的部分都长了冻疮，肿胀、流水、流脓；伤情重的，手指、脚趾都冻得麻木、发白、转乌黑，然后迅速坏死、溃烂、脱落。人体中这些肢节脂肪层极薄，皮下即是骨节，血管也细微，是肢体中最易冻伤的部分。汉军中这样的伤号越来越多，十人中倒有两三个冻掉了手指、脚趾，全军登时减员万余人，战斗力受到了严重影响。更严重的情况也出现了，冻僵冻死的士卒也不少。一夜下来，值勤的岗哨往往就冻死在他的哨位上；行军间隙，蜷缩着休息的士卒也会僵死在道边。他们先是感到疲倦、嗜睡，渐渐便意识丧失，长眠不起。

　　周勃、灌婴带兵这么多年，还从未遇到这种情况。这样下去，这支队伍不仅无法作战，还会被这冰天雪地冻结在这里，渐渐耗尽一切生气，然后便像周围的一切物件那样冻僵冻硬，成为一座死亡的兵营。不得已，他们命令：队伍马上停止前进，找寻避风之处宿营。一面组织人力物力救治伤员，搜寻各种衣帛皮毛御寒，请当地百姓传授各种防冻治冻常识；一面紧急报告晋阳城里的皇帝，请求暂缓进兵，并紧急救援。

　　刘邦接到报告，十分震惊，队伍出现这么严重的冻伤，这是从未遇到过的。在那冰天雪地里，衣衫单薄的士兵们难找一块遮蔽风雪的地方，那情景、那滋味，他是想象得到的。但面对周勃、灌婴提出的暂缓进兵的请求，他犹豫了。他问谋臣们，该如何答复周勃、灌婴的要求，如何救援这支被冰雪所困的队伍？

　　这可是个难题，按理说，遇到这种异常情况，不但应考虑暂缓进兵，还得赶快退兵，以免全军在风雪中覆没。但皇上的神情犹豫，臣僚们便很难说话。他们知道皇上是下了决心打这场仗了，如果同意周勃、灌婴的请求，便会使战事延误下来，甚至丧失战机。或者让匈奴单于逃脱，或者让匈奴单于获得喘息的时机。这是皇上心里最忌讳的。但周勃、灌婴两位将军都是争强好胜的骁勇之士，不到万不得已难以支撑的局面决不会轻易言退。再说，这般情况下再强令全军进击，也太不体恤士卒，会影响全军士气。这件事真是进退两难，于是一个个都低头不语。

　　刘邦心里十分烦躁，谋臣们都猜中了他的心思。他平时以宽厚仁爱自诩，口口声声要爱民如子爱兵如子。现在他的兵卒们遭此大罪，他却不让他们后退一步，还要他们继续进攻，这道命令真是难以出口。故而，他希望他的谋臣们能出些好主意，帮他解开这个难题。可这些人平时鼓唇弄舌一个个在他耳畔争宠逞能，此刻却像一个个没嘴的葫芦。他抬头向周围一望，一眼就看到了那个粗粗拉拉的黑大个儿刘敬。刘邦想，你这个人的一张嘴平时很厉害，也靠了这张利嘴登上了殿堂，这些天怎么一声不吭，心里在想些什么名堂、转些什么念头？于是，他便直呼其名:“刘敬，你说说吧，周勃、灌婴两位将军请求暂缓进兵，朕该准奏还是不准？”

　　刘敬知道，他近日在皇上跟前说的一些话都不顺耳，皇上也没好脸色给他看。但他本性耿直，尤其是受刘邦知遇之恩，便一心一意地辅佐刘邦，事事处处为皇上的利害着想。听到周勃、灌婴大军受阻于暴风雪，有万余士卒冻掉了手指脚趾，他心头一沉，心想这平白无故的又添了多少残疾人。想想吧，这一万余名壮汉手指、脚趾都残缺不全是副怎样的悲惨景象。这些人中有大半以后将丧失劳动能力，而他们又几乎都是一家一户的顶梁柱，有多少人要靠他们生活。

　　刘敬又想，这场灾难莫非是天意，老天爷不让这场战争再持续下去，才降下这场大风雪来惩戒我们？说实在话，已胜两仗了，匈奴人也退了，是该罢兵了，有多少关乎国计民生的大事都等着皇上去治理呢！他当然知道皇上不爱听自己的那些话，但现在既然皇上问到自己了，他得婉转地把这层意思给说了。不说他心中不安，他可不会像陈平那样聪明，专拣皇上爱听的说。

　　他想了想，对刘邦施了一礼，说道:“陛下，小臣愚钝，想说的可能是些很迂腐的言辞，不称陛下的旨意，但小臣不能心口不一，欺蒙陛下，说错了，请陛下训诫。”

　　刘邦一听他的话音，心里就后悔，真不该点他的名，那张乌鸦嘴不知又会聒噪什么，便不耐烦地挥挥手，说道:“要说便说，别拿腔拿调，文绉绉的一股酸味。”

　　“是。陛下雄才大略，亲率大军征剿匈奴，连战连捷，杀得匈奴单于望风披靡，这是多年都没有的功业啊，这些丰功伟绩当载入史册，千年万载流传下去。”

　　这两句话刘邦听了很舒服，看神情刘敬并非在虚言奉承，对自己真是感佩之至。他脸色好看起来，见刘敬说到这儿停顿了下来，便不由得催促着:“说呀，但说无妨。”

　　“陛下以天下黎民安危为重，急于绥靖边陲，此心也日月可鉴。”

　　刘邦默默点头，这两句也是实话。

　　“然则，匈奴强暴，为患百年，按眼下国中实力，恐难毕其功于一役。陛下英武，诸将也阵前用命，但连年征战，国家元气已伤，像是一个重病之人，难叫他抗击强暴，纵然竭力一搏，则损伤愈大。故小臣以为，眼下要务是需将养身体渐渐使病人痊愈，恢复元气，强壮起来，那时便可威慑四邻，边陲自然安定。”

　　听了这番话，刘邦的脸色又难看起来，那些道理自己还不明白，还要你刘敬来教训？自己也不想打仗，也想让士兵们早些回到土地上将养生息发展生产，自己登上皇帝大位后，下了一系列诏书，便是为了疗救战争创伤，让社会安定下来，恢复农业生产。但天下事偏偏不让自己安定，这次是匈奴人入侵燕、代，兵临马邑，才酿成这场战事，这些你们又不是不知道，现在还说那些大道理有什么用。于是，他厉色地对刘敬说:“奉春君，朕想听的是对于周勃、灌婴两位将军的请求该准奏还是不准，你东拉西扯的说这些干什么，你呀，真是迂腐到家了。”

　　“不，陛下，小臣所言与两位将军的请求有直接关联。两位将军所遭受的看来是一场天灾，但如果各郡县仓廪充实，百姓富裕，区区几万人的御寒衣被一郡一县昼夜便可筹集，决不会有如此严重伤情发生。只是因为各地仓廪空虚，百姓又无储藏，才会有此惨状。故小臣以为，在眼下各种物资匮乏的情况下，既然匈奴已败退，为了体恤士卒，陛下不妨暂且收兵，也是一种选择。”

　　“胡说，你是越来越糊涂了，快退下、退下。”

　　刘邦被刘敬这几句抢白顶得十分生气，但一时又找不到驳斥他的言辞，便连连挥手，不让他再讲下去。

　　陈平一直在边上冷眼看着这一君一臣的论辩，心想：刘敬你这个倔头要自讨苦吃了。你一副忠心耿耿的模样，还讽喻别人心口不一，似乎只有你一人在为国家社稷着想，只有你一人在为皇上分忧。有你那样为皇上分忧的吗？你这不叫分忧，你这是自作主张在陛下心头添堵。现在看刘邦气成这副模样，心想：还是自己出来为皇上排解吧，不然，刘敬倒霉不说，大家也会跟着遭殃，总得给皇上找一个下台的阶梯才是。于是，他急忙站出来，说道:“臣有言启奏。”

　　刘邦斜了陈平一眼，心想：你倒好，在一旁看笑话，让那个狂徒教训我，你早该出来帮我说话了，看来也是个没用的货，便一脸怒容，有意说:“先生也要朕退兵吗？”

　　“不，臣以为眼下设法救援周、灌大军，使其恢复战力，当为上策；轻言退兵，则为下策。”

　　这两句话让刘邦舒了一口气，便抬了抬手说:“那就请先生说说理由吧。”

　　“刚才奉春君所言，不无道理，只是在审时度势上稍有差池。臣以为此刻退兵，则功亏一篑，冒顿会继续侵扰边境，韩信、赵利之徒会趁势做大，那时再兴兵剿除，耗损人力财力更大。故而，不如咬紧牙关，渡过眼下难关，一鼓作气将匈奴逐出燕、代，让韩信、赵利之徒成枯泽之鱼，难起波澜，然后再来医治那处处疮痍，这正是爱惜民力、体恤士卒的举措啊。故此刻退兵，不在其时，实为下策。”

　　刘邦听着，不住地点头。

　　“周勃、灌婴将军此刻处境定然十分艰难，让他们继续进攻实是强人所难，攻战也难有成效。故而臣以为当务之急是要立刻竭力救助，给以切实的支持，使士卒能感知君上的关怀，重新燃起高昂的斗志。”

　　“说得好，那先生以为该怎样救助并施以关怀呢？”

　　“臣以为，当即刻将那些伤情严重，失去战力的士卒撤下来，悉心救护。晋阳城刚运到的一批寒服鞋袜等，尚未分发下去，可全部调往楼烦前线。晋阳总比北边暖和，又有房舍可避寒，萧丞相正在加紧筹集，估计不用十天半月，这种艰难的境遇会有所改善。还有……陛下若能再赐恩惠给前线将士，让他们有所图求，则对重振三军士气大有裨益。”

　　刘邦听了，觉得前面两项都好办，也很务实，至于最后提到的“再赐恩惠”这项则叫他犯难。俗话说“重赏之下，必有勇夫”，这道理他清楚，对有功有用的臣下，他舍得封赏，这正是他远胜过项羽的地方。但眼下他实在拿不出一笔巨额的款项来奖励三军。封赏他们爵位吧，这么多人又能封赐多少。因而，对于陈平这点建议，他无法一时答应。但陈平提到这点很重要，在眼下的情势下要重新激发起士卒的斗志，是该有强烈的刺激才行。他想了想，对众臣说:“户牖侯所言，深合朕意，就立刻去办吧。赶快把伤号撤下来，把东西送上去。除了衣被鞋帽等，像治疗冻伤的膏药等要尽量多送，还有酒、肉之类，也尽量多搞一些，要为前线将士多多着想，立刻组织人力送到楼烦，以示我们对前线将士的关怀。至于赐他们恩惠之事也应该办。但怎么办，朕再想一想，你们也想一想，出些主意。”

　　四

　　戚夫人见刘邦回来后低头不语闷闷不乐的模样，便关切地问:“刘郎，你身体还不适吗？这两天也真冷，你能歇就再歇两天，不要再受了风寒。”

　　“歇两天，我还真想歇两天，可歇得下来吗？都以为当皇帝是天底下最舒服的，谁会相信我这个赤帝子会是个劳碌命。”

　　“那也是陛下自己不肯撒手，这么多的文臣武将，一个个都能独当一面，你若要歇马上就能歇下来，还愁没人办事？”

　　“你啊你，真是个不知利害深浅的小妇人啊。这兵权能随便交给他人吗？出了韩信、彭越、英布这些枭雄还不够？这些你不懂，来，叫他们再端一盆火来，这冷风贼得很，直往骨头缝里钻，身子骨啊真是一年不如一年了。”

　　戚夫人马上让内侍又端来一盆火，她给刘邦温了壶酒，过来按摩着刘邦的肩背，问道:“怎么，听说北征的大军被风雪困住了，冻坏了许多人，还有冻死的，真有那么冷吗？”

　　“有啊，那儿地势高，又是山区，听说男人在野地里撒尿，一尿出来就成了一溜冰柱子，你想想有多冷。”

　　“要死了，真有那事，听起来就叫人哆嗦。”戚夫人不禁打了个冷战，她又问道：

　　“那……那你也要去那儿啊，你可不能去，让别人替你去吧。”

　　“谁能替我，我们刘家的那些叔伯兄弟都是些不争气的窝囊货，只有刘贾还能打仗。我那二哥让他当代王，可他连这片地方都不敢来。刘盈才十一二岁，那孩子心眼不错，但身子骨软，人也懦弱，将来也帮不了我什么忙。”

　　“那还有我们如意儿呢。”

　　“如意儿倒虎头虎脑有那么一股子劲头，可他太小了，要早生十年就好了，十七八岁的小伙子能帮老爹一把。我哟，别看我广有天下，可不放心啊，也难找可以替我代劳的王公大臣。”

　　“萧丞相不是功劳第一，可替你多操点心。”

　　“萧何不会带兵打仗啊。再说，有多少大事压在他的肩头，征兵、筹粮、收取税赋、安排各地官员、制定各种律令条例，都离不开他。他跟我一样，也是个劳碌命。”

　　“那别人呢？”

　　“张先生(张良)威望高，众将都服，但身体不行，早有归隐林泉之志。陈平是个聪明人，但太聪明了，威望也不够。武将中最能打仗的是韩信、彭越、英布这三个，一封了王，心思就变了，就跟我不一条心了。其余的大都是沛、丰老人，声望资历都差不多，在我面前一个个还算老实，可你要这一个去管那一个，就不好办，谁都不服谁。你说我能不操心吗？我能不挣扎着支撑这个局面吗？都是为了刘家的江山啊，为了刘家的子孙如意他们啊。”

　　“那，那天这么冷，这仗怎么打呀？”

　　“是啊，刚才与众臣还在议论这件事。为了鼓舞士气，陈平让我给士卒赏赐些东西，赐些恩惠，让士卒们高兴高兴。可我拿什么给他们，又不是十个八个，好几万人呢。”

　　“吃这么大的苦，受这么大的罪，是得犒劳犒劳他们。现在拿不出钱，要不给他们一个文书，以后回家让他们到郡里、县里去领支。”

　　“这不是给他们打欠条吗？当皇上还能干这个事。再说郡里、县里、乡里那些大大小小管事的，哪一层不要刮一点油水，即使库里拨下了钱帛，有一半落到那些士卒手里已经不错了。到那时，还不是骂我这个皇帝哄骗了他们。”

　　“那倒是，那些胥吏们可狠毒了，没一个好的，披着一身官衣，实际是街面上的混混，欺霸一方的流氓，雁过拔毛，无恶不作。”戚夫人恨恨地说着，看来她也曾受过那些人的气。

　　这几句话，刘邦听了心中不太好受，十年前自己不也是那样的角色吗？他叹了一口气，对戚夫人说:“这种人啊，哪朝哪代都有，你有天大的本事也治不了他们，俗话说‘天高皇帝远’，管不了他们啊。再说，你又要他们给你办事，要他们派捐派税、收钱收粮，钱粮都在他们手里过，他们能不占一点好处？因而，只要不过分，上上下下也都睁一只眼闭一只眼，历来如此。这也是都要争着当官、办差的原因。老百姓说‘无利不起早’，他们则是‘无利不办差’。真正一滴油水都不沾的，规规矩矩办事的，不能说没有，那可真是凤毛麟角，太少了。靠那点子人也治理不了这个大国啊。”

　　“那按陛下你的意思，对那些人就没法治了？”戚夫人有些不高兴。

　　“那也不能这么讲，执政者清明些，各种律令严厉些，再辅以教化，形成一个较好的环境，所谓的‘风气蔚然’，那些人便会少些，收敛些，老百姓的日子也好过些。不过，跟你这一番唆，我倒有了主意了。你看，这样办行不行，我眼下拿不出钱帛来赏赐那些军卒，我可以下道诏书，减免他们以后的赋税与劳役，让他们复员后不用再交赋税再服劳役，像我上次下诏谁生儿子免除他两年赋税劳役那样，你看行吗？”

　　“行，这办法好，也不用打欠条了，那些士卒一定会感谢你的恩德的。那刘郎，你打算免去他们几年的赋税和劳役呢？”

　　“五年，五年怎样？要不十年，十年。”他看着戚夫人，目光在询问着。戚夫人也不知该豁免五年还是十年，一双美丽的大眼睛傻傻地盯着丈夫。

　　刘邦端起了一碗酒，“咕嘟咕嘟”地喝了下去，他抹了一下嘴，见戚夫人不回答，只是呆呆地望着自己，又问道:“怎样？十年还不行？”

　　戚夫人笑笑，摇摇头，不知该怎样回答。

　　刘邦一拍大腿，说道:“这样吧，索性来个痛快的……免除他们终生的赋税与劳役，让他们下半辈子也享享福，算是为朝廷出了一把力。怎样？这下他们该高兴了吧，该欢呼万岁了吧。”

　　戚夫人也高兴地拍拍手，她跳到刘邦的怀里，娇声地说:“刘郎，你这真是皇恩浩荡啊。”

　　刘邦十分兴奋，他知道此刻他作出了个重要的决定。这个决定能使在暴风雪中的那支大军重新振作起来，能使它焕发出更炽热的战斗热情；这个决定也显示了他的宽厚与气度，也将保证他取得这场战争的胜利。他紧紧地搂抱着戚姬，在她脸颊上、颈脖上狂吻着，嘴里还喃喃喊着“皇恩浩荡，皇恩浩荡”。

　　边上两个宫女见了，都抿着嘴偷偷地乐了。

　　第二天清晨，刘邦召来了陈平等大臣，向他们宣布了自己的决定。那些大臣听了，都觉得皇上找到了一个最好的奖励方法，都在心底里钦佩皇上的智慧与气度。这个决定是大得军心的，那些前线的将士为了一辈子的安逸日子是会替皇上去拼命的。

　　在这个恩惠前，暴风雪的威力也似乎小多了，周勃、灌婴军中一片欢呼声，士卒们冲着南方跪拜叩头，感谢皇帝陛下的隆恩。他们精神振奋，摩拳擦掌，一个个发誓要奋勇杀敌、报效皇恩。许多伤情稍轻的，只要还能坚持的，都不肯撤离，要留在军中出力。这时，晋阳城里的衣被也都运来了，还送来了不少慰问品，周勃、灌婴军士气大振，他们立即按照皇帝的命令又进攻了。

　　稽粥与格律金的队伍驻扎在石，他们没想到在这种气候下汉军还会进攻，因而疏于防范，被汉军奔袭得手，一仗下来损失了三千余骑，是他们南下后受损最严重的一仗。随即他们就接到了冒顿单于的命令，让他们迅速撤离战场，不用再去阻挠汉军。因而石一战也是他们的最后一次阻击战。

投桃报李

　　石一战，汉军斩获颇多，一直拦阻在汉军面前的匈奴左贤王部经此一战，消失得无影无踪。

　　刘邦得到捷报，十分高兴，没想到周勃、灌婴这次行动这么迅速，打得这么漂亮，看来自己的那个决策真是威力无穷。人呀，真是座矿藏，潜藏的东西多着呢，只要你努力挖掘，定会有意想不到的奇迹出现。你看，这次自己没掏一文钱，就是出了个主意，下了道诏书，就收到了这般奇效。想到这里，他暗暗地为自己的高明得意。

　　现在跟前的那头拦路虎打掉了，就该赶紧找那个匈奴单于了。

　　据周勃、灌婴报告，从俘获的匈奴人那里得到情报，匈奴单于驻跸在代谷一带，也有说在代谷以北的平城① 附近。平城县隶属于雁门郡，再往北便是匈奴草原了。

　　从其他方面得到的情报也证实了冒顿单于在那一带出没。

　　刘邦与陈平等大臣们商量，匈奴单于冒顿在那两个地方的可能性都存在。他们的营地经常迁移，这一段往南，过一段又往北了。这两个地方环境都比较好，代谷是片长长的谷地，滹沱河两岸适易耕牧，平城一带更是块大盆地，是雁门郡最富庶的地方。

　　刘邦这次分外谨慎，他不能让那个匈奴单于又溜了，他要布下天罗地网，擒获这个危险的对手。

　　他问陈平:“先生，各郡国的兵马征调得怎样了？”

　　陈平回答:“这次陛下下了严旨，各郡国都不敢懈怠，都按旨意加紧调集人马，有特殊情况的，也据实呈报了情由。各郡国的队伍已陆续赶往指定地点，路远的正日夜兼程地赶来，总的情况不错。”

　　刘邦听了满意地点点头，他又问道:“这次总共能集结多少人马，与我们的估算差不多吗？”

　　“连同晋阳的队伍，这次征讨匈奴的总兵力可达到三十万人以上，且都是精锐之师，这也是中原地区目前能征集的最大兵力了。”

　　“嗯，差不多，也够用了。”刘邦想，当年蒙恬也只三十万人马，便几乎把河南的匈奴人斩尽杀绝，按目前自己掌握的兵力，制服冒顿，将匈奴逐出燕、代地区，应该是绰绰有余。

　　他又问:“觇敌工作安排得怎样了？”

　　“经与众将商议，已派出五支侦察队伍，将代谷及代谷以北地区划分区域，分头侦察，让他们快去快回。”

　　“派的是什么人？”

　　“都由能干机敏的卒长带队，每队二三十骑，挑的都是有经验的老斥候。”

　　“好，要他们查清的内容都交代清楚了没有？”

　　“都交代清了，最主要的是两条：一是匈奴在代谷一带的兵力部署，有无埋伏；二是匈奴单于的驻地及流动情况。其余的都是些常例内容。”

　　刘邦点点头，他想了一会儿，又对陈平说:“先生，那块地方太大，地形也复杂，有山地有平川，我们以往又都没来过，五支队伍似乎太少。这次觇敌又是身入险境，有的说不定还回不来，朕意再增派五支，这样，总有几支能回来。一定让他们认真仔细，派的人要精干，也可以让品级高一些的武官带队。请先生快去安排吧。”

　　陈平心想：陛下这回真用心思，一下子派出十支侦察队伍搜索这块地方，真是绝无仅有的举动，不过谨慎一些也有好处，毕竟对这块地方大家都不熟悉，而冒顿那个对手又很狡猾。

　　二

　　当汉营正积极备战时，一个意想不到的情况出现了，匈奴单于突然派来了使者，说要把单于陛下的书信送交汉国皇帝。

　　刘邦听了很惊奇，给我送信，他想干什么？他问陈平:“来的是什么人，有多少人？”

　　“来了一个裨小王，是匈奴万骑长帐下的属官，相当于我们的校尉吧。他们一共才十来个人，其中有两个担任通译的汉人，像是臧荼的臣僚。”

　　“来了一个裨小王，一个校尉，要见朕？……不见。你找个人出面与他们洽谈，把匈奴单于的信收下来，搞清他们要干什么。你也不用出面，咱们不抬举他，一个裨小王……真是岂有此理。”

　　“那，就请奉春君出面怎样，前一段审讯匈奴俘虏也是他负责的。”

　　让刘敬出面，可以，虽说刘敬对打这一仗有异议，但对自己还是忠诚的，嘴皮子也厉害。于是刘邦便说:“让他动点脑子，把那些匈奴人看住了，别让他们四处乱窜，这些家伙突然来到晋阳，定然不怀好意，十有八九是来摸底的。”

　　陈平便按刘邦的意思去布置了。

　　第二天午后，刘敬便来禀告与匈奴使者洽谈的情况并带来了匈奴单于致汉国皇帝的信。信的大意是：雁门、云中、代郡，这片地方原来是匈奴国楼烦部落的放牧地，是被你们抢占去的。现在匈奴大单于为楼烦部落收回这片故地，是天经地义的，根本不存在匈奴侵犯汉国一说。请汉国皇帝速速退兵，如还要北侵，匈奴铁骑将予以痛击，勿谓言之不予也。至于双方边界的各种具体细节问题，可以谈判解决。如果汉国皇帝有诚意，可以派员来洽谈，洽谈期间双方应该休兵，云云。

　　刘敬补充道:“那个裨小王所言也就是信上的这些内容。他有些紧张，怕我们把他抓起来，杀了他，再三说他是奉命送信的，我们愿不愿意和谈都不关他的事，他会完完全全按照我们的意思回去复命。看来那个裨小王只是个信使，不是匈奴单于的和谈使者。”

　　刘邦看罢信，听罢刘敬的报告，目光与大臣们交流了一下，内心琢磨着这件事的涵义。过了一会儿，他问刘敬:“奉春君，这件事你比我们接触得多，你以为他们来干什么？他们的起初意图是什么？”

　　“这，臣也在想这件事，本来以为匈奴人既然想跟我们和谈，那个裨小王会有一些具体的意思提出来，谁知没有，他只是带了匈奴单于的一封信。依小臣看，他们这次是在投石问路，想摸摸我们对战、和的态度，这只是一次试探性的行动。”

　　刘邦仔细地听着，不置可否地摇晃着脑袋。他听刘敬不讲了，便问:“奉春君你说完了？你感到那些匈奴的诚意如何？”

　　“这，这小臣看不出来。那使臣和他的随从只是很紧张，像是想赶快办完差回去。那个裨小王也不善言辞，还是那两个担任通译的汉人话多，也都是些讨好的话，至于那封信中的言辞，小臣以为甚是傲慢，并无诚意。”

　　刘邦仍不住地摇晃着脑袋，他又问边上的柴武:“柴将军，你跟匈奴人打交道也不少，你的看法呢？”

　　柴武想了一想:“匈奴人并非真想与我们议和，末将以为这是一计。”

　　“喔，什么计？”刘邦颇有兴趣地问，众人也都认真听着。

　　“缓兵之计。周勃、灌婴两位将军石大捷后，匈奴人已无法抵挡我军北上，为了取得喘息时间，便故意派人来跟我们讲和，以延缓时日。当初王黄、赵利等在马邑就使过这个计，这回是故技重演。”

　　刘邦心里很同意柴武的看法，只是柴武最后那句话他不怎么爱听，这像是在为反贼韩信开脱。

　　“你们几个怎么看啊？”他问边上的夏侯婴、王陵、陈g等人。

　　王陵答道:“匈奴自与我开战以来，屡战屡败，也可能真想求和，不妨与他们接触接触，恩威并加，显示我上国的风范。”

　　陈g却摇摇头:“安国侯是以常理来度蛮夷之人。如果匈奴真想求和，便会派来一重臣要员，不会只让一个裨小王来担此重任，给陛下的信函中也不会如此狂妄傲慢，会以谦逊之言辞显示其诚心。因而，臣以为那信函中最后一句话泄漏了天机，‘和谈期间，双方应该休兵’，这才是他们的真实目的，分明是想以和谈换取喘息时间。”

　　“蛮夷之人，不习礼仪，言辞莽撞，倒不足为据。臣疑惑的是那冒顿单于威镇北国，为草原部落之盟主，难道这么不经打？如果那样，他的那些故事便是虚妄之言了。由此看来，这议和之事，像是虚晃一枪，那匈奴单于很不简单。”夏侯婴也说了自己的看法。

　　刘邦笑了一笑:“滕公这虚晃一枪之说，当是灼见。至于以往听说的那些神奇故事，则不能全信，以讹传讹，添枝加叶的事一定会有的，那冒顿在蛮夷之邦中是个出众的人物，但岂能与华夏人物相比，你们不要被那些故事吓住了。”

　　这番话显示出刘邦内心深处对匈奴人的轻蔑，像许多人那样，把他们看做没开化的野蛮人。另外，这番话也显示了他老谋深算之处。他知道，任何一个人物要登上领袖的宝座，一定要编造出许多神奇故事来蛊惑人心，都要把自己搞成半神半人的模样，这样才能让部众敬服，才能确立起自己的权威。权威与迷信是一对亲密的兄弟，或者说是如影随形。有权威便会有迷信，没迷信便不会有权威。他自己就有许多故事，如当年在林子里他偶然砍死了一条蛇，便编出了赤帝子斩杀白帝子的故事；还有，自己明明是到酒铺赊酒喝，喝醉了就酣睡，便让人说看到他头顶上出现了龙形，把卖酒的老太婆吓得半死，以后便白白地供他喝酒，不敢提一个钱字。那些故事越编越多，越传越神，自己真还得益不少，从凡人一步步登上了神坛，似乎自己真是天神下凡，是个不同凡响的圣人。他想那个匈奴单于大概也如此，即使他自己不会编故事，他的左右也会给他编。只要编出一个大概来，自有百姓们会来丰富加工，将那故事编得越来越圆，越来越神奇。因此，对于冒顿的那些故事，他并不认真看待。

　　陈平在边上一直不说话，这件看来很平常的事却让他感到疑团重重。如果说匈奴人被打怕了，想以议和换取喘息时间，行使缓兵之计，那他应该言辞谦和甚至卑微。夏侯婴说他们不习礼仪，可是那信是汉人写的，那些降臣应该懂得其中的利害；要说此信写得没条理吧，那更不对，信中一开始就提出，雁门、云中、代郡乃是楼烦故地，是被你们抢占去的，匈奴现在出兵收回是师出有名。应该说这很有说服力。这信中还分明藏着一股强悍之气，仍在向皇上挑衅，像要激怒皇上。如果是那样，那又为了什么？还有，刚才夏侯婴讲的那点很有道理。冒顿不是个寻常人物，十年里他登上单于大位，降伏了这么多的草原部落，那可不是虚妄的故事。这样的人物会轻易服输轻易求和吗？如果为了喘息，他为什么不暂且退出燕、代呢？他若退出燕、代，皇上便没有理由继续留在这里，便会班师回长安，那冒顿不是可以喘口气了吗？过一段他完全可以调整部署再度南侵，以往的许多战例不都是那样吗，这次为什么搞得如此复杂……陈平头脑中乱哄哄的，一时理不清楚，总觉得哪里有些不对头。因此当刘邦最后问到他时，他只得搪塞地回答:“大家说得很好，臣也以为匈奴求和是假，愿听陛下示下。”

　　刘邦下意识地拈一下胡须，胸有成竹地说道:“左贤王败走，求和使者便来，这并非巧合，正如大家所言，此乃缓兵之计也。他不肯退出燕、代，也有苦衷，一是丢了他草原霸主的脸面，二是也无法向楼烦部落交代。但他又怕我们进兵，于是便使出了这漏洞百出的缓兵计。从这个态势看，他十分惧怕我们北进，我们当抓紧行动，不要丧失这个战机。我们不必在那些漏洞上费脑子，那个裨小王把他赶回去得了，与这种人没什么好谈的，本来就是个小角色，要紧的是别让这些诡计耽误了我们的时间，你们以为如何？”

　　别人还没答话，陈g抢先说道:“要不，把那些匈奴人扣了，好好拷问，也许能问出些什么来，他们毕竟是从那个匈奴单于身边来的。”

　　“不必了，匈奴既然派这样的小角色来，也不打算他能活着回去。此人不会知道什么的，他毕竟是个使者，‘两国相争，不斩来使’岂能为此无名之辈，坏我上国风范，把他赶走得了。”刘邦挥挥手，对那个裨小王不屑一顾。

　　这时，陈平说话了。他对刘邦说道:“陛下，既然匈奴单于让那裨小王来使缓兵计，马上把他赶走，怕是不妥。那样，不是告诉冒顿，我们识破了他的奸计吗？臣以为不妨假戏真做，请奉春君与他盘桓两日，再让他走。至于匈奴单于信中让我们派员去洽谈，也不必拒绝，只说容陛下考虑后再定。这样，也麻痹了他们，以为我们真为他的提议所动。陛下以为如何？”

　　刘邦听了，心想：这陈平就比别人鬼，也比自己精。他点点头，对刘敬说:“奉春君，那你就按户牖侯的意思去办吧。就说单于的信朕读了，得好好想一想，想好了会跟他们联系的。不要太生硬，也不必热情，再跟他们谈一两次，就送他们走。注意，别让他们四处乱串，有时间可与那两个汉官多聊聊，能从他们嘴里套出一些实情也好。咱们得加紧准备，弄清情况后，马上进兵。那个匈奴单于看来是没招了，使出了这么笨拙的手段……”

　　三

　　各郡国的军队源源不断地开来，晋阳一线的大小城镇成了一座座兵营。民该歉献排３怠⒙饴泶蟪担将大批作战物资与粮秣衣被等运了上来，堆满了各地的仓房。这全是丞相萧何日夜筹集的成果。

　　大路小道上尘土飞扬，马铃声不断，军使、信使们一个个如急火流星、拍马而来、绝尘而去。各路大军的主将也都赶到了晋阳，舞阳侯樊哙、绛侯周勃、颍阴侯灌婴也被刘邦召回。晋阳城一片大战前夕紧张、忙碌的景象。

　　派出觇敌的侦察小队这几天都陆陆续续赶回来了，令人惊奇的是，这十支队伍都安然无恙，他们带回来的消息更出乎人们的意料。无论在代谷地区，还是在代谷以北的辽阔草原，他们都没发现匈奴的主力兵团，甚至大的畜群都没遇见。沿途的帐篷里都是一些老弱妇孺，连牲口也很少有膘肥体壮的，都瘦骨嶙峋，毛色斑驳，像它们主人那样一副穷困潦倒的模样。总之，那片广大地区根本不像传说中的那样富裕、兴旺，也很少见到剽悍的匈奴骑兵来往驰骋。

　　陈平与众将仔细询问了那些斥候，在地形图上一个地区一个地区地核对了他们的搜索范围，应该说，该到的地方那些斥候都到了，找不到什么明显的遗漏。

　　陈平向刘邦报告了这些情况，刘邦听了十分惊异。冒顿虽然打了几场败仗，但刘邦估计跟前的匈奴骑兵至少还有五六万，甚至更多，因为代谷一带有他们不少迁来的部落，冒顿能很快补充兵力。另外，都说那片草原十分兴旺，怎么一下子变得如此凄惶。他决定亲自过问那些斥候们，弄清到底是怎么回事。

　　他将那十个带队的卒长召来，挨个地一个个问下来，情况与陈平所言大同小异。那些卒长们很详细地描绘了所见所闻，他们确实已深入到敌方腹地，就是没发现大规模的匈奴兵团。有三四个卒长报告，他们见到的最大军事集群也只两三千骑，队伍凌乱，军容也不齐整，大不如晋阳城下的匈奴骑士。综合他们的报告，代谷一带的匈奴军队至多只有两三万骑，不会更多。那些卒长们也很疑惑，经他们仔细打听，了解到两个重要情况。一个是：据当地百姓讲，原来这儿的匈奴人确实很多，牲畜也遍布山野。前些天，听说汉军要杀奔而来，他们便纷纷逃离了，说是十几年前吃过蒙恬的亏，这回可得早撤。因此青壮男女与壮健牲畜都往北去了，都急急忙忙逃往匈奴草原了。第二个情况是：人们都在说，匈奴军自从与皇帝陛下的大军交手以来，接连败了几阵，死伤不少，这是近年来匈奴从未受到过的挫折。眼下天又这么冷，因此有的部落便不听冒顿将令自行溃逃了。留在这儿的是单于庭的军队，是从晋阳城突围出来的队伍，士气也不高，不想再跟兵力占优的汉军交手。因而听说匈奴单于想与皇帝陛下议和，已经派人去晋阳城了。

　　听了这些解释，刘邦心里明白了些，也踏实了些，看来这些情况是属实的，匈奴人已经开始撤离了，他们打算逃跑了。想到这里，他忙问那些卒长:“那匈奴单于还在那儿吗，他逃跑了没有？”

　　那些卒长回答：种种迹象表明，匈奴单于还在这一带活动。听匈奴人说，当年蒙恬率秦军进攻时，冒顿单于是最后一个过黄河的，听说这次他还会留到最后。他爱冒险，也好面子，决不会在汉军还没进攻前，扔下这块地方跑的，那样他怕被部落首领们耻笑。至于他驻扎的确切位置，他们难以确定，因为他的大营总在移动，在一步步地向北移，像是在向平城方向转移。

　　刘邦又问:“你们见过他的大营吗？”

　　卒长们老实回答：没见过，但到过他弃置的营地，都说他的营地戒备很严，很难靠近。

　　刘邦又反复地盘问了一遍，见问不出更多的新情况，便抚慰了几句，让那些卒长们回去了。

　　那些卒长退下后，他问跟前的大臣们:“情况你们都听了，你们以为如何？”

　　那些大臣们听了斥候的报告，大多数人觉得他们侦察到的情况还是可信的，匈奴人已经在组织撤离了。这种情况也能理解，代谷一带马上将成为战场，面对汉军即将展开的大规模进攻，他们要“暂避锋芒”，找个安全地方躲藏，这很合情理。况且正像斥候听说的，他们以前吃过蒙恬的亏，这次也乖了。总之，这现象属正常，也说明冒顿单于眼下难以抵挡汉军的进攻。

　　也有些文武大臣心中不踏实，觉得了解到的这些情况太单一太干净，单一得使人惊讶，干净得令人生疑，所有的现象都像是安排好的。如果是这样，那其中便有文章。但又会有哪些文章呢？他们又看不清。

　　平阳侯曹参在齐国当相国，辅佐刘邦的大儿子刘肥，舞阳侯樊哙便是武将的班头，前一段他在代地作战，与匈奴右大将兰金及王黄、赵利等交过手，对这场战事信心十足。他对刘邦说:“皇帝陛下，各地大军已云集晋阳，敌情也已弄清，眼下匈奴实力空虚，军心不稳，危机重重，正是我军进击的大好时机。请陛下速速发兵，臣愿为王前驱。”

　　他这么一说，不少将领都随声附和。

　　武将们的意思像是肯定了，刘邦便侧身问陈平:“户牖侯，你以为朕该发兵了吗？”

　　陈平是文臣的首领，他对斥候们的报告是心存疑虑的。如果匈奴人都撤了，那也说明他们动作很快，已有准备。尤其是匈奴单于冒顿的确切消息还没着落，那是个漏洞，虽都说他在代谷、平城一带，可谁也没见着。现在见刘邦问到他的意见，便婉转地答道:“虽说斥候们所述的敌情出人意料，倒还解释得通。只是敌酋冒顿的行踪尚难确定，这便使人疑窦丛生。这次征战若以将匈奴逐出燕、代为目标，那臣以为即刻可发兵；若要以谋取冒顿为本，那眼下掌握的情况还不能让人放心，也难以确定攻击的方向与目标。”

　　刘邦听了，频频点头，这正是他所担心的。张良对他说过，你发兵打他，他跑了；你收兵回朝，他又来了，便没一个完。因此一定要设法消灭他的有生力量，尤其是要设法除掉那个冒顿。

　　这时，郎中刘敬按捺不住了，他出列跪倒在刘邦跟前，说:“陛下，眼下还不能发兵啊。”

　　刘邦见刘敬又有话说，便有些烦，冷冷地问:“为什么？”

　　“一则刚才户牖侯所言，匈奴单于冒顿的情况还不明朗，进军便失去最终目标。二则，臣前些天一直在审讯匈奴战俘，他们所言的匈奴军战力战绩与今日所见差异太大，臣以为出现这种差异无非是两种可能。其一是：俘虏之言虚妄，他们故作夸饰。但再一想，这是在叙述过去的战事，与眼下无关，他们似无必要撒谎。何况，又众口一词，不像是假。那么，就只剩下第二种可能了，那便是冒顿在使计，在故意示弱。”

　　“示弱？为什么他要故意示弱？”这句话倒引起刘邦的兴趣。

　　“臣没想好、兵法上讲‘兵不厌诈’，至少他是在麻痹我们。”

　　“麻痹我们？怎样麻痹我们？”

　　“臣审讯战俘时，那些俘虏都夸他们的单于不仅英勇善战，更是智谋过人。所传的冒顿故事也说明此人十分狡诈，惯施计谋，他的对手，甚至他的生身父亲都吃了这个亏。从他这次晋阳脱身中，他的机变、狡猾也可窥见一二。这次匈奴军与我军交锋，一是他拥有的兵力没有充分展示；二是他几乎每战必败，这便十分可疑，与他过去的战绩相比，差异太大。至于代谷一带竟如此空虚，十路斥候如入无人之境，也令人生疑。小臣不习军事，但这种种情况串联起来，臣恐冒顿在使什么奸计。”

　　刘敬这一番话，代表了一批持怀疑态度的大臣们的看法。刘邦手下的将领都身经百战、富有经验，他们不能不认真地听刘敬讲述这些疑问。刘敬的那些话也让刘邦陷入了沉思。

　　过了一会儿，刘邦像是醒悟了过来，他对还跪在跟前的刘敬说道:“奉春君，起来说话吧。那依你之见，那十路斥候的觇敌报告都不可信？”

　　刘敬站了起来，俯身答道:“十路斥候，看似不少，他们所见所闻也不假。但代谷一带地域广阔，地形又复杂，他们投身进去，也只能在主要道路、隘口、村镇等处盘桓，哪里能翻山越谷，搜寻每一个地方。况且对他们而言，那里也是一片陌生的地方，在他们观察不到之处，在那些峡谷与草原深处藏个几万人马，当非难事。这些，陛下与众位将军，征战多年，定然比小臣清楚。”

　　刘敬的这番话又很有说服力，十路斥候，总共两三百人，撒到那大片土地上，只是星星点点，稀疏几处。他们的侦察也只能按常规进行，况且时间又短。刘邦心想，这家伙还真能讲，经他这么一说，疑点还真不少，看似明朗的敌情又变得扑朔迷离起来。他又转身问陈平:“户牖侯，你看呢？”

　　陈平很佩服刘敬的胆魄。目前刘邦麾下有见识的人不少，有勇气在皇帝陛下面前直抒己见，尤其是与皇帝陛下相拂逆的则不多。他想此刻自己得支持他一下，便对刘邦言道:“奉春君之疑虑，臣以为当慎重考虑，仔细想来，确有不少情况尚不清晰，尤其是总得设法找到那个冒顿的下落。”

　　“那，再派人去找？”刘邦反问道，他有些无奈，也有些恼火。

　　陈平立即听出刘邦语气中的不满。他也知道这样继续寻找也不是个办法，几十万大军不能老等着。他头皮发麻，搓着手掌，流露出内心的紧张与不安。突然他冒出一句:“前几天那个裨小王倒是从代谷来，奉春君还问过怎么去找他们。”

　　这句话似乎提醒了边上的刘敬，一个念头马上从脑海中跳了出来。他抢上一步奏道:“陛下，臣有一计，能找到匈奴单于。”

　　刘邦见刘敬说有办法找到冒顿，忙问:“你有什么妙计啊，快说快说。”

　　“前几天那个匈奴裨小王来送匈奴单于的信函，信函中不是说陛下若有和谈诚意，可派员去跟他洽谈。臣想，陛下不如就派一大臣去，找冒顿洽谈，这不是可确定冒顿在不在代谷一带了吗？也能见到他的营寨，再探一下他的虚实。”

　　刘敬这个主意让刘邦十分兴奋，这真是个好主意，投桃报李，也顺理成章，不露破绽。他看了看陈平，陈平也赞赏地点点头。

　　舞阳侯樊哙听了好一会儿，早已经不耐烦。现在见刘敬提出要派员去匈奴大营寻访冒顿下落，陛下与陈平似乎还很赞赏这个主意，他便出列，嚷嚷地对刘邦说:“陛下，这可不是一个好主意，派人去匈奴大营，这一去一回，又要耽搁多少时间，兵贵神速，不如趁热打铁，立即发兵，一路扫荡过去，让冒顿措手不及，这样……”

　　“不，这次该去，去了大家心里都踏实了。”刘邦一摆手，止住了樊哙的话头。转而对刘敬说:“奉春君，你这个主意好，朕准了。”

　　他问陈平:“户牖侯，那你看派谁去合适？”

　　陈平这下倒有些为难了。这件事事关重大，去的人要有勇有谋，还要有一定地位，在刘邦跟前说得上话，不然很难见到匈奴单于，那个裨小王不是没见到皇帝陛下吗？这件事又有一定的危险，都说那个匈奴单于喜怒无常，生性凶残，杀几个人在他眼里根本不当回事。匈奴又不知礼仪，听说以往常有扣押使者当人质甚至杀戮使者的事发生。故而他一时想不出派谁去好。

　　大厅里的那些文武大臣都紧张地面面相觑，心想这可不是一个好差使，老天爷保佑，别让它落到自己头上。

　　大厅一片难堪的寂静。

　　正在这尴尬之时，刘敬又出列跪奏:“陛下，若不嫌臣官卑职小难当重任，小臣愿往。”

　　郎中的官阶不高，但属皇帝的内侍官，刘敬又是皇上赐的姓赐的号，虽然他地位不算高，却是皇上的近臣。他有勇有谋，在众臣中又比较熟悉匈奴情况，刘邦想他去倒是个合适的人选。

　　大厅里的文武大臣也都松了一口气。那个刘敬还算识时务，他出的主意他来承担，好，是一条汉子。

　　刘邦对刘敬主动请命的行为很赞赏，这种时刻能挺身而出为自己排忧解难的，其忠心可鉴。前一段刘敬说了些叫自己不顺心的话，现在看来，在关键时候他还是忠诚可靠的。

　　刘邦感到周围的气氛轻松多了，他对陈平说:“户牖侯，那就让奉春君去吧。”

　　陈平也觉得刘敬去很合适，忙答道:“好、好，那奉春君辛苦了。”

　　刘邦又接着说:“挑三十名身手好的侍卫，以朕的名义准备一封给匈奴单于的书信，明天就出发吧。户牖侯，今晚你就替朕为奉春君壮行，敬他三杯。”

　　说罢，他起身离席，走到刘敬跟前，关切地说:“奉春君，你早去早回，谨慎从事，朕等着你的好消息。”

END

