第二次世界大战回忆录――最光辉的时刻--第十四章　入侵问题



第十四章　入侵问题

　　过去对于入侵问题的研究――新的空军力量――我6月18日在议会作的报告――第一次出现的谣言――我6月28日的备忘录――我7月10日关于“入侵”问题的备忘录――机动后备队的重要性――两千哩的英国海岸线――第一海务大臣的备忘录――敌人可能进击的地点――我把他所估计的保证安全所需的兵力增加一倍――我1940年8月5日的备忘录――我对我军部署的建议――参谋长委员会和我的看法一致――我们偏重于东海岸――德军要进攻南海岸――我们转移阵线――八九两月我军部署的改变――敌人渡过北海进攻的危险依然存在――七八两月的紧张局面。

　　敦刻尔克撤退以后，尤其是过了三个星期法国政府宣布投降的时候，我们可以看出，英国人的心里都产生了这样一个问题：希特勒是否会――或者退一步说是否能――入侵和征服我们这个岛呢？我对这个问题并非初次接触。作为海军大臣，我在第一次世界大战前，就有三年时间参加帝国国防委员会对这一问题的一切讨论。我代表海军部始终坚持，在本土防卫队和其他战时部队具备了战斗力之前，我们至少应从远征军的六个师中留下两个师来防卫本土。正如“闯将”威尔逊海军元帅所说：“没有守门员，海军就踢不了这场国际足球。”然而，第一次世界大战一爆发，我们的情况是：我们的海军全部动员起来了，英国大舰队远离敌人的巢穴，在海上很安全，我们看不到眼前有什么意外、变节和灾难，觉得我们自己能在海军部做出比口头上讲的更为出色的工作。在阿斯奎斯先生1914年8月5日在内阁会议室召开的阁员与高级军事当局的特别会议上，我在取得第一海务大臣（巴吞贝格的路易亲王）的完全同意后，正式宣称：即便全部正规部队立即开赴法国，参加即将到来的大战，海军也能保证担负防卫本土的责任，击退敌人的入侵或大规模袭击。就我们来说，整个军队都可以调走。在头六个星期内，所有的六个师都调走了。

　　如果正确了解海军的意义，海军就可发挥巨大的作用。面对优势的大大小小的舰队，想把陆军运过海峡，那简直是不可能的。蒸汽机大大加强了海军保卫大不列颠的力量。在拿破仑时代，把他的平底船从布洛涅吹过英吉利海峡的那一阵风，也能把我们用来实施封锁的舰队刮跑。然而从那时候起，所发生的一切事都清晰地说明，优势的海军的力量大为增长，可以把侵略者歼灭在运送的途中。现代装备给军队带来的每一种麻烦，都给他们的海上运输造成更大的不便和危险，而登陆后的后勤工作也将遇到种种难以克服的困难。当我们本土的命运在上一次濒临危险的时候，我们掌握了优势的、而且在后来证明为十分充足的海上力量。敌人不可能和我们进行大规模的海战。他们不能和我们的巡洋舰队交手。在小舰队和轻型舰只方面，我们比敌人多十倍。除此以外，还要把天气――特别是雾――给我们的许多好处估计在内。即便是天气对我们不利，而敌人竟在某一地点或某些地点登陆成功，但敌人对交通线的保持以及对占领据点的供应等问题还是无法解决。这就是第一次世界大战的形势。

　　但是现在还有空军。这一极其重要的新事物在入侵问题上产生了什么影响呢？显然，如果敌人利用优势的空中力量在多佛尔海峡两岸控制住狭窄的海面，我们的小舰队就会遭受极大的损失，甚至遭受致命的打击。除非遇到最严重的情况，否则谁也不想把巨型战舰和大巡洋舰开到受德国轰炸机控制的海面去。事实上，我们并没有让主力舰停泊在福思湾以南或普利茅斯以东，但是在哈里奇、诺奥沙洲、多佛尔、朴次茅斯和波特兰沿岸，我们的轻型战斗舰一直在不停地戒备巡逻，参加巡逻的舰只数目也在不断地增加。到9月间，巡逻的舰只已超过八百艘，敌人只有用空军才能消灭它们，而且只能逐步消灭。

　　然而，在空军方面谁的力量强大呢？在法兰西之战中，我们以一对二或三之比和德国作战，给予他们的损失的比例也相似。在敦刻尔克，因为我们需要不停地巡逻以掩护陆军的撤退，所以用一对四或五之比来战斗，结果很成功也很有利。

　　在我们自己的领海和无掩蔽的海岸与州郡上，空军司令道丁空军上将打算以一比七至八之比来进行对我方有利的战斗。

　　这个时期，德国空军的力量，就整个来说，据我们了解――我们是非常了解的――除了特别集中的地点以外，和我们的力量大约是三与一之比。虽然我们和凶猛、强大的德军作战是以寡敌众，但我的结论是：在我们的领空，在我们的国家以及我们的领海上，我们能够击败德国的空军。如果事情真是如此的话，我们的海军就可继续控制海洋，并摧毁来犯的一切敌人。

　　当然，还有第三种可能。一向以思虑周密、具有远见著称的德国人，是否曾秘密准备了一个拥有特制登陆艇的巨大舰队，无需港口或码头就能在海滩的任何一处卸下坦克、大炮、摩托车，而且以后还能对登陆的部队提供充分的后勤呢？

　　我已经提到过，早在1917年我脑子里就这样想过，现在由于我指导的结果，已实际按这个想法做了。但是我们没有理由相信德国有这样的装备，不过，在考虑问题时最好还是把最坏的一面估计在内。为了准备与诺曼底登陆同样规模的登陆装备，我们曾花了四年工夫，加紧进行试验，而且还从美国获得了大量的物质援助。目前德国人要做到这一步，所需要的人力、物力当然可以大大减少，但是他们只有为数不多的“斯比尔”式渡轮。

　　因此，德军想在1940年夏季或秋季进攻英国，就需要在局部地区拥有海军优势、空军优势和大批的特殊登陆舰艇，然而拥有海军优势的是我们；掌握制空权的也是我们；最后，我们认为（据我们现在了解确实如此），他们并没有建造或设计任何特殊的舰艇。以上就是我在1940年对德军入侵问题看法的思想基础，从这个基础出发，我逐日发出以下各章所包括的命令和指示。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　6月18日，我在议会把总的梗概阐述得很清楚：

　　海军从来没有说过他们能够防止五千或一万人的几股敌军趁黑夜或大雾弥漫的清晨突然越过海峡，在海岸的某些地点登陆袭击我们。海上力量的效力，特别是在现代的条件下，在于入侵部队的数量庞大。鉴于我方的军事力量，入侵的军队唯有人数众多才能有所作为。如果来犯的敌军数量庞大，那么，我们的海军就能发现，就能迎头痛击，就能一口把他们咬住。我们一定要记住，就说五个师吧，无论装备多么轻便，也要二百到二百五十只船来装载，而且由于现代化的飞机侦察和飞机摄影的技术，如果没有强大的海军护送，要组织和指挥这样一支队伍越过海峡，并不是一件轻而易举的事；退一步说，这样一支队伍远在抵达海岸之前就很有可能遇到截击，所有的人都葬身大海，或者最惨的是在企图登陆的时候连同装备一起被打得粉碎。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　早在6月底，有些人报告说敌人的作战计划可能把英吉利海峡包括在内，因此，我立即要求调查。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　1940年6月27日

　　很难相信：敌人能把大规模的运输舰队开列海峡各港口而不为我们所觉察，或者，用某些布置水雷的方法能阻止我们的扫雷艇为我海军半途截击敌运输舰队扫清一条航道。然而，仍应促请参谋长委员会对这种谣言加以注意。

　　跨越海峡入侵的可能性在当时虽然不大，但无论如何我们仍须对这种可能性作缜密的研究。我并不完全满意我们的军事部署。一定要使军队了解他们所担负的任务究竟是什么，尤其是，不应在遭受威胁的海岸分散部署固定的兵员浪费力量，或者不适当地在整个海岸线上布置重兵，从而耗尽国家的资源。因此，我写道：

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　1940年6月28日

　　首相致参谋长委员会备忘录

　　1．请参阅三军副参谋长送来的文件以及后来参谋长委员会送来的文件。

　　2．用坚固的防御工事封锁某些可能遭受袭击的海滩并对东海岸的大小港口采取安全措施，这是很妥善的办法。南海岸所受的直接危险比较小。如果没有一个港口及其码头等设施，敌人便不可能大举进犯。万一我们的海军失利，谁也不知道将在东海岸的什么地方与敌人交锋。也许有些地方会被侵占。一旦出现了这样的情况，则沿岸战线的其他地方的部队，也会像马奇诺防线的部队一样，起不了作用。在海滨作战虽然有利于防守，但不能用防守全部海滨的办法来换取这种利益。设防地区一定要有所选择，然而，如果时间允许，设防的地区可以扩大并加以改进。

　　3．应竭尽所能，在需要设防的海岸部署一些固定的部队，并配备富有经验的上次大战的军官。国家的安全［毕竟是］决定于我们是否拥有许多“豹子”旅团（目前只有九个，但很快就会增至十五个），这样的旅团能迅速（即四小时内）开到被占领的地点去。侵略军即便到达海滩，想要登陆也极其困难；在我们海、陆、空军的猛烈夹攻下，想对他们运送给养就更困难了，因此，一切都决定于能否对躲过海上戒备而登陆的部队又迅速又坚决地进行战斗。只要野战部队不在海滩防御战中耗尽力量，保持高度的机动性，隐蔽起来，一有情况，能马上出动，我们就有办法应付。

　　4．万一不幸，敌人占领了某一个港口，便需要配备有炮兵的较大的部队来应付。应保留四个或五个精锐的师作为总后备队，以便应付这种不大可能发生的不幸。估计敌人登陆的规模不会超过一万人，三处同时登陆，共计三万人；至于空运着陆的规模，在两个或三个地点同时降落的敌军总共不会超过一万五千人。敌人没有经常进行这种空降的力量。空运部队是否能在晚间强行登陆，还值得怀疑；在白天登陆，就容易［被我们的空军］消灭。

　　5．坦克方面的情况就有些不同，在某些地方安设大炮和障碍物来缩小坦克登陆的地点，是一种很妥当的办法。海军部应该报告可能用来运载坦克的驳船或平底船的大小、特点、速度以及这些船只是本身装有发动机还是由什么船拖引。由于这样的船每小时很难行驶七梢陨希所以在夏天它们一出动便会被发现，即便是有雾，甚至有大雾，无线电测向站也能够在它们离岸还有数小时的时候就发出警报。从隐蔽的港口开出的驱逐舰一定要狠狠打击这些船只。各地的固定部队应该不断加强障碍物的布置，成立防坦克小队。我们自己的坦克后备队一定要迎击敌人残存的坦克，而且，毫无疑问，坦克后备队应驻在能够［利用铁路］迅速开往受攻击的地方。

　　6．敌人的伞兵，第五纵队以及摩托车队可能渗入，或在某些意想不到的地方伪装出现，这可以由我们的国民自卫军在特种兵分队的支援下去应付。对于［敌人］穿上英国军装的诡计一定要多加注意。

　　7．总的说来，我同意总司令的计划，但是应尽可能把野战部队从海滩抽调出来，编入“豹子”旅团以及其他可立即出动的机动部队。应着重注意总后备队。战争的胜负并不决定于海滩，而是决定于机动旅和总后备队。到空军由于长期空战和飞机供应全被摧毁而无力战斗时，海军的力量对防御大规模入侵依然可以起决定性的作用。

　　8．以上的意见只适用于眼下夏季这几个月。我们在秋季到来之前一定可获得更好的装备，我们的力量将更加强大。

　　7月间，不论在英国政府内部或在一般公众中都越来越多地谈论这个问题，心里也越来越感到不安。尽管我们不断进行侦察并利用空中摄影，但仍然没有发现波罗的海或莱茵河或斯凯尔特河各港口有船舶大量集中的迹象，同时，我们也的确没有发现运输舰只或装有发动机的驳船从多佛尔海峡向英吉利海峡移动的情形，然而，为抵抗侵略而进行准备是我们每一个人最主要的任务，我们的军事当局和本土部队司令部都全神贯注地思考这个问题。

关于入侵问题首相备忘录

　　首相致本土部队总司令、帝国总参谋长及斯梅将军

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1940年7月10日

　　1．我觉得，用小型舰只甚至用小船运送军队沿我方海岸入侵，是很难想象的事。我还没有看到有这类船只大量集结的真正迹象，而且，除渡过最狭窄的海面以外，在我们为数众多的武装巡逻舰队的火力下，把大批军队送到海上去冒险，那是极端冒失甚至是一种自杀的行为。海军部拥有一千多艘武装巡逻舰艇，其中经常有二三百艘在海上巡逻，舰上都配备有富有海上经验的船员。出人不意地跨越海峡是不可能的，在北海较阔的部分，侵略军更容易被消灭，因为他们的航程有一段是在白天。在这些巡逻舰只的后面，还有驱逐舰队，目前，这些驱逐舰就有四十艘部署在恒伯河和朴次茅斯之间，大多数是在最狭窄的海面上。晚间巡逻，白天休息的舰艇比较多些。因此，它们可能在晚间与运输军队的敌舰相遇，但是也可能在三小时以内抵达敌人在海岸登陆的任何一个地点或数个地点。他们可以马上把登陆艇击毁，拦截登陆部队，并向已经登陆的敌军轰击，无论这些军队装备怎样轻便，也要从他们的舰艇搬运军火和装备到海滩上来。不过，当我们的舰队采取阻击行动的时候，从黎明以后便需要我们的战斗机给予有力的支援。天亮以后，用战斗机掩护我们的驱逐舰，对我驱逐舰之猛烈阻击登陆的部队是至关重要的。

　　2．你们应参阅（本土舰队）总司令对出于内阁的授意向他提出的问题的答复，问题是：如果敌人用重型军舰护送入侵部队，怎么办？答复是：就我们目前所知，除了停泊在特隆赫姆的军舰①外，他们没有一艘巨型战舰不在大修中，而特隆赫姆港的军舰已受到我们占绝大优势的舰队的密切监视。数日内（13日至16日），当“纳尔逊”号和“巴勒姆”号重新装配停当后，就很可能建立两支英国巨型舰队，每支舰队都具有非常强大的火力；因此，可以制止北面爆发战事的危险，同时，还可以迅速迎击特隆赫姆港军舰的向南进攻。此外，在泰晤士河和恒伯河的巡洋舰力量十分强大，和小舰队联合起来就足以有效地攻击敌人用来掩护登陆的任何轻型巡洋舰。因此，我认为，敌人要想把大批装备齐全的军队送上英国的东海岸是非常困难的，不论是成批的部队或是渡海以后分成小股上岸都同样困难。如果敌人想用大型舰只运送军队从北边进击，则困难更大。也许还可以这么说：除了在波罗的海各港口以外，目前还没有任何迹象表明，敌人大、小舰艇的集结，已到了使人不安的程度。借着空中的不断侦察和潜水艇的不断巡逻当可及时发出警报，同时，我们的布雷区也将对敌人增添一重障碍。

　　①事实上，停泊在特隆赫姆的“沙恩霍斯特”号和“格奈森诺”号都被鱼雷击中，不能行动。

　　3．南海岸受到敌人攻击的可能性更小。我们知道，法国各港口并没有大批船只集结，而小船的数目也不多。多佛尔的大炮火网正在加强，并将伸展到法国海岸。这一措施关系极为重大，已要求海军部不断地迅速督促这个工作。・他・们・认・为，・并・没・有・重・要・的・船・只、・军・舰・或・军・队・运・输・舰・穿・过・多・佛・尔・海・峡。

　　因此，我很难相信南海岸目前正处于非常危险的状态。当然，敌人也许会从布雷斯特对爱尔兰发动小规模的袭击，但是，当入侵部队渡海的时候还是很危险的。

　　4．主要的危险将来自荷兰和德国的港口，主攻的目标是从多佛尔到瓦什一带海岸。随着夜间的时间愈来愈长，这一危险区将逐渐向北伸展，但是，到这时候，天气越来越不利了，用“渔舟入侵”的计划便更难实现了。此外，因为空中多云，当双方交锋的时候，敌人大概不能调配空军协助。

　　5．因此，我希望根据以上的推论（应和海军部核对一下），你们能・把・绝・大・部・分・编・好・的・师・从・海・岸・调・回・作・为・支・援・部・队・或・后・备・部・队，・以・便・进・行・最・高・形・式・的・攻・势・作・战・和・反・攻・的・训・练。至于海岸一带，因为已经设防，所以可逐步交由正规师以外的部队和国民自卫军负责。我相信，你们在原则上会同意这种看法的，唯一的问题恐怕是接防的速度问题。在这一点上，我也希望彼此同意用最快的速度进行。

　　6．本备忘录未论述空运部队的袭击，但这并不改变它的结论。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　应当提到的是，我的顾问和我都认为，在七八两月东海岸比南海岸受到袭击的可能性较大。事实上，在这两个月里，两边海岸都没有受到袭击。下文即将提到，德国的计划是想用中型战舰（四千至五千吨）和小型的船只渡过英吉利海峡入侵；现在我们才知道，他们根本没有从波罗的海和北海各港口用大型运输舰运送大批军队的希望和意图；他们更没有从比斯开湾各港口发动攻击的计划。这并不意味着，在选择南海岸作为他们进攻的目标方面，他们考虑得对，而我们是考虑错了。入侵东海岸，如果敌人有办法在这方面下手的话，将更加可怕得多。当然，除非或者等到必要的舰只从多佛尔海峡开往南面并在法国港口集结，否则入侵南海岸是不可能的。在7月间还没有这种行动的任何迹象。

　　然而，我们不得不有所准备以防万一，同时，要避免分散我们机动部队的兵力，并集结后备军。这一细致而困难的问题，只能把每周的消息和事态联系起来才能得到解决。大不列颠的海岸线犬牙交错，有着无数的海湾，周围长达两千余哩，还不包括爱尔兰在内。这么大的一个周缘，它的任何一处或几处都可同时或相继遭到袭击，唯一的防御办法是沿着海岸或边境建立监视线和防线，以便阻击敌人；同时，尽可能建立庞大的、受过高度训练的机动部队作后备军，部署得当，以便在最短的时间内抵达被袭击的地点，进行猛烈的反攻。当希特勒在战争的最后阶段发现自己被包围，面对这样的问题时，我们可以看出，他在处理上犯了一个极其严重的错误。他建立了一个蜘蛛网似的交通系统，但是却忘记了蜘蛛。法国由于部署不当，结果受到了致命的打击，这对我们来说，还是记忆犹新，我们有鉴于此，所以没有忘记“大规模运动战”；我尽我们日益增长的资源所容许的限度，不断推行这一政策。

　　我在7月10日发出的文件中所表明的见解，与海军部的看法大体上是一致的；两天以后，庞德海军上将送来了他和海军参谋处根据该文件起草的一篇内容完备、思虑周密的意见书。意见书中着重谈到我们要遇到的种种危险，这是很自然的，很适当的。

　　但是，庞德海军上将在总结中说，“一批为数十万左右的敌军，未遇海军的阻击就抵达我国海岸，这似乎是可能的。

　　……但是，除非德国空军同时战胜了我们的空军和海军，否则，要想维持他们的供应线就毫无可能。……如果敌人真的登陆进攻，他们就希望能很快打到伦敦，所到之处，一切供应取给于当地，并迫使英国政府投降。”第一海务大臣以最高数字十万人分别按敌军出发的港口和可能袭击我方的海岸列表如下：

　　从比斯开湾港口至南海岸……………20，000

　　从海峡港口至南海岸…………………5，000

　　从荷兰和比利时港口至东海岸………12，000

　　从德国港口至东海岸…………………50，000

　　从挪威港口至谢特兰群岛、

　　冰岛和苏格兰海岸………………10，000

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 97，000

　　我对这项估计很满意。由于敌人不能携带重武器，而且任何据点的供应线会很快就被切断，敌人即便在7月入侵，我们迅速改进的陆军也能对付。于是我把以下两项文件送交参谋长委员会和本土部队司令部。

首相的备忘录

　　参谋长委员会和本土部队司令部应当研究这些文件。第一海务大臣的备忘录可以作为一个工作的基础，同时，虽然我个人相信，海军部实际做的会比他们说的还好，而且入侵部队在运输途中的损失将进一步缩小进攻的规模，然而，我们地面部队的准备工作也应该做到万无一失的地步。・当・然，・就・地・面・部・队・来・说，・攻・击・的・规・模・应・该・增・加・一・倍，・即・以・二・十・万・人・照・第・一・海・务・大・臣・的・计・划［・所・定・的・比・例］・分・配。我本土部队已经拥有足够的力量去应付这样的入侵，而且它的力量还在迅速增长。

　　如果在这一基础上重新审查我们迎击敌人登陆的计划，使内阁知道作了些什么修正，我将感到非常高兴。应当牢记在心，虽然最严重的攻击可能发生在北部，・然・而・由・于・伦・敦・的・头・等・重・要・地・位・和・这・一・带・海・面・十・分・狭・窄，・所・以・南・部・应・该・成・为・必・须・采・取・最・高・戒・备・措・施・的・地・区。

　　大家一致赞同这项原则，在其后的几个星期内我们便按这个原则进行。对我们的主力舰队在狭窄的海面上所应采取的行动，发出了明确的命令，我对这些命令完全同意。7月20日，与海军总司令福布斯海军上将深入研究后，由海军部发布以下的决定：

　　（1）海军部首脑并不希望我们的重型军舰在尚未获得发现敌方重型军舰的报告之前，就开到南部去粉碎在我海岸登陆的敌军。

　　（2）如果敌人的重型军舰甘冒危险，在北海的南部向我海岸进发，以支持企图登陆的部队，则我方重型军舰也应冒险开往南部迎击。

　　为了对敌人进攻我绵亘的海岸线的种种可能和规模得出更加明确的结论，从而避免不当地分散我方兵力，我在8月初又给参谋长委员会送去了一份备忘录。

　　关于入侵的防御首相兼国防大臣的备忘录

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1940年8月5日

　　考虑到试图在大不列颠的全部海岸线上设防，在作战力上将有巨大的消耗和种种不利，考虑到不适当地采取消极防御体系带来的危险，我希望对下列各点进行考虑：

　　1．我们始终应当以敌人的港口为防御入侵的第一道防线。用空中侦察、潜水艇监视和其他方法获得情报以后，我们接着就应以所有一切可用的适当的兵力坚决袭击敌人集结的舰只。

　　2．我们的第二道防线是严密的海上巡逻，以截击入侵的部队，并把他们消灭在运输途中。

　　3．第三道防线是：当敌人接近陆地，特别是当敌人正在登陆时，对他们进行反击。这种反击行动必须早在海上准备停当，必须由空军支援；海军和空军的反击应接连不断地进行，使入侵者无法补给占有的据点。

　　4．设立地面防御部队和本土部队的主要目的，就是要让敌人这样大批地到来，以便像上面所说的为海军和空军提供适当的攻击目标，并使空中或其他形式的侦察得以探知敌人的准备和行动。

　　5．然而，如果敌人在不同的地点登陆成功，则当地海滩上的抵抗应在上述我海、空军攻击的配合下尽量使敌人遭受重创。这样就会迫使敌人把弹药用尽，并把他们限制在一个有限的地区。任何一段海岸是否能够防御，并不是按海岸上的兵力来衡量，而是看能够在多少小时之内把机动部队调到登陆地点进行强有力的反击。必须乘敌人最弱的时候以全速和全力向敌人展开猛攻；所谓敌人最弱的时候，并不是像有些人所说的是在敌人正在下船的时候，而是在敌人已爬到岸上、交通被切断、供应用尽的时候。必须在六小时之内集结一万名充分武装的士兵，在十二小时之内集结两万，向任何一个敌人建立的有力据点进攻。在攻击的真正重心尚未判明之前，如何掌握后备部队，是本土部队司令部应该缜密考虑的一个问题。

　　6．必须承认，海军和空军在海峡，即从瓦什到多佛尔一带阻击入侵的任务比较困难。这一扇形海岸地段的防线也最接近敌人的最大攻击目标――伦敦。从多佛尔到兰兹恩德角这一扇形地段受到的威胁比较小，因为海军和空军确知大批的舰只不能进入法国海峡的港口，更不用说是作为掩护用的战舰了。目前据海军部的估计，在这条辽阔的前线上，进攻的规模不会超过五千人。①为了保证更大的安全把兵力增加一倍，就可作为妥善的安排，以便利用优势的人数进行迅速的反攻，同时还可以在南部的扇形地带节约大量的兵力；这一地带的海岸部队应尽量减少，而机动后备队则应尽量增多。这些机动后备队必须在接到通知后能马上开往东南扇形地带。显然，情况只能一周一周地判断。

　　①我在这里还没有提及可能从遥远的比斯开湾各港口开来的两万人；不过，正如大家行将看到的，我所建议的我军的这种部署已足够应付这一潜在（我们现在才知道并不存在）危险。

　　7．当我们谈到大不列颠西海岸时，就要按一系列新的情况办事了。敌人必须经过宽阔的海面，一侦察到敌人逼近海岸的行动，我们就有充裕的时间用巡洋舰和小型舰队袭击他们。海军部的部署必须符合这种需要。敌人目前没有战舰可以护送军队。比如说，面对优势的海军和空军，我们会派一万二千人搭乘没有护航的商船前往挪威海岸或斯卡格拉克海峡①和卡特加特海峡②登陆吗？这会被人家看作是发疯。

　　①斯卡格拉克海峡，位于挪威南部与丹麦北部之间。――译者

　　②卡特加特海峡，位于瑞典与丹麦之间。――译者

　　8．然而，为了达到三重保险，海军部仍应继续执行从康沃尔到爱尔兰布置强大水雷区的计划，确保布里斯托尔海峡和爱尔兰海免遭来自南面的侵袭。自从我们的商船绕行北方航线以来，我们从西（南）面的航道调走了大批巡逻舰只，西南面从此更加空虚，更缺乏防护，因而就更加需要在这一地区布雷。

　　9．这一布雷区的设置，将简化并缓和这一地区与康沃尔接触点以北的一切地方的防御问题。我们必须看到，从康沃尔到坎泰尔岬这一扇形地带最不易遭受来自海上的侵袭。这里的防务只用几门大炮和陆上水雷发射管防护主要的港口，并在港口的出入口①小股的防御兵力就行了。不可把我们的有限的人力、物力浪费在这一扇形地带。

　　①也就是说背面的出入口。

　　10．从坎泰尔岬以北到斯卡帕湾、谢将兰群岛和法罗群岛，全都处于主力舰队的活动范围以内。敌人从挪威海岸运送入侵部队要冒很大的危险，而且即使到达克罗马尔提河口，也不会立刻引起严重的问题。目前潜伏的敌人到那时将四处乱窜。敌人将遇到重重困难，走的是人烟稀少的地方。我们能够牵制敌军，直到调来足够的部队予以迎头痛击，并即刻切断其海上的交通线。这将使敌人的处境更加困难，因为距离任何一个重要目的地的路程更加遥远，而且还需要大量的车辆运输。在这个扇形地带要坚守所有的登陆据点是不可能的。结果将徒劳无功。和从伦敦对面的东南海岸入侵比较起来，我们将有更充裕的时间准备反攻。

　　11．从克罗马尔提河口到瓦什，是第二个极其重要的扇形地带，其位置仅次于从瓦什到多佛尔。然而，这里的一切港口和海湾都有海上和后方的防护，而且能在二十四小时之内以优势兵力发动反攻。必须把太恩河看作仅次于伦敦的第二个重要的攻击目标，因为入侵的部队即大规模的奇袭部队可以在短时间内在这里造成严重的破坏（在提兹河的破坏程度较轻）。另一方面，和南面相比较，海上和空中的条件对我们都比较有利。

　　12．联合参谋部应对所有这些扇形地带确定其弱点和防御的相对比例，定出用在海滩和海港进行局部防御的人数以及在多少天、或多少小时之内能大举反攻。我对攻击和防御的相对比例，提出下列几点，请加以考虑：

　　克罗马尔提河口到瓦什（包括瓦什在内）①――3

　　瓦什到多佛尔海角――5

　　多佛尔海角到兰兹恩德角，并绕到开始布雷的区域1（1/2）

　　从开始布雷的区域到坎泰尔岬――1/4

　　坎泰尔岬往北到克罗马尔提河口1/2

　　①这些数字指的当然是比例数而不是师数。

　　参谋长委员会再次审核了我们的一切情报之后，由该委员会秘书霍利斯上校写一份报告，答复我的备忘录。

关于入侵的防御

　　首相　　　　　　　　　　　　　　　　 1940年8月13日

　　1．参谋长委员会在征询本土部队总司令的意见之后，对你［8月5日］的备忘录进行了研究，一致同意你在1――5段所阐述的原则。

　　2．本土部队总司令向我们一再说明：所有的官兵都认为，无比重要的是，如果敌人在海岸上得到了暂时的立足点，则必须立即向敌人展开反攻，所以他将采取这样的政策：当各师一经训练完毕，配备齐全，能够进行攻势作战时，就把它们调回来担任后备军。

　　3．参谋长委员会也同意你对沿岸各扇形地带的弱点和来自海上的攻击所估计的相对比例。的确，值得注意的是，本土部队各师目前的分布情况和你在第12段所列举的数字非常相近。分布的情况如下：

　　4．你在理论上提出的防御比例是：

　　克罗马尔提河口到瓦什…………………………………3

　　瓦什到多佛尔…………………………………5

　　多佛尔到北康沃尔…………………………………1（1/2）

　　北康沃尔到坎泰尔岬…………………………………1/4

　　坎泰尔岬到克罗马尔提河口…………………………………1/2

　　　　　　　　　共计…………………………………10（1/4）

　　5．如果按照上述比例分配一支拥有十个师的兵力，则可把三个师分配在福思―瓦什扇形地带，五个师在瓦什―多佛尔扇形地带，等等，事实上，在本土上有二十六个师，而且，如果把你的数字乘以2．6，然后和这二十六个师的实际分布情况比较一下，就可以得出下列结果：

　　6．这两组数字之间的共同点甚至比乍一看去还要近似，原因是驻扎在紧靠伦敦北面和西北面的后备师既可以部署在瓦什――多佛尔扇形地带，又可以部署在多佛尔――朴次茅斯扇形地带，因此，这两个扇形地带“可用的”师数是可以随时改变的。可供联合扇形地带使用的师共计十五个，而你要求的是十六又四分之三个师。

　　7．参谋长委员会指出，你的数字是根据来自海上的侵略的规模计算的，而实际的分配情况则把来自空中的侵略也考虑在内。因此，虽然目前南方沿岸的防御似乎稍稍超过于实际的需要，但理由是：我们在那里的防卫部队可能被敌战斗机形成的“幕”所笼罩，敌军可跨过相对说来是比较窄的海峡进行突击。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　正当我们审核这些文件准备付印的时候，情况已开始大变。我们卓越的情报机构证实，希特勒已最后下令采取“海狮”作战计划，并已积极准备。看来此人是要试一试了。况且，攻击的战线和东部海岸完全不同，也就是说是在东部海岸之外的，但是，参谋长委员会、海军部和我仍然一致同意把重点放在东部海岸。

　　但是，此后的情况急转直下。大批自动推进的驳船和摩托艇开始在夜里渡过多佛尔海峡，沿法国海岸暗中移动，并逐渐集结在加来到布雷斯特一带法国海岸的各个港口。我们每日进行的空中摄影准确地证明了这一行动。已经不可能重新在接近法国海岸的海面布置水雷区了。我们立即开始用我们的小型舰只袭击那些运送部队的船只，轰炸机队集中轰炸新发现的一系列发动侵略的港口。同时，我们得到大量的情报说，德军有一个或几个军正沿这段敌方海岸集结，准备入侵。情报表明敌军铁路运输也很繁忙，并在加来海峡和诺曼底大量集结。后来，据报告，在布洛涅附近有两个山地作战师配备了骡子，显然是要攀越福克斯通悬崖。与此同时，在法国的海峡沿岸出现了大批威力强大的远程大炮。

　　为了应付新出现的威胁，我们开始把我们的负荷从这条腿转移到另一条腿，并且改进了我们所有的运输条件，以便把我们日益壮大的机动后备队调往南部防线。大约在8月的第一个周末，现任本土部队总司令布鲁克将军指出，南部海岸遭受入侵的威胁也如同在东部海岸一样在增长。我军的人数、效率、机动性和装备也日益增加。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　8月和9月之间，我军部署的变更如下：

　　因此，在9月下半月，我们已经能够把十六个精锐的师投入包括多佛尔在内的南部海岸防线，这十六个师中有三个装甲师或是相当于三个师的装甲旅，所有这些师都是当地沿岸防御部队的补充，可以迅速地投入战斗，进攻任何一处登陆入侵的敌军。这样一来，我们就能够狠狠地把敌人揍一顿，布鲁克将军已经摆好架势，在必要的时候就迎头痛击；谁也不如他擅长这一手。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在这期间，我们很不放心：从加来到特斯黑灵和黑利戈兰的那些海湾和河口以及荷兰和德国沿海的大群岛屿（上次战争中的“沙地之谜”）会不会隐藏着大批拥有小型或中型舰只的敌军。从哈里奇往右到朴次茅斯、波特兰，甚或到普利茅斯这一带以肯特海角为中心的地方似乎马上就要受到侵袭。我们只有一些反面的证据说明敌人不会从波罗的海用大型舰只通过斯卡格拉克海峡，掀起第三个入侵的浪潮，以配合其他的浪潮。这对德军能否取得成功，至关重要，因为除此之外别无其他方法可以把重型武器运送给已经登陆的部队或在停泊于东部海滩附近的补给船上和补给船附近建立大供应站。

　　我们现在迈入了一个非常紧张、需要非常警惕的时期。在这时期内，从瓦什往北一直到克罗马尔提河口，我们当然有重兵镇守；并且作出安排，如果敌人硬要从南方入侵，那么就从这里抽调兵力。我们这个岛上的铁路纵横交错，我们还继续控制着本土的领空，这些条件使我们有充分的把握，在敌方兵力全部暴露后，如果在第四天、第五天和第六天有必要的话，我们还能够另外抽调四个或五个师增援南部防线。

　　我们曾对月光和潮汐进行了仔细的研究。我们推测，敌人可能在夜间渡海、黎明登陆；我们现在知道，德国陆军统帅部也打算这样做。他们还希望在渡海途中有半明的月光，以便保持秩序并能正确无误地接近陆地。精确地衡量了这一切之后，海军部认为，对敌人最为有利的时机是在9月15至30日之间。我们现在发现，在这一点上我们和敌人的想法完全一致。我们毫不怀疑，我们有能力摧毁在多佛尔海角、或在多佛尔到朴次茅斯这段海岸、甚或在波特兰登陆的任何入侵部队。当我们最高指挥机关的思想充分协调一致以后，我们对愈来愈清楚的图景不由得感到欣喜。这也许是打击强大敌人震动世界的一次好机会。同样，那些呈现在我们面前的希特勒入侵的气氛和现象不能不使我们内心感到愤慨。的确，有些人从纯技术的观点出发真愿意看到他来试一下，看一看他渡海远征，全军覆没，对整个战局将产生什么影响。

　　7月和8月我们控制了大不列颠的上空，特别在东南部伦敦附近各郡的上空，我空军则更加强大，占据优势。加拿大集团军驻扎在伦敦和多佛尔之间，最便于待机而动。他们的刺刀锋利，斗志甚旺。能够为不列颠和自由狠狠地给敌人以致命的打击，将使他们感到自豪。所有的人的心里都燃烧着这种烈火。规模庞大的错综复杂的防御系统、防御据点、反坦克障碍物、碉堡和掩蔽设施等布满了整个地区。海岸线上的防御工事和炮台比比皆是，同时，由于减少了大西洋上的护航舰只（这使我们的船运损失比较小），由于把新建的军舰编入现役，使小舰队在数量和质量上都大大提高。我们把“复仇”号、旧靶舰兼演习舰“百人队长”号和一艘巡洋舰调往普利茅斯。这时，本土舰队拥有最大的战斗力，可以巡航至恒伯河甚至瓦什湾也无多大危险，因此，我们在各方面都已作好充分的准备了。

　　最后，照例在10月份秋分时候常刮的暴风即将来临。很显然，如果希特勒真敢动手的话，那就是在9月，在9月中旬潮汐的涨落和月亮的盈亏都对他有利。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　危险过去后，在议会中有时谈到“入侵的恐惧”。那些最了解情况的人当然是最不恐惧的。除了在空中和海上掌握优势以外，我们还有一支斗志旺盛的生力军（虽说装备还不十分充分），其人数和四年后德国集结在诺曼底抵抗我们返回欧洲大陆的军队不相上下。在诺曼底，我们虽然在头一个月里就有一百万人登陆，并拥有大量武器和其他一切有利的条件，但战斗仍然是十分持久和残酷的，费了将近三个月的时间才扩大了开头占领的地区、开辟了广阔的战场，但是这些军事行动的意义只有在将来才能得到印证和了解。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在话题应该转过去谈谈敌人那边的情形，就我们现在所知道的情况叙述一下敌人的准备和计划。



　　



