第二次世界大战回忆录――最光辉的时刻--第二十三章　九月的紧张局势



第二十三章　九月的紧张局势

　　空战的高潮――战斗机驾驶员精疲力竭――即将入侵的迹象――对敌方集结的驳船的轰炸令人失望――英国紧张――军需政策――我发出总指示――关于1941年需用物资的调查――一项为期八个月的计划――我于10月发出的关于优先权的备忘录――关于落后的武器――本土和埃及处于最紧张阶段――雾的危险――需要德・王尔德厂的弹药――飞机生产部的成就――贯彻建立突击部队的政策――9月13日格拉齐亚尼元帅的部队向前推进――他们停顿于西迪・巴拉尼――马耳他告急――所担忧的灾祸没有发生。

　　对于负责指挥不列颠之战的人说，9月和6月一样，也是一个顾此失彼、极端紧张的时期。前面已经讲过，我们的一切均取决于空战的成败，现在空战仍极其激烈地进行，而且逐渐达到高潮。现在回忆往事，可以看出，皇家空军9月15日的胜利标志着决定性的转折点。不过，当时并不明显，而且，我们也难于断定，是否还会有更加猛烈的空袭，空袭将继续到何时。晴朗的天气有利于在白天进行大规模的空战。截至目前为止，我们对空战一直是表示欢迎的，但是，当我在9月的第三个星期到第十一战斗机大队指挥部访问空军少将帕克的时候，我注意到，这种对空战表示欢迎的态度已经发生了一种虽很轻微但是是很明显的转变。我问及天气，他们告诉我说，预计数日之内天气良好。可是，好天气却不像月初那样受人欢迎。我清楚地感觉到，要是天气突然变坏，那不会被人们看作是坏事。

　　正当我同几位军官坐在帕克的办公室内的时候，一位军官送来了一份空军部的通知，说所有德・王尔德厂的弹药储存都已用尽。这个厂的弹药，战斗机驾驶员最喜欢使用。生产弹药的工厂已经被炸。我看出，这对帕克是沉重的打击。可是，当他吸了一口气，停了一会儿以后，便豪迈地说道：“以前没有这种弹药，我们也打过仗，现在没有，还是能照样打下去。”

　　空军中将道丁时常在周末从阿克斯布里奇驱车到契克斯来，在我同他的谈话中，我清楚地觉察到，空战司令部正处于极端紧张的局面中。我十分注意每周的数字汇报，汇报表明，只要敌人的空袭不再加剧，我们的飞机便足敷使用。不过图表没有反映出飞行员在精神上和身体上的紧张程度。尽管他们具有崇高的牺牲精神，常常以一与五六之比战胜敌人，尽管他们意识到他们屡胜、敌人已遭严重损失，从而使他们占居上风，但人的忍耐力总是有限的。不论是在精神上和肉体上都有精疲力竭的时候。我想到了惠灵顿在滑铁卢之役的那天下午的心情：“愿上帝今晚降临或者让布吕歇尔①到来。”

　　这一次，我们却不需要布吕歇尔到来。

　　①布吕歇尔（Blǘcher）为滑铁卢之役与拿破伦作战的普鲁士陆军元帅――译者

　　与此同时，德国即将入侵的迹象日益增加。从我们的空中摄影中可以计算出，集结于荷兰、比利时和法国港口及河口的自动推进驳船不下三千只。我们难以确定，是否有较大型的后备船只集结于来因河口或波罗的海，现在这个海与基尔运河仍然畅通。在我研究德国入侵的问题时，我已列举理由，论证我这样的信念，即：如果他们来犯，我们就迎头痛击，这样，他们倒不会来，而只能继续窥测时机。但是，当我一周一周地从空中摄影和谍报人员的报告中看到敌人入侵的准备日益加紧进行时，却不能不有悚然惊惧之感。这样的感觉会逐渐控制住你。可怕的敌人，除非有胜利的把握，并且按照德国人的周密思考作好了计划，否则，他们是不会来的。是否也会来一个突然袭击呢？他们会不会有坦克登陆艇或者其他什么更高明的应急办法？他们还缺少什么？所有我们夜间的轰炸都集中于德国人准备侵犯出发的港口，他们每天晚上似乎都在那里用驳船和其他船只进行登船和下船的演习。从空中摄影看，我们对那些集结于港湾或停泊在码头周围的大批驳船进行轰炸的结果。有好几次都使我感到失望。

　　首相致空军大臣　　　　　1940年9月23日这些摄影给我的印象是：轰炸机显然没有能力击中那些大批集结的驳船。我想，只要顺着那些排成长方形的船队连续投几颗爆破弹，就会引起一片混乱；而我发现，除了港湾入口处的几只驳船显然遭受破坏外，其余的都安然无恙，秩序井然，这的确令人大失所望。

　　难道就没有办法加以改进吗？

　　我曾经叙及，参谋长委员会总是认为德国的入侵已迫在眉睫，而我却感到怀疑，并且表示了相反的意见。虽然如此，我却不能抑制由于长期衡量重大事件而产生的内心激动。的确，我们的每一条神经都是绷得紧紧的。我们的司令官临事十分小心，非常精明，我们目前力量强大的军队高度警惕，我们的全体人民斗志昂扬，无所畏惧，所有这些，使我们在各方面都巨细无遗地作好了准备。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在，应从我们已被排除出欧洲大陆这个角度来重新审查我们的整个战时生产及其优先的地位。在这项工作中，我不断与军需大臣及其他有关人员进行商讨。本月初，经过我身边的少数几个人的一番努力和仔细的核对之后，我替内阁拟定了一项关于军需的总的指示，以便指导我们1941年的军需工作。

军需情况

　　首相备忘录

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1940年9月3日

　　1．海军可能会使我们打败仗，唯有空军能战胜敌人。因此，我们必须以最大的努力赢得空中的压倒优势。战斗机是我们的救星，但是只有轰炸机才能成为我们获得胜利的手段。

　　因此，我们必须发展空中力量，以载运数量日益增多的炸弹飞往德国，彻底粉碎敌人的作战活动和经济生活所依靠的一切工业和科学机构，同时遏制敌人于适当距离，使之不能接近我本土。目前，我们不能指望有其他方法战胜德国巨大的军事力量，使德国虽把兵力投入非洲战场或东方战场，也不能获得任何胜利。因此，空军和空军的大规模活动，在服从后面所述的条件下，应凌驾于海军和陆军，居于首位。

　　2．封锁的方法已经陈旧，对德国来说，不再起什么作用，因为他们征服了大片土地，可以劫掠被占领的国家或威胁人民为其利益服务。现在已经没有什么重要的特殊物资，如加以控制即足以影响德国的作战活动了。目前，海军在执行保持交通线畅通的任务中，感觉力量有些不够，但是，由于海军部采取了新的措施，美国驱逐舰已经到来，我造船厂制造的潜艇也日益增多，因而情况可望有显著的改善。海军部应注意于攻势作战计划，注意于轰击敌人或敌人所占领的海岸，特别是地中海的海岸。在未接到另外的命令以前，反潜舰只的生产应以最高速度进行，不得丝毫放松。海军的计划对空军并不十分抵触，并且应让出一些装甲板，供制造坦克之用。

　　3．关于陆军的兵力应尽速增加到五十五个师的决议，似乎无须重加考虑。在这一数字内，我们应建立十个装甲师，春季建立五个，夏季增加为七个，到1941年底共达十个。为执行这些军需供应计划，我们的兵工厂应全力以赴。在原则上，我同意军需大臣［赫伯特・莫里森先生］关于处理军需问题的方案，并认为，在这次战争中，不能采用1917――1918年那样的开炮射击规模。

　　4．必须以极大的努力来完成我本土和中东军队的装备。

　　最严重的弱点是：坦克和轻兵器的弹药，尤其是特种类型的弹药；反坦克炮和反坦克枪，尤其是它们的弹药；迫击炮，尤其是迫击炮弹；还有来福枪。我们希望再从美国获得二十五万支来福枪，但不幸获悉，在1941年底以前，至多只能再制造五十万支。当然，随着我正规军之大批开往海外，势必要求国民自卫军和卫戍部队以远远超过现在的人数来保卫我本土。大大提高来福枪的生产力是极其必要的。

　　5．入侵的危险并不随冬季之来临而消失，来年德国可能以新奇的手段来对付我们。随着战事的进展，敌人越来越觉得有击败我们的必要，他们可能设计出现在还没有见过的各种渡海工具。应认为，实际的入侵永远在威胁着我们，但是，只要有重兵驻守本岛，这种威胁就未必能实现。除此以外，在1940――1941年可以预料到的唯一主要战场是中东。在那里，我们必须在海运和当地给养所容许的范围内，尽量投入英国、澳大利亚和印度军队。我们应预料到，我们将在埃及和苏丹，在土耳其、叙利亚或巴勒斯坦，还可能在伊拉克和波斯作战。应为这些战场准备十五个英国师、六个大洋洲师和至少六个印度师，但是这些师数并不是在上述五十五个师的范围之外的。人们不会想象，军火费用将接近上次大战的规模。空军和机械化部队将成为主要因素。

　　6．对于敌人和敌人在欧洲或北非占领的地区，我们还可能进行两栖攻势作战。不过，这种作战所需要的武器和物资应从以上总括提及的武器和物资中拨给。

　　7．鉴于德国陆军和空军装备的巨大规模，我们的任务，正如军需大臣正确地提醒我们的，确实是很艰巨的，但是，这次战争决不是一场互相用大批的人投射大量炮弹的战争。惟有发明新武器，尤其是借助科学的指导，才能最有效地应付敌人的优势兵力。比如说，现在正从事于一系列的发明，以便在空中或地上，不管视力如何，也能发现和击中敌人的飞机。假如这些发明实现了我们所寄与的期望，则不但战略形势，而且军需情况也将大大改观。假如发射不旋转投射弹的武器可以获得弹药、导向器和其他辅助装置，使命中率比现在提高三四倍，则从地面重新占领空中的工作便向前迈进了一大步。海军将重新获得它以前所享有的大量的行动自由和力量，以采取攻势行动。陆军能够在许多地点登陆，而不会遇到“纳姆索斯”①那样的危险。因此，我们必须像优先重视空军那样，重视具有许多精密装置、前途无限的无线电测向器［雷达］的全部领域，事实上它是空军的一个主要部分。增加高级科学人员、训练将来操纵这类新武器和进行与此有关的研究工作的人员，是我们应当优先考虑和努力的工作。虽然现在改变现有计划还为时过早，但可以预料，这将大大地节省高射炮和弹药。

　　①在纳姆索斯（挪威港口――译者），对敌人的空中攻击毫无防御。

　　8．在1941年春季以前，除了敌人的大举入侵――看来未必实现――以外，还看不出有什么需要大量开支或消耗军火的情形。虽然在中东随时可能展开激烈而具有决定性的战斗，但因运输增援部队和军需品有困难，所以兵员和开支的数目将受到限制。因此，如果不受干扰，我们将有八个月的时间用来大大改善军事装备的生产，在此期间内，可望稳步而迅速地积累军需品。我们的一切信贷和原料来源，尤其是技术工人，都必须集中地使用在这一用途上。

　　我的同僚们全都同意这项政策，各部也立即按照这项政策行动。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在10月份，我发现，我必须补充一份有关优先权的备忘录，优先权在各部之间引起了激烈的竞争，每个部都竭力争取自己的优先地位。

优先权

　　首相的备忘录

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1940年10月15日

　　1．在人员和物资方面的最高优先权，应给予我们所说的无线电部门。这一部门需要科学家、无线电专家、各级熟练工人和高级材料。我们作战的胜利和我们将来的战略，特别是海军的战略，在很大程度上将依靠这方面的进展。我们必须大大提高高射炮的准确性，给我们的军舰和港口以更有效的保护。我们不仅要满怀信心地从各方面推进研究和试验工作，而且还要努力生产，经过数次挫折后，我们定可获得成功。

　　2．为了执行业经批准的目标计划，应给予飞机生产以天字第一号的优先权。有关部门的人员有职责尽一切可能的办法，避免滥用这种优先权，避免不必要地妨碍其他重要部门。

　　为此，他们应按季度，或者，如果可行的话，按月份，事先计划所需要的劳动力和物资，以便将所有剩余部分能立即提供其他方面使用。在优先权的行使中，不能认为飞机生产完全可以垄断任何有限物资的供应。如果出现这样的情况，即：

　　业经批准的飞机生产部的需要量要占用全部供应量，则虽有损于飞机的生产，也要从中特别拨出一部分来，供其他部门或其他方面最低的基本需要。如对这种划拨持有异议，应提交内阁裁决。

　　3．目前我们要建立五个装甲师和相当于另外三个师的装甲旅。这还不够。我们不能希望在人数上与敌人比谁的多，因此，必须要装甲战车的数量特别大。十个装甲师是我们1941年底的目标。因此，陆军应仔细审查他们对摩托车辆的需要，并从美国大批购买摩托车。防卫这个小岛的本土防卫部队，因已有各种高度发展的交通之便，故不能同样享有在国外作战的各师所需要的交通工具。他们应临时斟酌情况设法解决。一个参谋人员如果只凭理想办事，要求过高就不会对国家有所裨益，因为他只知道一再增加他的要求，直到总数庞大，难以应付。应就摩托车辆以及第一、第二和第三道防线上的下列各英国师提出报告：

　　（1）国外作战部队，

　　（2）本土防卫部队，

　　（3）海岸警备部队。

　　任何借题发挥，制造困难的企图，在这物资缺乏的时刻都对我们有所不利。

　　在英国国内，只要可能就应利用马驭车辆以补摩托车之不足。我们曾经不明智地把我们的许多马匹卖给德国，不过现在在爱尔兰马匹还很多。

　　4．应对“落后的武器”的生产给以特殊的帮助并偶尔临时给以优先权，在这些武器中，要特别提出以下两种：

　　（1）来福枪。

　　（2）轻武器弹药――特别是特殊类型的弹药。应积极设法使新工厂投入生产。在年底以前，即在战争爆发之后十六个月，还几乎没有任何改进，这种情况是非常严重的。用十二个月就足以建起一个弹药厂。因为军队没有像原先预料的那样投入战斗，我们才幸而逃过了这种过失所造成的最坏的后果。

　　迫击炮弹和反坦克炮弹的生产情况特别不能令人满意，必须设法予以改善。

　　在提交生产委员会和我的周报中，这种“落后的武器”的生产应为内容之一。

　　5．在小型舰艇和反潜舰只的建造方面，海军应行使其现有的优先权。这也适用于商船和登陆艇的建造。凡在1941年内不能竣工的一切较大的船只，应容许延期。必须作出计划，推进一切不与优先需要相抵触的工序和部件制造。尽量向美国订购钢板和装甲板。

　　到9月中旬，入侵的威胁似已近在眼前，因而不能再调派重要部队到东方去，特别是因为他们必须绕航好望角。多佛尔地区的形势十分紧迫，我到那里视察之后，便决定在数星期内暂缓把新西兰军和余留下来的两个坦克营调到中东。

　　同时，我还掌握了三艘人们称作“格伦［公司］船”的快速运输船，以备紧急时冲过地中海。

　　首相致伊斯梅将军转参谋长委员会　　　　　　　 1940年9月17日

　　在任何情况下均不能从多佛尔海角的前沿阵地撤走新西兰旅。那两个巡逻战车营也不得离去。暂缓运送澳大利亚部队，让整个运输船队到10月的第三个星期才启航，岂不更好？

　　总之，部队绕航好望角，是不能及时到达，以有助于埃及一触即发的战事的。但是在这里，他们却能发挥莫大的作用。也许等到10月的第三个星期，海军部可能准备冒较大的危险了。不管怎样，真要使新西兰部队和这几个坦克营在整个10月份内不能在两个战场中的任何一个战场作战，那是令人难以容许的。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　1940年9月19日

　　请注意，不要让“格伦船”离去，否则，就不能在需要迫切、值得冒险一试的时候取道地中海运送增援的装甲部队。

　　我不愿意到时听人说没有适当的船只可用。

　　请告知，如果我们决定在10月的第三个星期把一支运输船队从地中海西部开往东部，还有什么其他船只可供使用？

　　虽然这是一个晴朗的9月，但我们对霾雾怀有戒心。

　　首相致雅各布上校1940年9月16日请将第一海务大臣送来的这份报告［关于敌人在雾中登陆］的副本交给参谋长委员会，转送本土防卫部队总司令，并对这份报告作这样的补充：“我认为雾是一种最严重的危险，因为雾有碍于双方的空军作战，不利于我们的炮队，妨碍我海军进行有组织的轰击，并且特别有利于敌人用潜入战术，建立登陆据点。万一下雾，则须在夜间和凌晨对敌人准备侵犯出发的港口投下最猛烈的空中弹幕。我愿意知道，在以下的天气条件下，海军打算用小型舰队在夜晚和黎明采取什么行动：（1）如果英吉利海峡上空的雾，在英国方面的浓，在法国方面的薄；（2）如果两方面的雾都一样。

　　“我们是否建议利用无线电帮助导航？”

　　“在不断的轰炸下，敌人将因长期等待而陷于精疲力竭。

　　不过，雾仍旧是我们的敌人。”

　　尽管有这一切危险，但还是不要使士兵过度疲劳。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　1940年9月18日

　　请征询参谋长委员会，由于天气恶劣，是否可以将一级警报酌情放宽为二级警报。请就此向我提出报告。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　1940年9月18日请打听一下，是否有办法在敌人准备侵犯出发的一个或数个港湾撒布一层易燃的油料。这只不过是火烧战船的老把戏加上现代化的改良而已，在西班牙的无敌舰队时代，就已经在敦刻尔克试用过了。①海军部一定会想出些办法。

　　①当西班牙无敌舰队进攻英国时，西摩尔勋爵曾率战舰数只驻扎敦刻尔克，以监视西班牙帕尔玛公爵所统率的两万名地面部队，他所统率的舰只曾在敦刻尔克海域攻击西班牙舰队。――译者

　　首相致军需大臣　　　　　1940年9月18日

　　德・王尔德厂的弹药极端重要。第十一战斗机大队显然认为工厂之被炸是一个颇大的打击。在你离开伍尔威奇去养病的那个星期中，产量降至三万八千发，其中的原因，我是十分了解的，我相信产量会恢复起来。请将你对以后四个星期的估计见告。如果有恢复的希望，我们就可稍稍挪用我们的备用物资。

　　首相致军需大臣　　　　　1940年9月25日

　　现送上我对统计局编制的轻武器弹药最近的生产统计表的意见。这些数字使我极其担忧。特别是德・王尔德厂的弹药，它们最有用，而受到的打击也最严重。在我看来，不仅是在第七号和第八号子弹的整个范围内，而且在德・王尔德厂弹药和穿甲弹方面都似乎应作最大的努力，我深深体会到你的困难。请告诉我，你在什么方面需要我帮助你克服困难？

　　请读者对我下面的一份备忘录多加原谅。

　　首相致海军大臣　　　　　1940年9月18日

　　你当然能购买一面新的海军旗。我每天早晨看见那面脏了的东西就难过。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　新成立的飞机生产部所取得的成果，使我感到松了一口气。

　　首相致比弗布鲁克勋爵　　　　　　　　1940年9月21日

　　你交来的5月10日至8月30日各种类型的战斗机大见提高的生产数字，是非常令人兴奋的。如果你能把同样的数字计划到即将到来的9月30日，那我就向内阁宣读这些数字，而不采取传阅的办法。但是，如9月份的数字须迟至10月才能编好，那么，我就［把手头这一份］向内阁宣读。

　　你和你的部，对国家的贡献甚大。

　　首相致比弗布鲁克勋爵　　　　　　　　1940年9月25日

　　在日益困难的情况下所取得的惊人成就，使我不得不请你将英王陛下政府最热诚的感谢和祝贺转致你主持的飞机生产部。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　陆军大臣在突击队或冲锋队的问题上，同陆军部以及陆军的成见发生冲突；在整个夏季和秋季，我都一直设法帮助陆军大臣解决这件事情。

　　首相致陆军大臣　　　　　1940年8月25日

　　我一直在思索我们那一天晚上畅所欲言的谈话，并且我觉得应当给你写信，因为我听说关于突击部队的整个地位发生了问题。有人告诉我们，“不再招募了”，而且他们的前途也处在变化之中。因此，我想，我应写信告诉你，我是如此深刻地感觉到，德国无论在上次大战或此次大战中都曾正确地利用了冲锋队。1918年，对我们非常危险的渗入战就是冲锋队干的，而且，在1918年的最后四个月里，最后保卫德国的任务也主要是由许多部署得当、勇敢战斗的机关枪阵地的战士担负的。在这次战争中，所有这些因素更有所加强。法国的失败，是由令人难以置信的极少数的装备精良的德国・精・锐・部・队一战而造成的，而后大批的德国陆军尾随而来，整顿征服的土地，并加以占领。如果我们要在1941年采取战斗行动，在性质上必须是水陆结合的，必然会有许多进行小规模战斗的机会，这一切都要依靠轻装而机警的部队出敌不意地登陆，他们要善于像一群猎犬似的行动，而不能像正规军那样地大队伍进行。正规军现在已变得组织如此严密，装备如此复杂，运输设备如此庞大，以致很难在任何时间紧迫的战斗中使用他们。

　　因此，为了种种理由，我们必须实现组织冲锋队或突击部队的想法。我已要求抽调五千名伞兵，而且我们还至少要有一万名这种能够作闪电行动的小型“兄弟团”。只有用这种方法，才能占领某些阵地，然后给予受过高度训练的正规军以进行大规模的战斗的机会。

　　因此，我希望，在你采取任何行动来改变前此采取的政策或使所有召集起来的志愿人员陷入进退维谷的境地以前，请给我同你谈谈这个问题的机会。

　　陆军部的反对非常固执，而且，军阶愈低的人，反对愈强烈。对于那些毕生从事于常备军正规训练的军人来说，一想到那些身着便装、自由散漫的大批“非正规军”，竟自隐然藐视正规军队的能力和勇敢，便觉得不胜愤慨。我们许多个最精锐的团的团长都大为不满。“他们能做到的事，我的营哪一样做不到？这个计划使整个陆军失去了它的威信和最优秀的官兵。我们在1918年就没有搞这一套，为什么现在要搞呢？”对这类感触即便不同情也很容易理解。陆军部听取了他们的不平之鸣，但是我却抓得很紧。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　首相致陆军大臣　　　　　1940年9月8日

　　你告诉我说，你完全同意我对这些特种部队所提出的看法，并且要结束他们所处的那种地位不稳定的局面。不幸，这些部队迄今还不了解是否有什么布置。他们还不知道已经不打算解散他们了。虽然有一张申请人名单，但是所有的招募工作都已停顿，甚至不准他们去召集那些志愿参加而且经过考查批准的人。虽然这些部队都是由我们最优秀的、受过高度训练的人员组成，但是他们目前的装备只有来福枪，如果把他们投入抵抗侵略的混战，那恐怕是一种巨大的浪费。我希望，你能保证做到你的命令一下，能立即得到执行。或者请你向我解释一下，你的决定之所以未能贯彻，究竟是受到了什么阻碍。在我供职军事部门的长期经验中，我感到往往有这样一种危险，凡是与军队的偏见相反的事，总要遭到本机构中的低一级官员的阻挠或耽搁。要解决这种问题，只有用惩一儆百的办法。当部属见到这种情况后，你就可以指挥如意了。

　　如果你今晚可以同我共进晚餐，或许你会将此事见告。

　　首相致陆军大臣　　　　　1940年9月21日

　　我对于突击部队的装备状况有所不满。不发给他们充分的作训练之用的装备――作战用的装备就更少了――就等于浪费优秀的人材。

　　务请就下列各点向我提出报告：

　　（1）对各突击部队已经发了些什么装备？

　　（2）这些部队所需装备的规模如何？

　　（3）为训练之用，可以立即发给他们什么装备？

　　我希望每周得到一份说明各突击部队装备情况的详细统计表。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　首相致本土防卫部队总司令［阿兰・布鲁克爵士］

　　1940年9月21日

　　我们时常听说德国将如何侵入我辽阔的海岸，说他们打算用二十五万人登陆，随后还要发展大有希望的登陆据点。为应付敌人的这类进攻，我海岸的防卫组织看来还部署得非常得法。一个海岛防御海上入侵的困难，往往在于敌人集中非常优越的兵力于某一点。但是，如果敌人兵力分散得太稀疏，那么，即使大部分能够登陆，他们也将遇到分布在沿岸各处同等的或更加优越的兵力。这样就形成一条薄弱的战线与另一条薄弱的战线对峙的局面。既然我能立即想象到：敌人将集中兵力进攻，向前推进，随后用大部队来攻击我们的薄弱防线，我便很难看出：敌人用许多小股部队登陆，而其中没有一个小股部队拥有足以突破我组织严密的海岸防线的力量，那有什么用处。如果他们在渡海途中损失十万人，另外有十五万人被堵截在岸上，那么，这样的登陆势必要付出很大的代价，还没有等到我们的后备队投入战斗，敌人便已遭受莫大的损失了。因此，人们传说的德国的这个登陆计划，如果真的准备实施的话，我认为那倒非常适合我们的心意。要是他们用重兵攻击若干特别选定的地点，那倒危险得多了。

　　当我们下次会面时，你大概愿意谈谈这件事吧！

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在看来，我们对于意大利进攻埃及的担忧，还没有指挥这次进攻的格拉齐亚尼元帅那样踌躇不安。齐亚诺在他的日记中写道：

　　1940年8月8日。格拉齐亚尼来访，他在谈话中，把进攻埃及当作一件十分严重的事情，并且说，我们目前的准备远未达到完善的程度。他攻击巴多格里奥，说他没有抑制领袖的进取精神――这件事“表明对于一个了解非洲的人来说，他必定是优柔寡断的，或者更往坏处说，是居心不良。那里的水源大感不足。我们会走向失败，在沙漠中，一打败仗就必然会引起迅速而全面的崩溃”。

　　我把这事报告了领袖，他极其烦恼，因为他上次同格拉齐亚尼谈话时，得到的印象是：好像日内即将开始进攻。格拉齐亚尼并没有向我提到日期。他根本不愿意发动进攻，或者，无论如何在这两三个月内是不进攻的。墨索里尼在结束谈话时说，“应该把任务交给那些至少希望提升一级的人去做，而格拉齐亚尼唯一关心的是如何保持他的元帅的位置。”①

　　①《齐亚诺日记》，第281页。

　　一个月以后，总司令要求再延期一个月，但是墨索里尼回答道，假使他不在星期一进攻，就撤换他。元帅答应遵命。

　　齐亚诺说，“从来没有一次军事行动是在司令官如此不愿意的情形下进行的。”

　　9月13日，意大利军队的主力开始了期待已久的行动，越过埃及边境，向前推进。①他们的军队共有六个步兵师和八个坦克营。我们的掩护部队包括三营步兵，一营坦克，三个炮兵中队，两个装甲车队。他们奉命边战边退，由于他们的素质和适应沙漠的优点，所以宜于这种战法。意大利军队是从猛烈轰击我苏卢姆这一边境市镇附近的阵地开始进攻的。

　　当硝烟和尘土消失以后，看见意军的阵容异常整齐。在前面，前后左右整齐地排列着摩托车部队；后面是轻坦克和几排摩托车辆。用一位英国上校的话来说，这番景象就好像“奥尔德肖特的长谷地方举行的诞辰庆祝会”②。面对着这样堂堂的阵势，第三科尔德斯特里姆警卫队缓缓撤退，同时，我们的炮兵对如此宽宏大量地摆在他们面前的无数目标加以猛轰。再往南，敌人有两个纵队向绵亘的山脉以南的辽阔沙漠移动，这条山脉与海岸平行，只能在哈尔伐亚――“地狱的火山口”――穿过，这地方在我们后来的历次战斗中都起了作用。每一个意大利纵队都拥有好几百车辆，有坦克、反坦克炮，前面是炮兵，乘坐卡车的步兵在中央。我们把他们屡次运用的这种阵势称作“刺猬”。在这一支庞大队伍的面前，我军撤退了，利用每一个机会袭击这些行动古怪、举棋不定的敌人。后来格拉齐亚尼解释说，他在最后一刻决定改变计划，不在沙漠上进行包围运动，而“把我的全军集结于左翼，以便沿着海岸火速到达西迪巴拉尼”。因此，这支庞大的意大利队伍便缓缓地按两条平行的路线沿着岸边公路前进。他们用乘坐卡车的步兵分批进攻，每批五十辆。在四天当中，科尔德斯特里姆警卫队巧妙地从苏卢姆撤退到互相连接的阵地上，边退边予敌人以重创。

　　①见第545页地图（原书页码。――译者）。

　　②奥尔德肖特为英国汉普郡的一市镇，距伦敦三十五哩，为英国著名军事学校的所在地。诞辰指英王诞辰。――译者

　　17日，意军到达西迪巴拉尼。我们伤亡四十人，而敌人的伤亡则十倍于我，另外，被破坏的车辆有一百五十辆。在这里，意军的交通线便延长了六十哩；他们停顿下来，打算在这里驻守三个月。他们不断受到我方小机动纵队的袭击，在给养补充方面遇到了严重的困难。齐亚诺说，墨索里尼起初是“欣喜欲狂。他已负起这次进攻的全部责任，并且很骄傲地说他做得对”，但是当辗转过了几个月以后，他的兴头便逐渐消失了。不过，我们在伦敦看来，在两三个月之内，一定有一支比我们所能集结的部队多得多的意军，将再次发动进攻，企图占领埃及三角洲。另外，德军随时有出现于战场的可能！当然，我们不能以为格拉齐亚尼在进军后会长期按兵不动。我们有理由假定要在马特鲁港将打场大战。在过去的几个星期里，我们迫切需要的装甲部队绕过好望角到来，没有耽误时间，产生不利的影响。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　首相致陆军大臣　　　　　1940年9月14日

　　我希望装甲旅能及时到达。我曾深信不疑能取道地中海安全运送该装甲旅，从而避免担心它不能及时到达的危险。不过，要记得，韦维尔将军本人曾赞同海、陆、空军几位总司令的声明，认为埃及的形势不值得冒此危险。正是由于这篇声明，才使我不能否决海军部的反对意见，否则，我必断然否决。

　　（限即日行动。）

　　首相致陆军大臣　　　　　1940年9月19日

　　（请伊斯梅将军过目。）

　　增援的装甲部队现已到达亚丁湾。我们深信，韦维尔将军当已作好一切安排，以便把他们尽早投入战斗。但愿如此。

　　没有像比弗布鲁克勋爵这样的人在码头上等着把他们送往前线，使我感到遗憾。我们必须尽最大的努力。不知曾否考虑过以下的办法比较妥善，即：经苏伊士运河把这些车辆运往亚历山大，并在前线附近卸下，或者，在苏伊士集结专用列车和车皮、起重机以及其他设备。这两个可供选择的办法应由此间审查。在此以前，先拟一份电报，探询一下对这两种办法的意见以及韦维尔将军现在作了哪些安排。对这件事情，每一天甚至每一小时都要抓紧。

　　我一直为马耳他岛提心吊胆，该岛似乎毫无防御能力。

　　首相致伊斯梅将军转帝国参谋总长1940年9月21日这封［来自马耳他总督和驻军总司令的］电报证实了我对马耳他的忧虑。平均起来，每一个营要保卫十五哩的海滩防线，而且没有值得一提的后备力量准备反攻，结果将使该岛对于敌人的登陆部队将束手无策。你不要忘记，我们并未控制马耳他周围的海域。因此，看来危险是极大的。我本来认为需要四个营，但是由于运输舰只从西地中海行驶困难，所以目前只好满足于两个营。我们必须觅得两个精锐的营。在抽调方面显然没有不可克服的困难。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　当我回忆这一切忧虑时，我想起了一个老人的故事，他临终时在床上说，他生平曾经有过许许多多的忧虑，但是，他所忧虑的事却大都没有发生。对于我在1940年9月的生活来说，的确如此。德国在不列颠的空战中遭到败北。他们也未进行渡海入侵不列颠的尝试。事实上，这时希特勒已把目光转向东方了。意大利没有加紧进攻埃及。绕航好望角远道运去的坦克旅也及时到达，实际上，在9月间的马特鲁港的防卫战中倒没有用上，而是用在后来对我更为有利的一次战斗中了。在马耳他遭受到剧烈的空袭以前，我们已经找到了增援的办法，而且任何时候也没有人敢在这个要塞岛屿试图登陆。9月份就这样度过去了。



　　



