解梦门诊
・第一部分第1节 性格内向
・第一部分第2节 考虑问题
・第一部分第3节 分析师
・第一部分第4节 分析人际关系的梦
・第一部分第5节 男女交往
・第一部分第6节 梦境分析
・第一部分第7节 老年期的梦境
・第二部分第8节 梦的“神秘”性
・第二部分第9节 怀疑之心
・第二部分第10节 梦者是个非常传统的人
・第二部分第11节 多愁善感的梦者
・第二部分第12节 鬼神迷信的梦者
・第二部分第13节 噩梦
・第二部分第14节 躯体疾病之梦者
・第三部分第15节 各种身份不同的人
・第三部分第16节 社交场合
・第三部分第17节 欢乐的角色
・第三部分第18节 梦见罪犯
・第四部分第19节 梦境中有关社交活动
・第四部分第20节 梦见饿死
・第四部分第21节 有关宇宙天体
・第五部分第22节 梦见动物
・第五部分第23节 梦见鱼
・第五部分第24节 梦见家禽、家畜
 
第一部分第1节 性格内向
　　江×　女，21岁，林学院的二年级学生。穿一件黄色的 T恤衫，带一副眼镜，性格内向，接触时表情腼腆，说话声音轻声轻气。主要症状为不敢与人接触，开始见到男同学感到紧张，自己觉得脸部发红，心跳加快，后来逐渐发展到对女同学也会感到害羞，心理紧张不安，并且出现头痛、头晕，莫名其妙的焦虑、紧张。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　开始就诊时，江×认为自己发病的原因是失恋，本来自己周围也有许多朋友，后来与同年级的另外一位同学恋爱，逐渐与其他同学疏远。这个男同学的父母离异，加上与另外一位女同学失恋，而江×的父亲因患肝癌逝世，使江×情绪低落，两人相互安慰，“同病相怜”，所以在短时间内两人感情很好。后来男同学提出要发生性关系，立刻遭到女孩子的拒绝，两人关系出现危机，男同学就不理睬她，于是心里感到很失望，情绪低落，头部发胀，晚上睡眠也不好。　　　　　

　　在治疗中，江×向分析师描述了自己所做的梦境：我在梦中忽然感到自己生活在童年，大概也就是五六岁的样子。父亲好像是开了一个旅馆，其实父亲是个普通工人，他只顾自己做生意，对我一点不关心。梦中的母亲好像是个内科医生，实际上她仅仅是个保姆，她经常训斥我，对我管教很严格。我有了一个妹妹，3岁的样子，整天高高兴兴的，看上去就显得性格开朗，我觉得她活得很自在，我当然就不高兴……　　

　　忽然来了一个小朋友，好像是邻居家的小女孩，我的一个最要好的朋友，好像她经常到我们家，和我一起玩耍，她妈妈是妇产科的医生。小女孩对我说，我们玩“生孩子”的游戏怎么样？我问她怎么生孩子，她说她会教我的，她妈妈天天给人家接生孩子。她让我躺在地上，并且脱下了我的裤子，她拿一根棍向我的身下伸进去，我觉得很好玩。　　

　　后来那个小女孩回家了，我就一个人玩，把两条腿并得紧紧的，嘴巴屏住气……突然从窗户外面蹦进来一个东西，我仔细一看，原来是一只蛤蟆，长得非常难看，而且是五条腿，怎么会是五条腿，这个时候我感觉我是现在的自己，因为我对别人说，五条腿是畸形，是遗传的关系……后来再仔细看，才发现自己看错了，那是蛤蟆的一条尾巴，又觉得不对头，如果蛤蟆有尾巴，应该是蝌蚪，而这明明是个蛤蟆。这时一个长胡子的老头跑进来，告诉我，这只蛤蟆是外国进口的，叫古巴蛤蟆。我说只听说有古巴牛蛙，没有听说有古巴蛤蟆的。他说，这你就不懂了，牛蛙是当菜的，这古巴蛤蟆是宠物，只能玩耍不能吃的。正在这时，这只蛤蟆突然蹦起来，蹦进了锅里，这锅里正好烧着开水，一下子把蛤蟆煮熟了，我就醒了过来。　　

　　首先在梦境中，梦者提高了父母的身份，工人变成了老板，保姆变成了医生，这显示出梦者的虚荣心。梦中回到了小孩子的生活，这是一种退行行为，希望自己没有长大，为拒绝同恋人发生性关系寻找合理化的理由，但是恰巧在梦境中显现出了玩“生孩子”的游戏，尤其是梦中出现了五条腿的蛤蟆，这显然也是一种现实生活中的担忧在梦中的表达，发生性关系出了事情怎么办？如果怀孕了怎么办？生出五条腿的蛤蟆怎么办？至于蛤蟆和古巴牛蛙之争，显然也是一种合理化的表达，可以生出一个宠物来，为什么会出现一个长胡子的老头儿，显然还需要进一步地挖掘早期的生活经历。　　

　　通过进一步的系统分析发现，她家的隔壁确实有一个旅馆，这旅馆生意比较好，来往的客人比较多。她小时候经常和妹妹在一起玩耍时，有一个“偷看”的毛病。在夏天，天气非常热时，她经常和妹妹结伴到隔壁旅馆偷偷看那些客人在做那些“肮脏”的事情。那时因为年龄小，也不懂得什么害羞，总觉得很好玩，但是有一天，一个经常来旅馆住的大叔，大概有40多岁的样子，把她和妹妹叫到他的房间里，给她们两人好吃的东西，并且对她俩动手动脚，于是她们被吓得大声哭起来。结果爸爸反而把她打了一顿，因为她到处乱跑，这对她是个很大的打击。　　

　　到了初中的时候，她经常自己把腿夹得紧紧的，并且手部也有自慰的动作，用手指抚摸自己的阴蒂，幻想的内容也具体化了，出现具体的男人，奇怪的是这些男人并不是年轻的小伙子，而都是年纪大的人。最令人难堪的是，每当上自然课的时候，自然课的老师就是个50岁男性，上他的课她会很自然地紧紧地夹住自己的双腿，会有一种非常非常舒服的感觉，甚至脸都会憋得通红，这反而引起老师的注意。他走到她面前，问她是不是身体不舒服，其他同学都紧盯着她，她感到无地自容。令人生气的是以后这种幻想发展到所有的男性老师，她感到非常地害怕，又不敢对任何人说，性格更加内向了，并且还出现了迫切希望别人“强暴自己”的幻想。深入的分析发现，梦中出现蛤蟆，是在她小的时候，有一天晚上在外面田地里蹲着小便，突然一只蛤蟆蹦进她的内裤里，吓了她一大跳，从此以后，她再也不敢在外面解手。　　

　　就是现在，已经读大学二年级了，晚上从来不去外面厕所解手，为此买了一只瓷盆，晚上在寝室里解手，也不敢出去倒便盆，弄得寝室里经常有一股尿味。同寝室的女同学意见很大，她只能以胆子小作为借口，说晚上外面有鬼。同学们都讥笑她，这么大了还迷信，她就默认了这种说法，并且在行为上变得更加内向，甚至还产生过以下幻想。　　

　　有一天，她在书店里翻书，偶然看到《青蛙王子》的童话故事，她突然想到，如果那只蛤蟆是王子变的，该有多好！但这是不可能的。有时她还会忽然冒出来一种想法，那只蛤蟆已经钻进自己的肚子里，并且在里面留下了“种子”，将来生出蛤蟆人怎么办？虽然觉得这种想法很可笑，但是还是会不时地冒出来，并且还真的有点担心。因为她听别人说过，女孩子的裤子是不能晾在外面的，因为不小心的话会生出怪物来。　　

　　从此她经常为此事担心害怕，所以当男朋友提出要与她发生性关系时，潜意识中的这种矛盾、冲突导致她断然地拒绝这种行为的发生。通过梦分析，她明白了自己的焦虑产生的根源，心情逐渐平静下来，又能够安心地学习了。林××　男，28岁，某公司的销售部经理。他一直想当一个作家，他写了很多的作品，可是至今还没有发表过像样的文学作品，但是他还是不断地在写作，最近他做了一个梦，梦境是这样的：　　

　　梦中我感觉自己在一家理发店里，有许多人在排队等待理发，这理发店又小又暗，整个场景给人一种像暗黑色油画的感觉，而且显得相当肮脏。在我的前面有两个人排队，他们都坐在我的右边，而且都在埋头看报。理发师却先叫我理发，他好像认识我，我似乎也来过这个理发店。因为还没有轮到我，但是理发师却先叫我理发，我感到有点不好意思和不安，我感觉理发师好像要讨好我，我就走过去坐在椅子上。这时才发现，整个理发店只有我一个人，我前面的镜子很陈旧，镜子上的水银因为潮湿而变得花花的，我根本看不清镜子里的我……后来不知怎么回事，我出去了，沿着街一边走，一边看商店的橱窗，我觉得自己好像在找剪子来剪自己的头发，可是就是没有找到，我似乎听见“嘶嘶”的声音，忽然我对自己说“气球爆开了”。　　

　　这个梦境中梦者到理发店理发，理发是一种清理，表示梦者需要整理一下自己的头，这样可以干净、漂亮，但是“这个理发店又小又暗，整个场景给人一种像暗黑色油画的感觉，而且显得相当肮脏”，所谓干净之处不干净，这显然提示着一种挫折，就象征着梦者自己现在的状态，拼命想当作家，但是一直没有发表出像样的作品。本来理发是要排队，自己的前面有两个人，但是理发师却先叫自己理发，自己“感到有点不好意思和不安，我感觉理发师好像要讨好我”，实际上这是一种“自我夸大”，但是梦者坐在椅子上准备理发，却发现面前的镜子里“我根本看不清镜子里的我”，这是进一步地对“自我的否定”，就好像一个孩子要知道自己的形象，他会在镜子面前手舞足蹈地表现自己，这是一种“自恋性的心理状态”，一种童心未泯的象征。后来干脆自己跑到街上去找“剪子来剪自己的头”，就跟一个小孩一样，不让大人来管自己，小孩在大人面前常常说“我自己来做”，这显然是一种退行行为。梦者又回到了童年，梦境的最后，梦者意识到了自己的问题，自己的理想是很难实现的，所以自己跟自己说“气球爆炸了”，一切希望犹如气球一样破灭了。这个梦境充分体现了梦者的心理幼稚和追求成熟之间的内心矛盾冲突。 

 
第一部分第2节 考虑问题
　　林××　女，23岁，大学生。平时考虑问题比较细致，最近交了一位男友，两个人来往比较密切。有一天在闲聊的过程中，提到现在患艾滋病的人越来越多，这引起了她对怀孕的恐怖。她问男友，他会不会得这种病，男朋友开玩笑地说，现在追他的女孩子特别多，说不定自己已经得了艾滋病。一句随意开玩笑的话，使她突然感到，自己会不会得艾滋病，因为她和男朋友亲过嘴。她曾经看过一个宣传材料，据说人的唾液会传染艾滋病，于是开始焦虑、紧张，认为自己可能已经是个艾滋病病人了。本来打算到医院去化验检查一下，后来又想，到医院检查，如果化验单搞错了，把一个艾滋病患者的化验单当作了她的化验单，或者化验室的人消毒不严格，在抽血时针管被污染了，那么本来根本没有，却被感染上了，那怎么办？瞻前顾后，结果没有去，在这种焦虑的情况之下，出现了睡眠障碍。她在治疗的过程中，向治疗师谈到了自己的梦境。　　

　　昨天晚上我做了一个非常恐怖的梦，在梦中我和一大群人坐公共汽车，好像在一起的还有我的表姐，我姑姑的女儿……她好像要下车，我说慢慢下，她性子很急，马上就下了车，我也只好跟她一起下车。但是下了车以后，车和我们是在同步前进的，因为这正好是个下坡道，车在不断地滑动，前面看上去有路，实际上前面很危险，因为那是个断崖，但是车一直在前进着。我对司机说，你把车停下来，前面很危险，司机说不要紧的……当车真正到了断崖面前时，却真的刹住了车，而我却继续前进着。我的表姐跟着我，开始是一段泥土路，后来不知怎么回事，自己陷到了泥塘里，而且越陷越深，甚至到了胸部，一直往下沉。这时候我表姐对我说，她会救我的，但是她光在那里说，身子并没有动，后来她说，如果你淹死的话，你不要说自己是淹死的，你就说自己是火烧死的……我还在往下沉……后来我终于抓住了一块纸板，下沉的速度减慢了……后来我终于踏到了实地，一块结实的土地，后来醒了过来。　　

　　我还做了另外一个梦，在梦中出现了我的小姑妈……她开了一扇门，跟着她的还有两个小男孩……好像走到一个什么地方，小姑妈拉开门，走了进去，那两个男孩也跟着进去，里面有椅子，非常简单的家具，她和那两个小孩子发生了性关系。我心里在想，这么简单的地方还能做那种事情，太不可思议了。后来来了一条狗，这狗要来咬我，我自己虽然是属狗的，但是我从小就害怕狗，那条狗追我，我没有退路了，没有任何人来救我，我走到了绝境。　　

　　这显然是个噩梦，梦的主要情节是在一段下坡路上公共汽车在往下滑动，前面是断崖，在关键的时刻终于刹住了车，没有酿成大祸，但是梦者却陷入了泥潭，自己的表姐嘴上说着抢救，实际上是光说不动，纯粹是见死不救，最后靠自己的努力逃离险境，这是梦者对艾滋病的一种担忧转化为深陷泥潭而不能自拔。　　

　　另外一个梦境从表面上看，小姑妈似乎在做一件伤天害理的事情“她和那两个小孩子发生了性关系”，乱搞两性关系，其实质则仍然是害怕艾滋病。“里面有椅子，非常简单的家具，她和那两个小孩子发生了性关系，我心里在想，这么简单的地方还能做那种事情，太不可思议了”。因为这样做太危险了，不仅仅是名誉，还有染病，所以最后的梦境是受到了伤害。“来了一条狗，这狗要来咬我，我自己虽然是属狗的，但是我从小就害怕狗，那条狗追我，我没有退路了，没有任何人来救我，我走到了绝境。”　　

　　解梦（梦分析）治疗案例　　　　

　　* 梦例一：中学生的青春期梦　　　　　　　　　　　

　　这是个高中学生，男性，18岁。人显得很消瘦，说话主动，进入分析治疗室后，坦率地对梦分析师说:我最近做了好几个梦，自己原来对心理学非常感兴趣，曾经看过许多有关梦分析的书，但是似懂非懂，尤其是弗洛伊德所著的《梦的解析》一书，觉得看不懂，所以我抱着学习的态度来进行梦的分析，希望得到您的指点。　　

　　分析师：很好，那么我们就直接地进行吧！你可以给我描述一下你的梦境吗？　　　

　　学生:梦中我好像是与父亲在街上走，看见一个人在开着车，开车的人似乎是我们班级里的一个男同学，当时，我感到非常地不服气，因为他在我们班里的能力并不是很强的，我看见他开车很不熟练……后来就变得是我自己在开车了，开着开着忽然我发现前面好像有危险，于是我赶紧找刹车，但是就是看不到刹车在哪里。前面又出现了一个下坡道，车下滑得非常地快，很快，后来终于找到了像柱子形状的刹车，但是车还是刹不住，仍然飞快地向下坡滑下去，这时我看见前面道路两边有许多的鲜红色的血淋淋的尸体，破烂不堪的样子，还看见有两个乞丐在马路中间，一个已经死了，头发显得很乱，又看到一个牛头……七零八碎的脊柱骨。一个乞丐趴在路上，后来他又被一辆车拖着，他的肚肠都出来了，我实在看不下去了，离开了那里。这时车已经到了桥的尾部，我看见爸爸在我后面摆弄车，又看见在我的车前面有两个不三不四的人……想把我扔到河里去……我感觉到爸爸会知道，但是我不想让父亲知道，我想一个人来应付。后来果然他们两个人把我扔进河里，这时奶奶在旁边说，干什么事都要想到别人，更不用说瞒过你爸爸，我对奶奶的话很反感，就醒过来了。　　

　　分析师：这个梦境的基本含义是，开始表现出嫉妒其他同学比自己强，“我非常不服气”的表达就是看他开车不熟练，所以梦境后来转到自己开车，但是并没有强多少，甚至后来自己身临险境，车滑坡却找不到刹车，前进的路上又布满尸体。在面临“不三不四”人的伤害，他们要“把我扔到河里去”的险境，却不希望父亲帮忙，“我想一个人能够应付”。这个梦境所表达的含义是显示出一种青春期的独立的倾向，在你的潜意识中存在着争强好胜和冒险心理。“我看见前面道路两边有许多的鲜红色的血淋淋的尸体”，实际上是自己开车轧死的人，梦的目的就是对你作出必要的告诫，做事要小心谨慎，不能个人英雄主义。梦中自己认为有能力应付各种困难，即使面临危险也不希望让自己的父亲帮助，所以肯定会遭受挫折。被别人扔到河里去，得到惩罚后还是不吸取教训，对奶奶的指责反感，从而惊醒过来。　　　　　　　 

　　学生：我现在的确有抗上的心理存在，觉得大人们整天唠唠叨叨的，太烦人，平时也喜欢干一些冒险的事情。我还做了一个梦，梦中开始时是两个日本武士在格斗比武，其中一个人好像就是我自己，如果我比武输了，日本武士的一往情深的女友就可以与武士结合……忽然又发现那个日本武士的女友变成了我自己……并且在山坡上竭尽全力地往上爬……后来脑子里又出现一张地图在浮现，奇怪的是地图上韩国和日本的距离非常远，好像一个在东的是日本，而另一个在西的是韩国，中间隔着一个中国。后来那个日本武士终于被我打败了，并且我看见那个武士被绳子吊在空中，背面是大理石砌的墙……后来梦境中，那个武士被卷成一团，身上插着两个钩子……再后来那个被打败的武士的师兄在练功，看上去很残暴的样子，手臂上戴着两个护钩，一只手高举，另外一只手拿着钩子钩在日本武士的腋下，准备拖走，这时日本武士的女友到了，奇怪的事出现了，这时我又变成了武士的女友，日本武士的女友却变成班级里刚转学过来的男同学……他拿着一只橡胶球搓着……下面的梦境没有记住。　　 

 
第一部分第3节 分析师
　　分析师：这个梦的场景似乎比较多见于卡通片和电子游戏中间的画面。在梦境中与人格斗，是中学生比较常见的梦境，它所表达出的是一种寻求刺激，竞争和潜意识中的冲动、攻击倾向，一种争当英雄、认同英雄的心理防御机制。在此梦境中似乎还带有某些浪漫色彩，并且具有英雄爱美女的味道，这说明在你的潜意识中存在一种英雄爱美女，美女追英雄的幻想，因为梦中自己和日本武士决斗，“如果我输了，日本武士就可以获得他的女友”，如果日本武士比输了，虽然没有说，实际的含义就是那个日本女友归我所有，梦中的结果果然是日本武士被打败了，你获得了胜利，但那个日本武士的女友并没有成为你的战利品，而是你却变成了那个日本女友，而日本武士的女友却变成同班的一位男同学，这十分像四川川剧中的“变脸”。从象征的角度来分析，这显示的是你人格的多变性和复杂性，你的情绪和行为常常具有一定的不确定性。归纳一下，该梦境提示着，你内心存在着一定的冲动、攻击倾向，并且具有对女性的性幻想，整个梦境演绎着童话、神话中英雄之间为美女而格斗的故事。　　　　　　　　 

　　学生：我还做了一个梦，梦见自己在一个鱼塘里，在鱼塘里有很多人，在鱼塘的岸边也站立着许多的人……天上忽然掉下一颗炸弹，好像是在我的头顶部，为了躲避炸弹，我要飞离开池塘，但是岸上面的人似乎在拦着我们，所以我上不去。于是我准备躲在水里，因为炸弹在水里就不会炸，结果我拼命往水里钻，果然炸弹没有爆炸……后来，我感觉到自己有“轻功”，可以从水底一下子飞上天，然而，当我蹿出水面时，结果岸上的人不让我上岸……于是，我和他们讲条件，他们还是不同意，我一气之下，想到你们不让我上去，那么你们干脆和我一块儿下来吧！于是我把他们都拉入水中，就醒了过来。　　 

　　分析师：这个梦境也是充满着幻想性，一般来说，小学生常常会做自己会飞起来的梦，但是儿童做飞起来的梦，一般做梦者的心态是自由自在的，而你的飞是为了躲避炸弹，而许多人又阻止你躲避险境，于是就往水里钻，避开危险后仍然与人发生争执，最后采取与别人同归于尽的方式，这似乎预示着你在日常生活中有点麻烦，而且主要是有关人际方面的问题。　　 

　　学生：麻烦可能是有一点，但不是与同学发生麻烦，而是与父亲出现过争吵。前些日子我约好几个同学一起去城郊的白龙潭旅游，向父亲要点钱，结果遭到父亲的责骂，说我已经是高二的学生，明年就要考大学了，不好好在家里复习功课，就知道玩耍，所以拒绝了我的要求，我非常不痛快。噢，我想起来了，我没有去成功，而我的那些同学都去了，结果有个同学不小心掉进了潭水里，差一点被淹死。为此父亲在事后对我说，幸亏没有让我跟他们一起去玩，不然淹死的肯定是我。如果我去的话，真的会死吗？不过在第二天我接着又做了个梦，梦见自己会飞，从屋子里一直飞到家门口，门开着，外面是漆黑一团，我感到有点害怕……家门口有一张石桌很大，通向门外，我站立在石桌上向天空飞去，忽然我看见一个小和尚，他发觉我在天空中飞，我害怕他对我有看法，所以我准备及时地把脚收回落地，我还看见另外有一些和尚自顾自地在那里锄草，其中有一个小和尚注意到我会飞，他似乎在敲着木鱼，托菩萨保佑我平安无事，我感到好笑，就清醒过来。　　　　　　

　　分析师：这梦似乎是前一天梦境的延续，对不安全的一种预感，想从家里飞出去，“外面漆黑一团，我感到有点害怕”，在天空中飞，被一个小和尚发现，他敲着木鱼保佑你平安无事，还是个安全感的问题。　　

　　学生：这倒是有点道理，因为我们几个同学决定去白龙潭玩，是听说那里地势险要，所以玩起来一定很刺激，有刺激必然会有危险，关键的问题是他们都敢冒险，而我去不成，非常不甘心，怕他们会说我是个胆小鬼，这多么没有面子。还有个梦境是，在我们学校的门口停着许多车，好像是教委的领导来学校视察工作……梦中我与那些领导一起到厕所小便，他们都身板笔直，于是我在小便时也把胸部挺得笔直，后来我们一起从厕所出来，发现厕所外面站立着一个人，他好像在那里睡觉，一动不动的，又像是一个死人一样。那些领导们猛烈地推他:“你站在这里干什么？”好像要推醒他，我当时就想，我是绝对不会去推他的。在梦中又感觉到好像是到了第二天，我对其他的人说，厕所里有个死人在那里躺着，你们去看一看！结果那些同学都说，这个太可怕了，也只有你才能够去厕所，我们是不敢去的，就这样清醒了过来。　　

　　治疗师：在这个梦境中，你能跟学校的上级领导（教委）一起去厕所，学他们那样小便时把胸部挺得笔直，这好比是一个孩子穿着爸爸的皮靴跨大步，学爸爸的样子，这似乎是在对别人说:“你们看，我现在已经长大了。”这是一种认同性的心理防御，以大人物自居，并且对其他人炫耀，教委领导能够推厕所门口的死人，我把厕所里有死人的消息告诉同学，你看我胆量多大，你们不敢去有死人的厕所，我敢去，表达出一种追求成熟的愿望。 

 
第一部分第4节 分析人际关系的梦
　　梦者简介：亚男　女，25岁，长跑运动员，要求分析人际关系。　　　　　

　　自述：梦中是夏天，我站立在马路中央，看见一个人向我走来，后来又奔跑起来，向我跑来，忽然我感觉周围变得冰冷，我不知怎么骑在马上，我让马向前进，但是它一动不动，我用脚踢它肚子，结果整个脚进了马的肚子，马肚子里的肠子流了出来，我非常害怕，忽然我发现不是我踢的，是前面有个人用猎枪打的，我觉得他要嫁祸于我，我决心追他。他拼命逃跑，他进入了一个房间，当我进去时，门突然关上了，我拉不开，那个人转过身来，一张非常可怕和恐怖的脸，我突然醒了过来，浑身出虚汗……　　　　　　　　　　　　

　　最近的处境：我是个运动员，过去成绩一直很好，多次获得过省、市的长跑冠军，这遭到同事的嫉妒。最近又与男友发生口角，对方提出绝交，所以内心感到非常痛苦，整个情绪低落，在训练时甚至会跑错方向，自己还认为周围没有人，又跑了第一，结果遭到同事的讥笑，教练也对自己不满，警告说，再这样的状态，就要被退役。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　分析师：你的这个梦，显然是个焦虑性质的噩梦，作为长跑运动员，在平时是经常用跑得快来与人竞争，所以在梦境中看见一个人向自己跑来，根本不用害怕，但是在此梦中却感觉周围冰冷，是自己力量丧失的一种象征。自己企图通过骑马去面临挑战时，这马不听使唤，马可能代表着你感情中的自然力量，也可以代表着你的爱人，但是这马不听从指挥，于是你采取攻击的方式，结果把马的肠子都踢出来了，可见你的某些行为伤害了你的爱人，但是你对这种伤害不承认。于是梦境变化为另外一个人嫁祸于自己，这是一种否认性的心理防御，就好比是一个瘸子，他不承认自己的跛，反而埋怨说，这地太不平整了，所以让我高一脚、低一脚的，不是我不对，而是别人对自己不好，就是你的这种潜意识影响了你的人际关系，甚至连自己的爱人都离你而去，所以我建议你要自我反省一下，不要总是把自己看作一朵花，把别人看成“豆腐渣”。如果你改变了这种“手电筒朝外”的态度和行为模式，你的人际关系肯定会自然好起来，所以梦境的最后是对你的一种警告，你觉得自己很厉害，把那个人追得拼命跑，你认为自己一个人的力量就可以解决问题，结果反而被关在房间里，单身面临困境，所以那张恐怖的脸，是一种危险的象征，警告的象征化表达，你将面临困境，可能会受到伤害，所以你惊醒了，浑身出汗。所以建议你首先找一下爱人，两个人心平气和地交流一下，无论从理智上，还是情感方面都表现去做这件事，所谓“死要面子活受罪”是解决不了问题的；另外一方面要做到抬头看路，而不是埋头跑步，要和周围的同事多接触，勤交流，那么你的人际关系问题自然会得到化解。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　＊ 梦例三：青年期压抑梦　　

　　金×　女，28岁，外科护士。自述工作、人际关系紧张，经常与病人和家属发生争吵，曾经多次被扣除奖金，于是对领导也不满意。因晚上入睡困难或早醒，梦比较多和情绪低落、抑郁而来治疗。她向分析师描述了自己所做的梦。　　

　　有时做梦，梦中是类似于考试的场合，噢！不是考试，是医院里的领导行政查房，一个管理后勤的院长查房，病房里有很多人，有科室里的医生和护士。一些进修生，病房主任在汇报病人诊断、治疗的情况，我当时感到非常奇怪，管后勤的院长最多管管食堂的伙食、病房的清洁卫生之类的工作，怎么汇报医疗上的事情，我觉得科长今天发毛病了！忽然发现病房的窗台上停了很多的鸟，一群鸟，我打了一枪，许多鸟就飞了起来，其中一只鸟飞到一个女医生的头发上，非常地好看，那个医生笑着对我说，你给我拍几张照，真的看上去很好看……鸟停在那个医生的头上，那个女医生在平时是很会讲话的，而且是个精明的人，一边上班一边读书，我很欣赏她这种性格，开朗，会自我表现，很会说话……这仅仅是个一般的梦。　　

　　治疗师：其实这个梦并不是一般的梦境，它提示着你潜意识的向往，一种自我表现的状态，鸟飞在头上，象征着表现欲，你可以想象一下古代的人，远古时期的人，他们常常用鸟的羽毛来装饰自己，这其中也有性的意味，一种求偶的表达。　　

　　病人：你这一分析，我觉得很有意思，有时告诫自己，不要说得太多。　　

　　治疗师：你太压抑了！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　病人：另外一个梦，很好笑，梦中是期末考试，一张桌子两个人坐，梦境中和我同桌的是我高中的一个男同学，他功课非常好，可能要被保送去读研究生。他对我说，想让我做他的女朋友，但是我根本不喜欢他，我所喜欢的一个高中的男同学，却坐在我的前面几排，我感到很压抑。在考试前，不知怎么回事儿，反正在梦境中我到寝室去拿什么东西，等我回到考场，旁边的同学就换掉了，在我前面坐的我喜欢的男生却坐在了我的旁边，我问他为什么换位子，他告诉我，那个换位子的男生说，坐在你前面会考不好。在现实生活中，这个男生很优秀，要保送读研究生，我当时觉得奇怪，别人怎么也会像我一样紧张？　　　　　　　　　　　　　　

　　治疗师：这个梦境充分表现出你的心理防御机制，在你的潜意识中采取了一种合理化的心理防御，你害怕与人交往，害怕别人知道自己的爱，喜欢那个男同学，但是不能说，害怕别人会怎样看待你，于是在梦境中实现了自己的愿望，跟他坐在了一起；你自己有紧张、焦虑，在梦境中，不该紧张的人，也会紧张，自己的紧张、焦虑得到了合理化的表达，这个梦境还说明了在现实中，你不敢爱也不敢恨，所以在梦境中表达出自己的潜意识。　　　　　　　

　　病人：刚才所说的喜欢我的男生，他已经影响了我的学习，我正想找他好好说一说，那天晚上，他打了电话，我很想狠狠对他说，你不要打电话来了，但是就是不敢说。这就像高中时，那个不喜欢的男同学，总是盯着我，使得我不敢去学校，后来告诉班主任，把全班的座位进行调整，才解决问题。 还有一个梦，出现了奇怪的情况，以前在家里，我心里难受的话，有时候就在妈妈面前发火。然而在梦境中，梦见自己在寝室向一个女同学发火，但是她显得不屑一顾的样子。自己当时想，心理状态又变得像以前一样，不能在别人面前太软弱了，接着的梦怎么样了，自己想不清楚了。做梦感觉很舒服，昨天晚上的梦，在梦中考试，老师让同学报名考英语六级，我已经通过了英语四级考试，在梦中通过了六级考试。　　　　　　　　　　　　　

　　治疗师：这又是你梦中愿望的满足，看来你是个好幻想的人。　　　　　　　

　　病人：我现在看书时，什么都不想，自己感觉效率低，有点东西可以想想，还比较好，使自己为了抗干扰而提高效率……实际上，把注意力拉过来，是很痛苦的。　　　　　　　　　　　　　　 

 
第一部分第5节 男女交往
　　治疗师：在男女交往中，跟男同学主动打电话吗？　　　　　　　　　　

　　病人：我害怕主动给男同学打电话，会引起别人的误解，认为我会对他有好感。那一段时间在高复班，有一个男生与自己交往，正常的朋友关系，互相打电话。有一天，那个同学的妈妈和我爸爸偶然碰了面，谈起我们两个人之间经常打电话，他妈妈问，“你就是经常和我儿子打电话的女孩儿的爸爸吗？”爸爸回家说起这件事，觉得当时他好没面子。从这以后，自己就很少再打电话。 我现在已经读完本科，准备再考研究生，父母也同意。现在不能决定的是，是先找工作再考，还是一个人在家里复习，然后再考。我害怕自己一个人在家，与人交往少，会不会出问题？　　

　　治疗师：我认为可以先找工作，然后再考。你准备考什么专业？　　　　　　

　　病人：法律。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　治疗师：我想，你可以到一个法律事务所实践一下，多接触社会实践，这对你今后的发展有好处，具体怎样还是应该你自己决定。　　

　　成年人的梦与生活及典型梦例分析　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　对成年人来说，基本上已经成家立业，有了相对固定的职业，由于学历的不同，所从事的工作不同，所处的社会阶层不同，所以他们在平时所接触的人和物，所关注的事情、思考的问题都是有区别的，自然在思维方式上，心理追求方面也不尽相同，对待某个事物的看法亦可能完全不同。于是他们的梦像自然也会出现千奇百怪的表达。　　

　　一般来说，在成年人中，职业的不同对梦境的内容影响比较大。所以在梦境的表现方面是完全不同的，就拿艺术家为例，从事不同的艺术行当，梦境的变化也是丰富多彩的。中国古代著名的哲学家墨子就曾经总结过，同样的艺术家但有不同的梦境，“画家的梦是彩色的，雕刻家的梦是立体的，诗人的梦是动情的，小说家的梦则是曲折的”。所以很明确，《红楼梦》中千金小姐林黛玉的梦绝对不会等同于看门焦大的梦，所以焦大绝对不会爱林妹妹。　　　　

　　胡××　女，22岁，大学生，主要的症状是过分注意自己的嘴唇，经常强迫性地关注自己嘴唇的唇毛是否很长，从而引起异性的注意。　　

　　自述：其他男同学看自己一眼，我马上会感到焦虑、紧张，为了避免别人注意自己的嘴唇，于是不出去活动，总是想到自己的嘴巴，感到嘴巴干、难受，别人用异样感觉看着我，所以问别人，你看我有什么不对劲，他们都说正常。看见好朋友，也顾忌话说不好，害怕别人发现自己的症状，于是怕面对别人。与别人讲话，只要不面对面还可以，如果面对面，就不知道看哪里。因为感到害怕，不舒服，又怕别人发现，说话会语无伦次。这症状第一次是发生在高三的时候，我的座位旁边是一个男同学，他对我说“你的唇毛很长”。回家以后照镜子，一看果然唇毛长，于是开始想这件事，上课想，下课也想，跟别人说话时更加想。不想时，是被其他烦恼代替的时候。最近睡眠不好，经常做梦，具体的梦境是这样的：　　　　　　

　　我和班级里的其他同学一起参加学校里的大合唱比赛，唱完歌以后同学之间做游戏，我发现坐在我旁边的是个男同学，他总是盯着我看，我就感到不自在、难受。自己也想与他进行交谈，不知怎么回事，说话乱七八糟的，而且问那个男同学是从哪里来的。他告诉我，是从西藏那曲地区来的，他们那个地方很穷苦，山上都不长草，可以说是个不毛之地……不知怎么回事儿，转眼之间我又坐在学校的图书馆里，突然莫名其妙地就哭了……坐在我旁边的另外一个寝室的同学问我怎么啦，我说没有什么，我不知道，实际上我认为说出来不好，自己太痛苦了，不知道自己怎么办。别人对自己的印象不好，别人能够高兴地玩耍，自己却很痛苦，感觉要疯掉一样……忽然又发现自己一个人在家里看书，家里是上下二层，楼上是我的表弟，他也在看书，但总是要摇动凳子，听得我非常难受，于是就向楼上大叫，你不要坐在凳子上乱摇动，他听了我的话以后，就不坐在凳子上了。但是我在楼下还是担心，等待着上面出现凳子的摇动声，但是声音就是不出现，我又大声叫他，你怎么不摇动凳子了，他大声地对我说，我的皮鞋在手里拿着呢，你再也听不见声音了。我就醒了过来。醒来以后感到很奇怪，我表弟拿着鞋干什么？这个梦到底说明了什么？　　 

　　这个梦境的开始，梦者在梦中参加大合唱，这是一种希望的表达，因为梦者的主要症状就是害怕跟别人接触，害怕异性看自己，所以参加大合唱是潜意识中愿望的表达。越害怕与男同学接触，在梦境中偏偏有一个男同学坐在自己的旁边，“他总是盯着我看，我就感到不自在，很难受”，这样的场面恰巧是梦者在现实生活中最害怕的事情，尤其那个男同学说“是从西藏那曲地区来的，他们那个地方很穷苦，山上都不长草，可以说是个不毛之地……”山上不长草，是个不毛之地的象征意义却恰巧是梦者害怕自己嘴唇长毛的暗喻，真是“哪壶不开，提哪壶”，直接的含义就是对自己嘴唇长毛的一种否认。自己太焦虑了，害怕与别人交往，于是梦满足了她的要求。转眼之间她一个人在家里看书，但是表弟又有意无意地干扰她的看书，梦中奇怪的是，表弟手里为什么拿着鞋？实际上拿鞋的表现来自于一个笑话，一个失眠的老太太天天要等待楼上的那个晚归的人，先后扔掉两只鞋才能入睡，结果有一天楼上的那个人扔掉一只鞋以后突然想到会影响下面老太太的睡眠，结果轻轻地放下了另外一只鞋，结果让老太太整整等待了一个晚上。这就是一种期待性焦虑，所以梦境真实地反映了梦者的症状。　　

　　王××　女，34岁，某大学生物老师，晚上做了一个奇怪的梦，感到百思不得其解而来进行梦分析。　　

　　我梦见自己和丈夫、孩子一起到植物园去观赏梅花，到了公园的门口，遇到我高中的同学，我和他聊了起来，把丈夫和孩子甩在一边。当时我的丈夫非常生气，带着孩子就进了公园，我赶紧和老同学说：“不好意思，我们以后有机会再会面。”就匆匆忙忙地进公园，但公园的管理员问我要门票，我说:“刚才我丈夫和孩子已经把门票交给你了。”他说：“根本没有，你不是跟你丈夫在聊天吗！”我说：“那个人不是我丈夫，是我高中的同学。”他说：“同学哪有什么好聊的，你以前肯定和这个人有过关系。”当时我非常生气，对他说：“你不要侮辱我的人格。”这时周围有许多人，他们纷纷指责我，说我在外面偷情。这时我的老同学走过来，一把拉住公园管理员的衣服领子，要找他们公园的领导，把事情说清楚，并且似乎要打那个管理员。我一看，事情要闹大，这样不好，于是跟老同学说：“算了，不要跟他们纠缠不清了。”但是这同学根本不听我的话，说“这件事情一定要弄个明白”。奇怪的是那个管理员一下子变掉了，他变成了我的丈夫，并且说:“你们两个人本来就有问题。”那个老同学说:“你不要说我有问题，你才是有问题呢！”丈夫非常生气，挥起拳头砸向我的老同学，老同学的右脸上一下子起来一个拳头那么大的包，正在害怕的时候，我突然醒了过来。　　

　　早晨的时候我把这个梦告诉了丈夫，他开玩笑地说:“你跟那个同学可能是有点‘猫腻儿’。”我更加生气了，因为我丈夫和他都是高中时的同学，那个同学性格比较内向，我从来没有喜欢过他，我丈夫心里是十分清楚的。于是我对丈夫说:“你不要找借口，说不定你在外面也已经找女人了。”我们两个以前从来没有涉及过这方面的话题，所以他赶紧解释说：“算了，不要为这件事弄假成真。”事情本来就可以这么结束了，但是第二天，我接到一个电话，是另外一个高中同学打来的，告诉我，梦中的那个老同学得了癌症，位置正好是在右边，要进行手术，这一下子我不安起来，梦中所发生的是不是都会变成事实？ 

 
第一部分第6节 梦境分析
　　梦境分析：从表面看，梦者非常担忧梦境中所发生的事情在现实生活中会一一应验。因为梦中自己的丈夫打了老同学一拳，后来获知老同学在被打的部位出现了肿瘤，那么的巧、那么的准，那么丈夫是否有外遇也可能会梦想成真。　　

　　实际上这个梦境的中心含义是夫妻之间关系太密切了，但这是理智方面的认识，在潜意识中，就不一定是那么的完美。许多道德观念非常强烈的人，在梦境中却出现了偷情、裸体、移情别恋，这是一种合理化的疏泄，也是超我对自我的一种告诫，这梦境显示出了梦者的同情性。如果不是建立在夫妻之间的相互信任上，作为妻子的梦者也不会把自己的梦境一五一十地告诉丈夫，所以作为梦分析师如果哗众取宠的话，就会采取梦想成真法进行分析，结果会南辕北辙，所以对这个梦境的着眼点，应该放在夫妻之间的理解和交流上，建议梦者和丈夫一块儿去探视老同学，因为三人之间都是同学关系，这才是梦分析的精髓所在。　　

　　王××　男，32岁，特警。因为连续出现了两起凶杀案，任务紧急，持续工作一个半月，白天黑夜的连续作战，基本上没有睡过一个安稳觉，最后案子破了，似乎可以松一口气了，但是却连续几天睡不好觉，梦很多，使人感到不安的是一些噩梦。　　

　　在梦中自己仍然在追击逃犯，但是追着追着忽然发生变化了，自己成了一个逃犯，理由是自己丢失了枪支，这把枪结果被逃犯捡到了，他拿了这支枪又枪杀了两个人，所以自己的同事确认自己和逃犯同流合污，内外勾结进行犯罪，自己多次解释也没有用，只好采取逃跑的方式，但是跑到哪里都会被发现，最后感到自己家里最安全，但是刚刚跑到家，外面就出现敲门的声音，自己只好躲到床底下。这时候追击的人进了屋子，发现自己的儿子站立在床面前，好像是要保护自己，心想儿子一定会骗他们，爸爸一直没有回来过，但是耳朵里听到的是：“我爸爸就躲在床底下，你们把他抓去好了，这个爸爸没有用，不是我爸爸！”结果自己被他们从床下面拖了出来，我回过头去骂儿子，你为什么要出卖我，儿子理直气壮地回答：“你不是叫我不要说谎吗？我也想见义勇为！我当了英雄，又可以来救你了。”就在这时，老婆进来了，我对老婆说，你给我解释一下，我不是坏人，老婆却说：“这个人不是我们家里的人，我的老公还在单位上班呢！”当时我气急了，忽然发现我手上拿着一把枪，就是我丢失的那把枪，我马上说，枪就在这里，你们拿去好了，那两个同事却说，你还在说谎，这是你的枪吗？我一看，我手里拿的是一把玩具枪，就醒了过来。　　

　　该梦境从逻辑的角度去认识，显然是比较荒谬的。作为一名警察，工作的性质是追击敌人，但是在梦境中却被别人追赶，躲到哪里都会被发现，根本无法逃脱。其原因是这类梦境的出现，往往与个体现实生活中的压力有关，所以梦中出现这种表现是正常的，实际上它起到了一种“心理脱敏”的作用。　　

　　这梦境的出现，对梦者来说，具有一定的警示作用，提示着这么一条真理，无论自己多么的强大，在现实生活中多么的有成就，但是在梦中会被别人追，被别人误解、冤枉，而且逃无处逃，躲无处躲，自己想干什么“坏事”都会被人觉察。但是无论在梦中，作为梦者是如何的为难、焦虑、紧张，甚至处于死地而后生，一旦梦醒之后，在现实生活中可能也会有一些担忧、害怕，但是对梦境中自己的状态绝对不会信以为真，也绝对不会影响到他在现实生活中的能力。　　

　　那么为什么会出现儿子背叛自己，老婆对自己视如陌生人，不认识自己？通过分析使梦者认识到，他在平时只顾工作，忽略了对自己爱人的关怀、交流，梦境的表达就是一种警告、警示作用，应该多关心一下自己的爱人和孩子。由此我们可以认识到成年人的梦境是千奇百怪的，在梦中可以表现出怪异的衣着、荒诞的行为、变幻莫测的场景，如飞起来、落下去，想跑又挪不开步子的奇特体验，梦境的模糊不清或光怪陆离的情景提示着梦者复杂的生活经历。　　　　　　　　 

　　成年男女之间由于性别不同，所以具有不同的生理特点，梦境的内容方面也应该有所区别。男性的梦境常常与陌生人和暴力有关，梦中出现的男性次数比梦见女性的次数要多。当梦见别的男人时，该男人往往与做梦者处于对抗的地位。男人梦见女性时，则多与性欲有关。　　

　　女性的梦比较多的是富于情感色调，梦境发生的是自己比较熟悉的室内，梦见女性的次数比男性要多，也梦见被人追逐或处于危险境遇的边缘。梦境中间也梦见自己同别人发生性关系，而且性交对象比较固定。一般来说，女性在月经快来之前，常常期待性梦，梦中常常感到紧张不安，懊恼、厌烦。女性复现的梦在女性中比较容易出现，属于不愉快的梦境，在现实生活中感到沮丧，女性常常在梦中意识到自己在做熟悉的梦。　　　

　　求析名誉、地位的梦　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　梦者简介：瞿×　男，52岁，大学副教授，求析名誉、地位问题。　　 

　　自述:最近我做了一个梦，自己在大海里游泳，后来我回到海滩上，走进淋浴室冲洗，先冲后背，当我接着要冲洗前胸时，一个陌生人把我挤开，我正要向他发火，突然发现自己站立在客厅里，我仍然穿着游泳裤，周围一群穿着漂亮的中年妇女看着我，游泳裤在滴水，我十分狼狈。这时有一个年轻女人告诉我“你不用担心，音乐就可以使你的身体变干”。于是她似乎吹起了箫，声音飘飘的，我随着那箫声飘到天空，甚至能够抓着星星，而且真的抓到了一颗，我把它放在口袋里，忽然有一个声音说，你应该把它放在自己的胸里面，正当我准备这么做的时候，醒了过来。　　　　　　　　　　　　　　　

　　分析师：这是个奇怪的梦，梦中存在许多不合常理的事，如梦者一会儿在海滩，一会儿在客厅，后来又随着音乐飘到空中抓星星。整个时间、空间的变化非常大，作为一个大学教授，应该说在生活和工作、学习方面是稳定的，但在梦境中，自己在大海里游泳，这象征着一种退行，想回到最原始的状态，犹如回到母亲肚子里，羊水之中；当自己要在淋浴室冲洗掉身上的海水时，一个陌生人把他挤开，可以说他遭受到别人的排挤，可能最近存在人际交往方面的难题。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　教授：你分析得很对，我最近处于进退两难的境地，因为要晋升正教授，但是自己的人际关系一直把握不好，因为晋升的名额有限制，自然同事之间相互排挤，我已经预感到这种情况，也有了这种思想准备，就打算晋升不上去。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　分析师：但是在你的潜意识中没有放弃，你害怕真正晋升不上的话，会受到羞辱，就像自己穿着游泳裤被一群漂亮的妇女看着，自己十分狼狈。当然你希望出现奇迹，于是有那么一位年轻的女人告诉你，音乐可以使你改变困境，并且她通过吹箫来帮助你摆脱困境，而你在箫声中飞了起来，你似乎回到了童年，通过幻想来实现自己的愿望，希望有仙人姐姐来救自己，使自己脱离不良的状态，并且获得意外的收获。在梦境中，你意外地抓到了天上的星星，也许这星星可以使你摆脱焦虑、紧张，可惜你没有把星星当作宝贝，而把它作为一种普通的东西放在口袋里，结果奇迹消失了，你又回到了现实，醒了过来。所以这个梦境也是一种提示，你要及时调节自己的状态，要明确自己人际关系方面的不足之处，为了晋升，紧张的状态是必需的，但是你还要学会放松，音乐是一种比较好的调节心理的方式，情绪放松了，状态改善了，也许你会获得意料不到的结果，但是这种结果不是靠幻想，而是靠实际努力去争取。　 

 
第一部分第7节 老年期的梦境
　　在老年期，有许多老年人经常会抱怨自己的睡眠不好。据观察，他们每个晚上的睡眠大致上是睡四五个小时，而在白天他们也会有好几次打盹。实际上对老年人来说，晚上睡几个小时，白天能够打上几个盹的睡眠方式完全是正常的。　　

　　应该知道，老年人与年轻人是不同的，因为老年人的各个器官都开始衰老、功能下降，睡眠的功能也自然要发生变化，出现睡眠问题是必然的趋势。对老年人来说，最常见的睡眠障碍为睡眠表浅，每天睡得不踏实，所以有的人把这种睡眠的发生戏称为“睡狗觉”“猫睡觉”，说的是在这种睡眠状态下的老人警觉性高，周围稍有一点动静就会惊醒。　　

　　经研究发现，由于老年人的梦境多发生在快波睡眠期，所以老年人的梦的数量不一定多。即使老年人发生睡眠障碍，他们一旦入梦，梦的形式也会不同于年轻人，它常常表现出的是说梦话、夜惊、夜游症，同时还伴发磨牙，反复出现下肢不安定运动（不安腿），阵发性打鼾，窒息，各种诉说不清的呼吸困难，这些都说明着老年人的大脑神经系统已经退化。　　

　　由于老年人的生活事件比较多，丧偶的悲痛和思念、亲子关系不良、儿媳的虐待、经济的拮据、精神的孤独、生活的艰难，都会在梦境的内容中表达出来，并且梦境表达比较直接。所以老年人常常梦见的是失去自己的钱财。尤其是那些人生态度比较悲观、消极的老年人，常常会梦见自己在陌生的地方踯躅，或者自己迷了路，四处找人帮忙、求助，或梦见已经故去的老人等；对于那些生活安定，老有所养的老年人来说，就很少做此类的梦。他们经常做的梦是解决日常生活中的难题或达成某一个目标，比如做登山、旅游之类的梦，而且他们的梦更加有变化性、更详细、更加多姿多彩。　　　　　　 

　　黎××　男，68岁，离休干部，原来是某银行行长，现在在老年大学读书。三个月以前老伴死于癌症，之后出现情绪低落、忧郁，偶尔会冒出“活着太没有意思了”，甚至想到过服用安眠药自杀。在子女的看护之下，心情逐渐平静下来。最近记忆力明显下降，经常坐立不安，晚上睡眠不好，经常要做梦。在子女的反复动员之下，同意接受心理治疗。在治疗期间，他描述了自己所做的梦。　　

　　我梦见有一群人在一个礼堂开会，里面有很多我熟悉的人，也有不认识的人，当我走进礼堂的时候，这些人都看着我，但是没有一个人说话。我想和那些熟悉的人打招呼，有些是我的老战友，我曾经在部队里工作，有些是我以前银行的同事，但是这些人都已经死了，也有几个现在还活着，奇怪的是他们都不理睬我，我感到很难堪，又感到很奇怪，难道我已经死了吗？我发现了我的老伴，她在前面第一排坐着，她也不理睬我，我也不管别人是否有意见，直接走到前排，到我老伴的面前，对坐在她旁边的人说，请你换个位置，这是我老伴。那个人看了我一眼，对我说，这里不是你坐的地方，我们这是抗癌英雄会议，你是个胆小鬼，你不配在这里。当时我非常生气，就走到讲台上，对大家说，今天会议的议题改变了，由我来作反腐倡廉的报告。这时上来一个年轻人，他恶狠狠地说：“你的脑子是否有毛病，现在什么时代了，你不要到这里来报到，你是在隔壁会议室。”说着来了一个保安，连推带搡地把我弄出会议室，我一看那个推我的保安就是我所住的小区的保安，我对他说，你不认识我了，以前每次见面你都叫我“老革命”，怎么今天翻脸不认人了，他还毫不客气地说：“老家伙，你早就该淘汰了。”我气得发抖，一下子就醒了过来。　　

　　我前几天还做了梦，梦中我在东北的大兴安岭……一只狗熊在追我……我跑啊……跑啊……不时地还碰见一些人，这些人想截住我……像土匪，又像日本鬼子……反正不是好人，我把这些人都杀了……我杀了好几个想截住我的人……那只狗熊追上了我……我无路可走……转过身来和它厮打，熊掌扇过来，打到我的左脸上，我不感到疼痛，忽然想起来我屁股后面别着一把短刀，随手拔出短刀刺过去。奇怪的是明明是刺向它的胸膛，但是掉在地上的是熊掌，那只狗熊转身就逃跑了。我感到身后来了一队人，到了我面前，要抓我，理由是我伤害濒危动物，因为在地上躺着的不是人，而是两头麋鹿，赫哲族人豢养的四不像，我心里一着急就醒了过来。　　

　　第一个梦境是在朝夕相处的老伴因为癌症去世之后的一种反应，在梦中遇到许多已故去的人。在梦境里出现已经死去的人，一般的情况下代表着梦者与梦中死去的人之间存在着一种情结，或是会特别地乐观，或是会极度消极的感情，而引发这种梦境的原因常常与梦者尚未处理过的罪恶感或潜在的攻击性有关。所以在梦中，老伴是个“抗癌英雄”，可以坐在第一排，虽死犹荣，而自己是个“胆小鬼，不配参加会议”。在某种意义上说，是对自己想自杀念头的一种否定，这是一种胆小鬼的行为，所以过去的老战友、老同事都不理睬他，甚至过去把他称为“老革命”的小区保安都“翻脸不认人了，他还毫不客气地说：‘老家伙，你早就该淘汰了。’”　　

　　由此出现了第二个梦境，这个梦中自己是个英雄，与土匪抗争、杀日本鬼子、与狗熊搏斗等，这一段梦境也可能是他过去经历的翻版。在与梦者交谈的过程中了解到，他在年轻的时候就参加革命，确实在东北打过仗，所以这是个留恋过去、怀念过去的梦。另外，这梦境是一种自我反省，自己的思想落伍了，什么都搞不明白了，办好事会变成坏事，整个梦境表达着“人心不古，世风日下”之感，年轻人不理解自己，自己也不了解年轻人，所以他需要及时的支持和疏导，如果把对外在的攻击转换为对内的攻击，对自我攻击的话，就容易出现自杀，所以要及时进行抗抑郁治疗。　　

　　在日常生活中梦见已经亡故的人，这是一种比较常见的梦象。从心理学的角度来看，夜梦亡人，在实际上可能存在着两种情况:一种是自己因为有病而导致心情抑郁，于是在晚间的梦中会常常梦见死去的人；另外一种情况则是家庭中具有不幸的事件，如亲人死亡，由于心情不畅而梦见亡人，这类人都是肝气郁结的表现，症状为不思茶饭，沉闷不语，喜叹气，胸胁胀满，夜寐不安。上述的老人显然属后者。　　　　　　　　 

　　老年人常常担心会失去记忆、耳聋眼花，由于过于担忧自己的老化问题，从而使他们的行为发生退缩，对人生的态度变得消极起来。于是在他们的梦境中，会出现别人嘲笑他们退缩不前的情况，该梦境的实际意义就是促使自己尽量发挥和延续自己的生命力。当然由于老年人毕竟是老化了，所以自然而然会感觉到自己的身体机能在发生变化，随着年龄的不断增加，各种功能会逐渐减退，因此在老年期，惊梦、噩梦相对要比较多一些。　 

 
第二部分第8节 梦的“神秘”性
　　梦境对每个做梦者来说，说明了什么？这是从古到今，大家都感兴趣的问题，由于梦的“神秘”性，使东西方的任何国家，任何民族，对梦的认识都经历了一个从迷信向科学发展的过程。　　

　　在古代，人们把梦看做是神灵的启示，天意的征兆，有关梦境的解释都是在迷信观念的支配下进行图解。一直到20世纪初，弗洛伊德写作了《梦的解析》一书，还有美国芝加哥大学的阿瑟莱因斯基博士等，意外地发现人睡眠中的眼快动与梦境的关系之后，梦的分析、解释才成为一门科学。　　

　　但百年来，对于梦现象依然是众说纷纭。真所谓梦好做，难分析，即使是梦境基本相同，如在梦中被人追赶，梦见蛇，梦到牙齿掉落等，对不同的人却会产生不同的感觉和体验；即使是同一个梦境，不同的分析师除了基本的象征意义解释相通外，在许多方面会作出不同的解释。当然有关梦境的分析，绝不是“公说公有理，婆说婆有理”，科学地理解梦的含义，还是有一定的规律、客观标准可循。要使梦的分析治疗正确、可靠，一般取决于两个方面，一是被分析者的充分合作，二是梦分析治疗师科学的态度、扎实的心理学理论和熟练的分析治疗技巧，两者缺一不可。　　

　　在梦分析治疗前，首先要充分了解梦者（被分析治疗者）的情况，而后才能作出正确的分析与治疗。　　

　　绿色狗咬了我一口――兴趣和好奇的析梦者　　

　　梦者李某，男，某工程学院的学生，脸上显出一副诡秘的神情来到分析室，随手把门关上，坐下来以后就对分析师说：“医生！我昨天晚上做了一个怪梦，梦中一只绿色的狗咬了我的脚后跟，你看，我不骗你，它确实咬了我一口。”说着就脱下了自己右脚的袜子，分析师果然看到右脚跟有一出血的伤疤。显然这是一个非常奇妙的现象，但分析师并不是马上就进行分析，而是进一步启发说：“我不相信迷信，但是我感到奇怪的是，你在梦中梦见的是一条绿色的狗咬你，我所知道的狗的颜色有黑色的、白色的，或者花色的狗，绿色的狗没有见过，不过不要紧，因为这是个怪梦，我们只能一点一点来，首先你可以想象一下，你从绿颜色入手，会联想到什么？”　　

　　李某闭着眼睛想象了一会儿说：“从绿颜色我想到环境保护，绿色革命……会想到青草……想到绿色的乌龟、王八，男人戴绿帽子……噢！我想起来了，这脚跟的伤口是怎么来的了。昨天是星期一，我晚上玩电脑睡晚了，早晨起来就晚了，因为害怕迟到，所以从家里骑着自行车拼命地蹬，赶去学校上课。但是当我快骑到路口，看到前面十字路口的绿灯一闪一闪的，我感觉到马上要变红灯了，于是拼命地蹬车，想‘闯红灯’，但是骑到十字路口时，红灯一下子亮了，我只好来个急刹车。哪知道后面的摩托车也要闯红灯，结果红灯没有闯过去，后面的摩托车却把我的脚后跟撞了一下。后来我就和他争吵起来，结果他给我一百元钱让我去医院检查一下，就这样私了了。我当然没有去医院，直接回到学校去了，也没有什么。　　

　　“晚上的时候，想到早晨白白地获得了一百元，好像是发了意外之财一样，于是就请几个要好的朋友相聚一下，我请客，但是吃完付钱的时候，发现那一百元不见了，而且我自己还有一百元是和这钱放在一起的，也丢了，真是偷鸡不成蚀把米，我感到很沮丧。”　　

　　分析师说：“所以到晚上，你梦到绿色的交通灯变成了绿色的狗，这梦境象征着你的失败，晚上睡眠时，可能你脚上的疼痛传递到大脑，于是大脑编辑出了这个怪梦，正所谓贪心没好处。”　　

　　这是一种兴趣和好奇的析梦者，他们往往抱着对分析梦的兴趣或出于对析梦的好奇来作梦境的分析，这类人对自己梦境的描述，常常表现出两个极端，有的人会非常详细地描述梦境的每一个细节，有的人则非常简略地表达梦境，甚至是一句话，“我梦见一只猫，其他情节记不起来了！”这似乎是来考核梦分析师的能力，但是有一点是明确的，这类人所提供的梦境，往往具有新颖、奇特、乐趣的特点。作为梦分析师在了解这类梦境时，一定要认真、仔细地倾听，在分析、解释时不要急于求成，最好采取循序渐进的方式，所谓“剥笋式”分析法。分析梦的主导思想就是，通过分析过程来解释梦的实际意义，启迪梦者对梦境的领悟力，如果梦者对分析、解释不理解、不认可，甚至产生分析归分析、解决归解决，认为梦的分析对自己无所帮助时，作为分析师也不要采取强加于人或强求于人的态度，而是要以鼓励为主，启发他们对梦的科学认识能力。　　

　　在小腿骨上走路的梦境――抱着怀疑心的析梦者　　

　　汤×　男，27岁，初中文化，出生于文化落后的穷山沟，因为抢劫罪判刑二十年，现在已经服刑八年，在监狱里洗心革面，服从改造。为了改变自己，他参加了“心理健康教育”专科自学考试，想搞心理与行为科学，自认为是黏液质性格。学习过的书是《心理学导论》、《人体解剖学》、《发展心理学》、《人际关系心理学》等，还想学习博弈论。在一次咨询活动中，他向梦分析师描述了自己的梦。　　

　　这是我少年时期经常出现的一个梦，大约在7―15岁期间，我梦见自己行走在一根悬浮在半空的大骨头上，从一端走向另外一端，这根骨头我怀疑是人的胫骨（小腿骨），有时在这个梦境以后，立即发现自己在高高的桥中间行走，两边没有任何的隔栏，所以走着走着会突然掉进滚滚的水流里，便惊醒过来。有时在做梦的过程中会梦魇般地乱叫，或梦游，在小范围内乱跑一阵。有一次，做了上面那个梦以后，接下来的梦是自己的身体迅速膨胀，先是脑袋，然后身体，最后被炸成粉碎，肉、血满地都是。我看了弗洛伊德的释梦，说梦和现实都有因果关系，难道我小时候的梦在预示着什么？假如我的潜意识中真有某一种不良因素存在，我至少可以警惕和预防。　　

　　这个梦显得有点怪异，但显然是一个噩梦。对于一个青少年来说，因为正好处于一种生长、发育阶段，他们的活动性比较强，幻想性也比较强烈，所以在梦的表达方面，做在天空中飞，遇到妖魔鬼怪，跟敌人斗争的梦是比较多见的，当然也会出现面临险境。这个梦所表达的就是在高空中行走，令人感到与众不同的是，梦者是“行走在一根悬浮在半空的大骨头上，从一端走向另外一端，这根骨头我怀疑是人的胫骨（小腿骨）”，多数青少年在梦中会梦见死人，或梦见人体骷髅，这是一种恐惧、害怕的象征，潜意识中害怕死亡。梦见在人的小腿骨上走，至少是一种怪异的梦象，提示着梦者走了一条与众不同的路，在小时候就与众不同，而且这个梦经常出现，说明在那个时候梦者就经常出现焦虑，后面的梦境表现出掉落在滚滚的水流里，显然也是一种失败或挫折的象征。需要注意的是，梦者在梦的过程中“出现梦魇般的乱叫，或梦游，在小范围内乱跑一阵”这一点值得怀疑，梦者的脑子是否存在问题，梦可以说提示了梦者今后的不良状态。　　

　　作为罪犯，通过自我改造，又学习了许多心理学方面的知识，在犯了法，受到惩罚后再去回忆小时候的梦境，“最后被炸成粉碎，血、肉满地都是”，显示出今后会身败名裂，好像梦具有预见或预警作用，这是一种牵强附会的说法。但是做这类噩梦的人，提示脑的功能可能存在问题，癫痫、局部脑损害，严重的会导致人格方面的扭曲，对此还是具有一定参考价值的。反过来考虑，作为罪犯的梦者，小时候在这类梦境的告诫下，如果走上了一条循规蹈矩的路，那么，也不至于会走到今天这一步。 

 
第二部分第9节 怀疑之心
　　抱着怀疑心的析梦者，有些人是抱着一种怀疑之心，带着试一试的态度来进行梦境的分析和治疗的。这类人一般没有躯体疾病，日常生活也相对比较安定，他们中有一部分人可能带有一定的迷信色彩，所以来进行梦分析时，所提供的梦境多是古怪的、离奇的梦。梦境中常有亡故之人，有鬼、怪、佛、仙，在描述完梦境后，常常会向分析师询问梦的吉凶，是否存在前世、现世和来世，他们常怀着一种宿命论想法来看待梦的分析。对待这一类人，作为梦分析师，必须严肃、认真对待。自信、诚恳，而且分析梦境要讲究知识性、科学性、发展变化性。通过梦分析达到破除迷信、解放思想，提高认识、调节心态，更好地适应社会。　　

　　彩色梦境显情感――全面了解自己的析梦者　　

　　这是一个处于花季年龄的女孩，最近半年以来，经常做着许多类似的一种梦，梦中的内容是到某某人家里去玩耍、聊天，这些人有时是朋友，有时是同事，有时是毫不相干的完全不认识的人，有时还会出现是三十年以后共同工作的同事，也有时会是自己的父母、亲戚等。梦境中的地点也多变，有时是在不认识的乡下，有时是在曾经熟悉但却说不出来的地方，有时是在儿时的老房子里，有时是在陌生的地方，有时居然会到云南的某个小镇上，或者干脆是国外，梦境中的事物时常会停留在脑海里，记忆犹新，在梦醒以后的很长时间还挥之不去，如色彩鲜艳的花朵，独特的八宝茶、咖啡，桌椅，古老的石板桥等。　　

　　很明显，这是个处于青春期的少女之梦，从梦境的内容来看，梦者到许多人的家里去玩耍、聊天，梦中的人物不仅有比较熟悉的朋友、同事，还有不认识的陌生人，可以非常直观地看到，做梦的人是个性格比较外向、好动的人，在梦中甚至会跑到云南或国外去。如果偶然一次做这样的梦，可能提示着梦者日常的行为在梦境中的表达，所谓“日有所思，夜有所梦”。但是这个梦境是梦者在半年的时间里，经常做的一种梦境，是一种复现的梦。复现的梦往往提示着做梦者可能存在着焦虑，或是某些心愿未了，那么是什么样的事情使梦者产生焦虑呢？　　

　　从梦的表面去分析，可能提示着梦者对活动的欲求，喜欢和不同的人交往，但是梦者的梦境还表现出到不认识的乡下，在熟悉而说不出来的某些地方，从深层次的角度去分析，这可能是一种象征化的表达，结合梦者的年龄，分析师在与她相互交谈的过程中获知，她还没有恋人，所以这个梦可能还提示着一个青春少女对恋爱的追求。梦境的表达类似于一种青春期的幻想，在梦境中出现色彩鲜艳的花朵，也进一步佐证了这一点。大凡在梦境中间出现彩色表达的，往往提示着做梦者情感比较丰富，比较爱表现自己，但是在情绪方面不够稳定，待人处事容易情绪化。所以从整个梦境来看，这个梦提示着梦者对爱恋的追求，梦者所向往的追求对象，最好是个活泼的男性，他比较喜欢旅游，而且文化修养比较好，不仅追求“洋生活”，送鲜花、陪喝咖啡，而且也爱玩传统，品八宝茶，探古访幽。但是具备这样条件的男友显然并不好找，自然是处于一种焦虑状态，所以会反复出现内容相同的梦境――复现的梦。梦者通过分析师对梦的分析、解释，以及自己在所做梦的启迪下，后来果然寻求到了“如意郎君”。　　

　　这是一类希望通过梦的分析来全面了解自己的析梦者，他们分析梦境的动机是，希望通过对自己所做梦的分析来了解自己。这些人往往具有一定的文化知识，对心理学，尤其是精神分析和梦的分析有一定的兴趣，也有部分人对这方面的知识有所了解。但仔细了解一下就会发现，他们基本上还是个“门外汉”。他们来进行梦的分析，主要是希望通过分析来对自己的人格特征、智力状态、人际关系和适应能力方面获得更多的信息和启示。所以他们在分析过程中，能够如实地提供梦境，并且对梦分析师的分析解释比较合作和认可。所以作为分析师，必须要信任他们，尤其不要在他们面前卖弄自己的学识，应该在与他们相互认同的基础上，积极、诚恳地帮助他们发现自己的长处和弱点，使他们能够扬长避短。对他们的分析必须热情、坦率，尤其对他们在成长过程中所面临的困难，要采取积极疏导的方式、方法。　　

　　被冤谋杀、窥视和变态――身处逆境、不幸之梦者　　

　　熊××　男，37岁，未婚，在某设计院工作。由于工作性质需要经常熬夜，所以睡眠一直不好，能够入睡，但是睡眠表浅，经常做梦，加上性格内向，与同事之间的关系也处理不好，在单位里可以说是个孤家寡人。自认为安眠药会成瘾，所以拒绝服药，每天苦熬漫漫长夜。在别人的介绍之下来梦分析室就诊，他描述了自己的梦。　　

　　我在旷野里行走着，身体感到非常地吃力，我想努力地站直，但是风非常地猛烈，使我在行走时踉跄了三四次，我走每一步都感到要跌倒，后来我看到前面有一所学院，门前写着××技术学院，于是我走进去，希望尽快找到一个摆脱痛苦的休息的地方……我感觉到前面来了一个人，这个人是我们单位的领导，他也熟悉我，但是到了我面前以后，他视而不见，而且问我你是哪里来的，这么恶劣的天气还有心思散步！我感到他是在讽刺我，因为我当时的样子显得很狼狈，一点不像散步休息的样子。正当我要反击他的时候，我的身后突然一声巨响，好像是雷击。因为我看到前面的房子着火了，我赶紧往后面退，突然被什么东西绊倒了，当我身体落地的时候，发现自己躺在一个软绵绵的物体上，我仔细一看，是刚才所见到的那个领导，他被雷击中了，我感到奇怪，我身后出现雷声，他在我面前，怎么我没有击中，他倒被电死了。就在这个时候，我的周围突然出现了很多的人，把我围起来，并且说是我把领导谋杀了，把尸体转移到这里……转眼之间又出现一个打扮非常时髦的女子，说她是我们领导的情人，现在领导死了，要我把她包下来，而且对我说，生活上不用担心，因为那个领导已经给她买了房子，而且把在单位所贪污的钱都转移到她那里，只要我同意跟她一起生活。我说这样不行，她说如果我拒绝就去举报我，是我和她合谋把领导害死的。我说我手无缚鸡之力，怎么可能杀人。这时候又有一个人出来，是我以前的中学同学，他对周围的人说，我在中学的时候就好色，经常偷偷地看女同学，并且上课时传纸条给女同学。我当时感到非常生气，说你这个人太没有良心，初中的时候都是我帮你传纸条约会其他女同学，怎么变成我的问题了。这时又有一个人走出来说，你不要道貌岸然了，我和你也是同一个学校的，你以前就干坏事。穿女孩子的衣服，就是个变态。我气得要死，就醒了过来。　　

　　这个梦境的内容表达着梦者完全陷入一种挫折之中，梦的开始就显示出梦者身体虽然虚弱，还得在孤立无援的旷野中，顶着猛烈的风艰难地行走，这似乎是他现实生活的一种写照。内向、孤独离群，梦中的××技术学院，实际上是梦者工作单位的象征，因为他遇到了单位的领导，但是领导对他视而不见。这一方面说明梦者在单位生活太封闭了，连领导都不认识他；另外一层意思说明梦者平时跟领导的关系也存在问题，因为梦者的体验是“这个人是我们单位的领导，他也熟悉我，但是到了我面前以后，他视而不见”，“我感到他是在讽刺我”，所以后面的梦境中，发生领导被雷电击中，周围的同事说是他“把领导谋杀了，把尸体转移到这里”。领导的情人，“一个打扮非常时髦的女子”，在梦者的内心可能把她作为“娼妓”，一个阴谋把他拉下水的女人，“现在领导死了，要我把她包下来，而且对我说，生活上不用担心，因为那个领导已经给她买了房子，而且把在单位所贪污的钱都转移到她那里，只要我同意跟她一起生活”，紧接着就是中学的同学检举、揭发梦者“经常偷看女同学”、“穿女孩子的衣服，就是个变态”等，完全处于被动，被攻击的状态。　　 

 
第二部分第10节 梦者是个非常传统的人
　　整个的梦境提示，梦者是个非常传统的人，从小胆子就比较小，在处于青春前期的中学时，就具有了性幻想，偷偷地看女同学，帮助别的同学传递约会纸条，实际上是自己也想做但不敢做而已。实际上这个梦的根本意思，就是梦者存在着性压抑，对在37岁还没有找到合适女朋友的焦虑，所以梦分析师通过分析，建议梦者一方面要加强人际交往，尤其是与女性之间的交往。这时，梦者向分析师透露，自己最近结交一女朋友，对方是个刚离婚的女子，自己担心对方是否会欺骗自己。这个梦实际上是梦者矛盾心理的实际写照，是个焦虑梦。　　

　　这类人是身处逆境、不幸之梦者，他们曾经或现时身处逆境、遭遇不幸或遇到不顺心的事情十有八九，他们对自己周围所发生的事情比较敏感，经常噩梦频频，所以对自己的梦境常认为是不祥之兆。俗话说心病还须心药医，对这些人进行梦分析，必须要巧妙地运用梦境来揭示他们心底的奥秘和忧虑、疑虑、恐惧等，尤其是通过梦境的分析，使他们树立一种虽然面临困难，但是仍然要有信心，要抱着乐观的态度去工作、学习，生活，树立积极的人生观。　　　　　　　　　　　

　　窥视、出家和破除迷信――焦虑气质的做梦者　　

　　小菲　女，22岁左右，未婚。晚上做了一个奇怪的梦，梦境中我好像是去一个朋友家做客，他们夫妻俩都在。只是进屋就只看到他们家的卧室，其他屋都没看到，因此觉得他家很小，而且满墙挂的都是袜子，几乎都是白色，中间有几双是红色的，不过摆放得不是很规律。我看后很吃惊，问我朋友，她说她爱人收藏袜子。她爱人听了，只是笑笑，也没作解释，算是默认了吧。接下来的镜头是我回到了单位，单位的刘姐叫我过去，说给我两张过五一节的票（她是从四张中抽出来两张给的我）。我一看，是去看石窟佛像的票，在那票上印有佛像。票价是34元。我当时想这两天挺冷的，过两天等暖和了再去。不过因为是有两张票，就想先看一眼，看好不好，所以自己就先去了。到了正门就遇见一个尼姑，说叫法迷，据她自己介绍，好像是在她们那里排个第三大，也算是个领导吧，还说她一直在等我。我说我有票，她说你下次来一提我就不用票了。我对她说只想随便走走，她就走了。　　　　　　　　　　

　　我开始爬山，刚爬到向上五分之一的位置，就看到山上的人纷纷地在往下走，我感觉到起风了，要下大雨，而游人们也这么说，我也就没再往上爬了。接下来是走在回家的路上，然后就被闹钟突然叫醒了，但这个梦我记得很清楚。跟单位的同事一说，她说我梦到袜子是有财，叫我赶快去买彩票，我没有相信。但我感到自己梦到了尼姑，所以感到非常地焦虑和不安，是不是有什么寓意在里面，是让我出家啊？　　

　　这个梦从表面上看，涉及到这么几个主题，首先表达的是梦者窥视到朋友家的秘密，发现自己朋友的丈夫是个“恋物癖”，喜欢收藏“袜子”。其次是自己没有花钱就获得两张参观石窟佛像的票，于是独自一人去旅游，途中遇到尼姑，似乎与佛有缘，后来因为天要下雨而返回家。梦醒后，单位的同事认为梦到袜子是发财的象征，叫梦者去买彩票。而梦者自己认为，这个梦是暗喻着自己要“出家”，但是自己并不愿意出家，所以梦者产生“梦到尼姑而有点不安”。仔细分析起来，单位的同事认为，许多的白袜子挂在墙上，其中还有红袜子，就像彩票一样，所以认为与中奖有关，其实这是一种牵强附会的理解，那么是否与梦者自己所认为的那样，梦见尼姑象征着要出家入佛门呢？其实也不是。有一点是相通的，这个梦境倒是反映出梦者潜意识中对钱财是比较注意的，意外获得参观门票，没有花钱可以参观石窟佛像，认识了庙里的三号人物“法迷”，将来还可以免费旅游、参观。其实，这个梦跟出家是绝对无关的。首先碰到的尼姑，告诉梦者将来可以搞关系、走后门，就不用买门票，这尼姑本身就私心未灭，尘缘未了，所以她的法名叫“法迷”。梦者的年龄是22岁，这是个处于青春期的少女，害怕出家当尼姑的实质是希望早点“出家”，这个家其实是“早点嫁人”，然而在内心，又害怕找不到自己可以信赖的人。自己的好朋友找了个喜欢“袜子”的丈夫，暗喻着性生活的不如意，喜欢袜子是“恋物癖”的表现，另外袜子从音调上与“没子”相关，暗喻着“没有儿子”之意。当然这也暗示着梦者可能是个“窥视欲”，进入朋友的卧室，发现朋友丈夫的“恋物癖”，害怕自己将来在婚姻方面也会出现不如意的结果。　　

　　总之，该梦境显示出梦者青春期的幻想，对恋爱的向往和焦虑性，对自己的前途比较关注，害怕找不到合适的对象，害怕会上当、受骗，不及时地找对象，最后真的会出家入佛门。所以分析师建议梦者应该破除迷信、解放思想，加强交往、改善压抑。　　

　　那些具有焦虑气质的做梦者，尽管他们每个人都非常喜欢让别人对自己的梦进行分析，但是他们在分析的过程中，总是看事物的阴暗面，凡事好朝坏的方面去想象，就好比是一般的人，在遇到狗时就会想到，狗是会咬人的，所以对狗总是提心吊胆的，但是狗并不是见到任何人都要咬，只要你自己不去激惹它，一般来说，狗是不会咬人的，反而是怕人的。但是，对于具有焦虑气质的人来说，他们一见到狗就认为“狗要咬我”，所以在平时，他们对什么事情都非常地敏感、紧张、焦虑。对这类人进行梦境分析时，则必须采取循序渐进的方法，通过启发他们的回忆和联想，来改变他们错误的思维方式，即认为天下乌鸦一般黑。当他们遇到某些挫折而在情绪上不能自拔时，我们可以通过梦的分析，转移他们的注意，使他们能够树立战胜困难的信心和决心，轻松愉快地度过幸福生活每一天。 

 
第二部分第11节 多愁善感的梦者
　　一位38岁的中年女性，平时在人际交往方面不是很随和，常常斤斤计较，但又非常喜欢跟别人来往的。然而没有一个朋友能够与她深入交往的。最近睡眠又不太好。某一天做了一个奇怪的梦，于是来进行梦的分析。　　　　　

　　我在梦里去菜场买菜，看到有很多人在排长队买海鲜，那螃蟹很大，很新鲜的，就想也买几个回家尝尝。没想到排到我的时候，人家说卖完了，要买鱼的话还有。我说不行，你得给我找找！那个人找来找去，还真的找着了一袋子，而且比卖给别人的还要大，还要好。于是我就买了些鱼和螃蟹，很高兴地拿回家里去了。但家里的实际情形却好像是在表妹家，有好多人，表姐、表妹还有我的同学，都是女孩子……在屋里桌子上有一个银灰色的麻料的袋子，里面装着我的衣服，她们给打开了，每个人都在试穿。那里面有绿色的小洋装，有绿色的家居服，都是我非常喜欢的颜色和样式……她们穿在身上，而且都不想脱下来，我就说那你们就穿走吧。最后我只剩下了一件白底儿带卡通图案的尖领坎袖小衫，很明显，剩下的那件不是我喜欢的。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　屋子里还有我的一个小宠物，很小，不知它是什么，只觉得它长得像蚂蚁，但比蚂蚁大一些，是褐色的。我喂它吃了些剩下的海鲜壳，结果吃完后它就死了，变得特别扁。我好像跟人说它是吃得太多被撑死的，可它为什么身体反而是扁扁的呢？我记得当时很伤心，一着急就醒了。　　　　　　　

　　梦境分析：这个梦境的基本内容，表达的是梦者在日常生活中的活动情况，到菜场去买菜，排队买自己喜欢的海鲜――螃蟹，但是排到自己时却卖完了。作为梦者并没有放弃自己的愿望，在自己的努力之下获得了意外的成功，高兴地回家。到了家以后，又发生了使自己不愉快的事情，自己所喜欢的衣服被表姐、表妹和同学所占据，留给自己的仅仅是一件自己不喜欢的小衣服；接着梦者又喂养长得像蚂蚁的小宠物，但是由于喂海鲜而使宠物死亡，伤心之中醒了过来。　　　

　　整个的梦境都是与挫折有关，虽然第一次挫折经过努力，获得了成功，但是接着的事件一个又一个地失败，甚至最后的结局是自己宠物的死亡，而且是死于自己之手。这一系列的表现提示着梦者在日常生活中可能经常存在意外的挫折或对意外挫折的担忧。另外整个的梦境具有一定的色彩表达，各种绿色的衣服、白底儿的小衫，褐色的类似蚂蚁的宠物，梦境中颜色的表达往往说明梦者的情感比较丰富，在人际关系中表现出丰富的情感，在别人的眼里，梦者只能穿带卡通图案的白底尖领坎袖小衫。卡通图案的表达往往可以和儿童的爱好联系起来，又喜欢养小宠物，显然梦者具有儿童样的心理特质，也就是说童心未泯，也提示在性格上具有好表现自己的情绪化色彩。　　　　　　　　　　　　

　　通过对此梦的分析，可以推断出梦者的性格是外向的，活动性比较强，在日常生活中好表现自己，情绪不稳定，遇到挫折如果努力的话，会得到一定的结果，否则一连串的难题会迎面而来，防不胜防，结果以失败而告终。所以分析师建议梦者今后在遇到困难和挫折的时候，不能自暴自弃，有一线希望，就要作出十倍的努力。另有一点值得引起注意的，梦境中的宠物，类似蚂蚁，喂食海鲜而导致死亡。宠物一般多见的是狗、猫或其他动物，然而梦者所养的是蚂蚁样，这属于昆虫类。一般把养昆虫作为爱好的比较多见于儿童，所以这象征的意义是，暗喻着梦者心理水平的幼稚，可以说具有一种退行的倾向。具体说，梦者非常喜欢回到童年，而像蚂蚁的小宠物，由于自己随意地喂海鲜而使宠物死亡，所以在非常的伤心之中醒了过来，象征梦者在早期生活经历中可能受到过严重的挫折和心理创伤。　　 

　　在平时就具有悲观厌世、多愁善感的梦者，他们在人际关系方面显得紧张，所以平时噩梦频繁。我们都知道，那些乐观者虽然在忧患危机中，但是往往能看到希望和有利的时机，沉着巧妙地应付，转败为胜。至于悲观者，他们却经常在平安、顺利之中看到忧患和危机，由此表现出意志消沉，不战自溃。对他们的心理调节，常常是通过分析他们的噩梦，使他们对前途充满信心，美好的“梦幻”便会增多。 

 
第二部分第12节 鬼神迷信的梦者
　　22岁的女大学生，晚上十点多的时候，在不长的时间内安然入睡，却做了一个奇怪的梦，梦中感到非常地困倦，整个梦境是这样的：　　

　　灰暗，夜半时分，东北林场似的旧房子，似乎还有烟熏的痕迹。隐约听见妈妈把离家的妹妹找回来，在厨房责打问话，屋外有风雪，妹妹哭得很伤心，妈妈也打得不太忍心。我睡在暖炕上，缩在被窝里，似乎闻见一种淡淡的腐气从厨房那边飘过来，心里开始害怕，潜意识觉得这是腐尸的气味，是不好的征兆。我的脑子里浮现着妹妹的脸，想的却是男孩子和女孩子哪个才能更好地反映出母亲的长相特征。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　“哥哥。”我转头，用祈求保护的眼光看着睡在身边另一个被窝的哥哥，他把被子紧了紧，向我这边挪过来。我掀开被子，让他进来，触摸到他清凉的有弹性的肌肤，我们抱在一起，有了肌肤之亲，心里觉得不那么害怕了，我们却得压抑着自己的呻吟，怕妈妈听见而败露。　　　　　　　　　　　　

　　祠堂，云层厚厚的，有一种深深的苦闷的压抑，还是飘着雪花，风呜呜地刮。我和哥哥在祠堂里烧纸，大概是烧给祖先的。周围的老妈子提个篮儿，让我想起了祥林嫂。有一阵若隐若现的音乐飘来，很是悲伤，我和哥哥站起身来面朝北方，鞠躬，为孙中山的逝世。“是朝着北方吗？”我问，哥哥没有回答我，脸上是严肃的表情，我注意到，我穿着卡其式毛衣，我的“哥莉娅”棉袄是敞开的，我想，这会不会对国父不敬？　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　祠堂外面兵荒马乱的，宪兵拿着步枪在胡乱射击，一个“五四”装扮的高个子女学生跑向我们这边，请求我们掩护。她介绍说，她叫陈汝珍，话还没说完，宪兵已经在跟前，“你们有没有见过一个圆脸戴眼镜的女学生从这里跑过？”宪兵问，直觉他说的就是身边站着的这个女生，但是看不到女生有惊慌的表情，宪兵似乎也没认出她来，她不戴眼镜。陈汝珍缓缓从宪兵面前走过，宪兵盯着她看，忽然说：“你就是陈汝珍？”奇怪，那个陈汝珍呢？我暗自纳闷。大批宪兵把祠堂砸了，哥哥受了重伤，妈妈、妹妹不知去向（意识里，她们已遭不测）。我俯下身把哥哥抱在怀里，哥哥困难地喘息说“不知道来生还能不能做兄妹”，感觉一个灵魂从他体内飞出，欢笑着要再去投胎了，他们像寄居在哥哥体内的魔鬼。我感到一阵恐慌，是不是我也受着某个灵魂的操控，机缘巧合地遇到了现在的家人，将来我们还能在一起吗？我闻到那种我认为是腐尸的味道，我惊恐地叫着哥哥，怀里的哥哥已经永远地睡去。那个鬼魂飘啊飘着，欢笑着投胎了，渐渐远去，偌大个祠堂，阴森恐怖。“妈妈……”没有人回答我，“爸爸……”没有人回答我，我的叫声在空旷的祠堂里面显得空洞而寂寥，我极绝望，抱着最后的一点希望，尖叫着奶妈“陈嫂、陈嫂”，陈嫂匍匐在神龛上，没有声息。“啊……”我尖叫着醒来了，醒时还听见自己喉咙里弱弱的颤音，床边台灯的后座一闪一闪地发着光。惊醒后好在是个梦，我拧亮了灯后仍然觉得害怕，想给男朋友打个电话，又想想大半夜的，没必要吵醒他，看看时间，一点半。想到上网，来分散自己恐惧的感觉。　　　　　　　 

　　我是南方人，没去过东北，江浙一带曾经去游玩小住过一段时间，很喜欢那边的人文气息。现实生活中，我没有兄弟姐妹，那个妹妹，有点像是我表妹四五岁时候的样子。哥哥是我现在的男朋友，可以肯定。但在生活中，我曾把他当作是哥哥的角色。曾经在与初恋男友分手时想象过，如果最初认他做干哥哥就好了，不会有分手的尴尬。睡前一个小时左右看了《天降奇兵》的后半段，没有受到任何不良刺激。不常看古装剧，最近看了三集《青河绝恋》。　　

　　梦中最让我恐惧的是那股腐尸般的气味，梦里觉得它是真实存在的，但醒来并无异样，我不擦香水，对香水的气味比较敏感。这个梦境使我想到鲁迅，估计“陈汝珍”是从《记念刘和珍君》一文引发出来的，那是初中语文课本上的文章，应该至少八年没看过了。后面祠堂的模样大概是《祥林嫂》中描述的，我在过去的梦中也不止一次地梦到过这一篇文章，但我实在想不起来当初学这篇文章时有任何异样。　　　　　　　 

　　梦分析师对此梦境的分析：对这个梦境首先产生一个印象，这似乎像是一篇文学作品，梦者非常有条理地描绘出自己对梦境的感受和体验，因为对梦境的描述不会这么的具有条理性，显然这个梦境进行了加工。尽管整个梦境显得有点离奇，甚至充满着神秘的色彩，但是从梦境的内容和表达，还是显示出梦中的人格和潜意识的意义。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　梦境的开始是梦者在风雪交加的东北林场，睡在旧房子的暖炕上，听着不忍心的母亲在责打离家出走的妹妹，闻到一种使人感到害怕的腐尸味，感到是“不好的征兆”，提示梦者对危险的一种害怕，一种对“死亡的恐怖”；至于脑子里浮现妹妹的脸，而想象男孩和女孩哪个长相更像母亲特征，表达的是亲子关系中的矛盾、冲突，是梦者自我对男性化或女性化认同的象征，具体地说就是自我中的强大和软弱的矛盾表达。实际上感到的是自己很软弱，所以要寻求保护。紧接着的是和睡在自己身边的“哥哥”抱在一起，有了“肌肤之亲”，害怕自己的行为被妈妈发现，这一部分的梦境显然是一种性压抑的表达，表面看梦境的行为是一种“乱伦”的性行为，实质上是一种自我谴责，对自我堕落的一种担忧。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　接下来的梦境就是在祠堂里，梦者和哥哥在烧纸，表面看是在祭祖，然而梦境中出现了鲁迅笔下的祥林嫂，苦难的象征，同时又出现了纪念革命先驱孙中山先生。最为特征的是梦者的“哥莉娅”棉袄是敞开的，自己感觉到对革命先驱的不敬，这又是潜意识中“性”压抑的象征化表达，一种超我的力量在起作用。后来梦境涉及到新民主主义革命的五四运动，革命的女大学生遭到宪兵的追捕。这个大学生是鲁迅《记念刘和珍君》一文中的陈汝珍，后来妈妈、妹妹遭受不测，哥哥被宪兵重伤，临死前的遗言是“不知道来生还能不能做兄妹”，哥哥的灵魂重新去投胎，梦者感到恐慌，感到自己也受到某个灵魂的操控。哥哥、妈妈、爸爸，甚至自己的奶妈都不能解救自己，周围空洞而寂寥，在绝望中惊醒过来。梦者描述了该梦境产生的某些背景信息，梦者是南方人，没有去过东北，却做了一个冰天雪地的东北梦；没有兄弟姐妹，梦中却出现哥哥和妹妹；喜欢江浙的人文气息，梦中却充满着诡秘的气息，腐尸的气味，灵魂的投胎，充满着迷信色彩。梦境中的哥哥是现在的男朋友，而自己曾经与初恋男友分手时，想象自己的男友最好是自己的干哥哥，这样避免了分手时的尴尬。　　　　　　　　　　　 

 
第二部分第13节 噩梦
　　这是一个典型的噩梦，噩梦往往会使人毛骨悚然。从表面看，它似乎与梦者的日常表现和自我感觉格格不入，异乎寻常，但是它却是洞察自我精神世界的一面“心理镜子”。在梦的分析中，我们把从睡眠中惊醒或某种内在的东西以一种恐怖的感觉将人从睡眠中惊醒的叫噩梦。梦分析大师弗洛伊德认为：噩梦是表达了超我愿望的实现，也就是自我惩罚愿望的表达，或者说罪恶感诱发了噩梦，所以这个梦境显示的是梦者潜意识中存在的罪恶感，为自己与第一个男友分离寻找合理化的表达。梦境中与哥哥发生性关系是一种乱伦，是对自己与现在男友之间的关系的一种担忧，所以在梦境中遭到惩罚。自己是一个在祭奠革命先驱场合把“棉袄敞开的”不敬者，暗喻着自己是一个“荡妇”，与自己发生性关系的哥哥（男朋友）也要接受惩罚而走向死亡，灵魂出窍而从新投胎，隐喻着要脱胎换骨，重新做人的超我力量的体现。　　

　　梦者在现实生活中，对政治、进步、革命是十分关心的，所以在梦境中会出现参加革命的女大学生陈汝珍和革命先驱孙中山，同时又相伴出现同时代的苦命人祥林嫂，害怕自己会出现她一样的命运等，当然这类梦境内容与梦者对文学的爱好也密切相关。　　

　　从整个梦境的气氛表达，说明梦者具有焦虑、紧张和恐惧，提示着在恋爱方面的担忧，显示着梦者内在的罪恶感，如果在两性关系上处理不当的话，很容易出现心理障碍。　　　　　 

　　鬼神迷信的梦者，有的人在平时就比较相信鬼神，迷信观念很重，在遭遇到心理挫折之后，常常会噩梦频频，而且梦境的内容不是已经亡故的旧人，就是鬼神怪力作用之下的稀奇古怪的梦境。由于头脑中迷信思想作怪，疑神疑鬼，对自己在睡眠中的梦境迷惑不解，所以来寻求解答。对这类人，在进行梦境分析时，首先要向他们阐明梦的形成机理，破除迷信思想，不要把梦的分析的着重点放在梦的预示作用上，因为他们所要关心的内容就是梦的神秘性，梦境的灵验作用。如果在梦分析中强化梦的预见性，往往会使他们在此基础上更加陷入迷信之中。所以把他们的梦境最好与他们的现实生活结合起来，通过分析使他们抛弃迷信，消除幻想，强化社会适应和社会实践活动。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　强迫怀疑妻子的不忠――有思想疙瘩的梦者　　

　　李××　男，28岁，机关干部，脸部清秀，戴一副眼镜，看上去就使人感到，这是个非常注意修饰的人。进入治疗室后，显得拘谨、局促不安。因为自己快结婚了，但是满脑子是对爱人的怀疑，认为爱人是个不规矩的人，自己拼命想摆脱这种想法，但是不行，于是来进行分析治疗。　　　

　　事情的缘起是，在婚前两人之间就发生了性关系，在婚姻登记前，第一次在她家，是我主动提出，她略作拒绝后就同意了。当时我很紧张，她十分害羞，又害怕被她父母撞见，所以没成功，心理上很沮丧；第二次在我家，父母都上班了，我向她提出要求，她很顺从，这次很顺利；第三次还在我家，轻车熟路很顺利，但在性交过程中，头脑里突然……突然冒出个念头，怎么这么顺当，又联想到上次发生关系，她没有疼痛的表现，于是产生她是不是已经跟别人搞过了，可能早已失去了贞洁。从此后，这想法不断在头脑中浮现，甚至在上班时也会出现。为了摆脱这念头，我看了许多医学、性学方面的书籍，也明白女性处女膜与贞洁之间的关系问题。我能够肯定我与她第一次发生性关系时，处女膜是完好的，因为床单上有血迹。但是我会又冒出新的想法，她可能与别人发生性关系时，跟我与她第一次的情况一样，只是没有成功罢了，这样的想法终日在脑子里缠绕，挥之不去而且痛苦万分。　　　　

　　为什么会出现这样的情况？首先从家庭背景和早期生活经历上去探索，他有父亲、母亲、姐姐，父亲从小对他管教很严，只关心他的学习，对他的要求就是“老老实实做人，认认真真办事”，所以他平时做事非常仔细，总是怕办不好，养成一种反复思考、反复检查的习惯。母亲事业心极强，终日忙忙碌碌。“家对她来说，好比是出差的旅馆，办完公务歇脚的地方。我出生后三个月，母亲就把我扔在爷爷、奶奶家，读小学时才回到父母身边。我是在姐姐的照顾下长大。姐姐性格外向、乐观，与父亲的关系特别好，在家里我是个孤独的人。”　　

　　从家庭背景和个人心理发展来看，他在三个月时就离开母亲，缺乏母爱，得不到母亲的拥抱而导致安全感缺乏。在7岁左右才回到父母身边，姐姐取代“母亲”的角色来照顾他，所以他在潜意识中寻求母爱的欲望特别强烈。这造成他从小就喜欢一个人独自玩耍，十分注意自己的容貌，有时脸上生出个小痣，心里就紧张。晚上常做噩梦，经常做的梦是“梦中自己在生病，躺在床上不断呕吐，而且吐得非常厉害，这时母亲从我身边走过，我大声呼唤她，她却不理睬我，并且加快步伐离我而去，每次都是在焦急之中惊醒的。”他感到十分焦虑的是最近“还经常做一些低级下流的梦，梦见自己赤身裸体地与许多女性发生性关系。”　　

　　为什么在梦境中，梦者发生呕吐，母亲却置之不理？从弗洛伊德的精神分析观点来看，这是潜意识中的矛盾冲突的显现，呕吐而得不到母亲的同情，梦的显意是揭示出母子关系不良，企求母爱遭到拒绝。梦的隐意是病人在潜意识中采取退行性的心理防御机制，口欲期的拒绝模型，就像婴儿期的“吐奶”一样，在梦中用躯体化的表现“呕吐”来获得母亲的同情、安抚，结果母亲不理睬他。他三个月就失去母爱，由奶奶喂养，7岁回到父母身边仍得不到母爱，“以姐代母”的状态是不能解决恋母情结，所以形成性格内向、独自玩耍等自恋的、被动依赖性人格；心理防御中的反向作用使他潜意识中的“性本能冲动”在梦境中释放，于是频繁出现与其他女性“赤裸相交”的梦境。在意识层面，在婚恋上由被动依赖转向主动出击，发生婚前性行为，这是一种非理性的适应，为了使自己的不道德行为合理化，于是就产生了“怀疑爱人不忠”的强迫观念，“不是我不道德，是对方不贞洁”，以此来消除内在的矛盾冲突，于是出现强迫性观念，“爱人是不贞洁的”念头终日笼罩在他的脑子里。　　　　　

　　有的人梦境的产生是由于心中有难解的思想疙瘩或明确的精神创伤，所谓有思想疙瘩的梦者，他们在梦分析的开始阶段，往往是被动式地说话，问一句答一句，并且当触及到心理创伤之时，常常会沉默不语，出现所谓的阻抗。作为分析治疗师不能由此而焦急，应该学会耐心等待，不要过早地分析，要对梦者动之以情，晓之以理，把梦境的变化与梦者所面临的困难、挫折联系在一起，通过耐心、细致的分析和治疗，才能获得真正的疗效。　　　 

 
第二部分第14节 躯体疾病之梦者
　　汤×　女，32岁，某重点中学的教师。平时工作勤勤恳恳，任劳任怨，从来不知道休息，近两个月以来，经常腹痛，严重时甚至直不起腰来，去过几次医院的妇科，但是没有查出什么病。有的医生说她是痛经引起的，但她自己知道跟痛经毫无关系。　　

　　有一天晚上，她做了一个奇怪的梦，梦中她在河里洗澡，一会儿功夫，河里的水突然没有了，她赤身裸体地站立在那里，好像没有一点羞耻感，也不难过，她自己都感到奇怪，因为在平时，她是个十分保守的人，甚至在夏天都不敢穿短袖衣服。 使她更加奇怪的是，一会儿周围又漫起了水，而且逐渐水漫过了她的腰部，并且感到两条腿之间似乎有一个东西在活动，仔细看了一下，原来是个婴儿。她不但不惊奇、害怕，反而有一种安详、喜悦的感觉，整个精神状态焕然一新，但是忽然又感到自己的头部剧烈疼痛，后来自己的头发一缕一缕往下掉，甚至变成一个光头，并且在头部发现两个字“肿瘤”。醒来之后感到非常害怕，于是寻求梦分析师的治疗。　　

　　这是个非常奇怪的梦境，在分析之前，首先了解了梦者的身体情况。据她自己说，平时身体一直很健康，连一般的感冒都没有，只是近两个月来感到腹痛，但是在医院就是没有查出什么毛病。分析师根据梦境中，水的突然消失和突然出现，按照古希腊医学之父希波克拉底的观点，梦境中水的突然消失和发生，一种是出血现象，另外一种就象征着女性的月经问题。　　

　　梦者认可是自己的月经可能出了问题，她已经结婚三年了，一直没有生孩子，因为她害怕孩子会影响她的工作，但是她又希望有个孩子，一个健康、漂亮的孩子，所以她一直处于内心矛盾之中。而最近已经两个月没有来月经了，她开始认为自己可能怀孕了，所以当妇科医生说她的腹痛是痛经，她非常清楚不是，但是她又希望医生告诉她，她怀孕了，但是医生没有满足她内心的要求。所以在梦境中她要一反常态，敢于在光天化日之下洗澡，敢于赤身裸体地站立在那里，当梦中自己在水里莫名其妙地产下一婴儿，她感到安详、喜悦，现实生活中的愿望在梦境中获得了满足。但是梦中自己的头发掉光了，最重要的是头部两个字“肿瘤”，这一点必须引起注意，而且不是一般的注意，所以分析师建议梦者到医院去检查一下，尤其到肿瘤科去检查一下是必要的。梦者接受了梦分析师的建议，仔细检查结果，发现梦者脑垂体方面出现“肿瘤”，一周以后剃光了头部，接受了脑部外科手术。　　　　　

　　有许多身患重病或疾病久治不愈的人，即躯体疾病之梦者，他们由于躯体不适而噩梦频繁，心情非常郁闷。遇到这一类人，对梦的分析不要操之过急，要随时顾及病人的体质状况，梦分析的时间不能够过长，对梦境的理解和分析也要斟酌，不要采取单刀直入的方法，应该循环式地进行，并且时时要采取鼓励为主的原则，通过分析来增强他们战胜疾病的信心，调节自我的身心状态。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见自己变男变女――噩梦、怪梦的梦者　　 

　　一个28岁的女青年，对梦分析师说，自己经常做这样的梦，梦中自己一会儿是女的，一会儿是男的。有时候在梦中，自己与别人交往时，自我暗示“我是个男的”；有时候是梦中的别人暗示自己，“你是个男性”；也有几次在梦境中，自己的身体也会发生变化，梦中的自己真的变成男人那样了，还会梦见自己搂着某个女人很愉快地交谈，或者很亲密地走在一起。“这梦说明我是同性恋吗？我应该如何排解自己呢？我也会喜欢男人，只是喜欢女人更多些，从青春期起，我就觉得自己应该是男孩才对。现在这个问题已经围绕了我快五年了，想让自己走出这种想法，可是一直没有做到，我也谈过几个男朋友，可就是快乐不起来，不知道有什么好点的办法？”　　

　　这个女青年，她经常在梦中发现自己一会儿变女的，一会儿变男的。如果是一种自然的变化，在梦中以异性身份进行活动，这往往提示着做梦者人格中的男性化和女性化的两个方面。但是在这个梦境中的男女身体，是在暗示的情况下发生变化，这显然是做梦者的一种向往，尤其明显的变化是梦者作为一个女性，在梦中搂着女人很愉快地交谈，很亲密地走在一起，这显然是一种类似同性恋的行为表达，但这种表达仅仅限于爱恋。梦境中没有出现同性恋的性行为方面的表达，所以提示做梦者仅仅是一种同性恋的倾向，或者可以说是一种假性同性恋。　　

　　如果做梦者在梦境中重复出现把自己变化为异性，这提示着潜意识中的性角色异化，也就是希望自己能够变为异性，这和现实生活中，那些做变性手术者有关。这个梦境很明显地指向同性恋倾向，这是一种变态心理，这种表现的存在往往会受到社会、家庭的压制，甚至受到周围其他人的歧视和排斥。具有这种倾向的人表面上似乎不在乎，但是在内心常常十分痛苦，有的人想改变，但是改变不了。　　

　　如何来解决这个问题，一般来说，同性恋从表面看，似乎是爱恋同性，男的爱恋男的，女的爱恋女的，但在实质上，同性恋是一种自恋，他们只爱自己，而且往往比较自我中心，周围的人干预得越多，他们的排斥性就越强。有的同性恋者自己也想改变自己的性态度，但是往往感到很难，他们只爱自己而不爱别人，常常是“重情感，轻理性”，只要自己的感觉好，而不考虑社会的规范和习俗。　　

　　从心理学的角度来处理同性恋，首先要求具有同性恋倾向和追求的人要学会爱别人，开始时多接触各种类型的人，广交友，无论是同性还是异性，改变自己过分封闭的心理状态。在此基础上，逐渐地培养对异性的兴趣和交往能力，天长日久，同性恋的问题还是能够解决的。　　 

　　有一类人是噩梦、怪梦的梦者，他们在日常生活中，会经常做噩梦、怪梦、性交的梦，这类梦的产生，往往是梦者的疑虑和恐惧，潜意识中的本能的作用所导致的梦境。对这类梦境的分析，必须要进行系统的精神分析或精神动力学方面的分析和治疗，这种分析治疗时间相对要长一些，并且常常会触及到梦者潜意识中人格方面的问题，通过分析治疗而达到人格重建的目标。 

 
第三部分第15节 各种身份不同的人
　　在日常生活中，每个人都会梦到许多不同身份、不同角色的人，有一些是我们抬头不见低头见的熟人，例如单位的同事、朋友、情人，他们的出现会使梦者想起一些特殊的先见，但是还有一些是梦者不熟悉的人、陌生人，甚至会是一些抽象的人，神仙、鬼怪、天外来客等。一个梦中的人物可以同时具有几种表现，要确切地证实梦中人物的各种表现，还需要作详细的分析，当然对一些大体上的趋势还是能够明确的。例如梦中的同伴以不同的穿着出现在几个梦中，虽然装束不同，但是都可以被认出是同一个人，这种情况说明那个同伴就是梦者自己真实的自我的各个方面，通过对那个同伴在不同梦境中的行为，就可以洞察梦者自己人格中的不同侧面。　　

　　从荣格对梦中人物的象征意义的分析，常见的有在成年人的梦中出现巨人，这巨人代表的是梦者儿时的回忆，因为在那个时候，梦者是个小孩，所以所有的成人都高于梦者；与此不同的是，对于儿童的梦来说，梦中出现巨人则反映的是儿童的现实状况，这巨人显然是个庞然大物，让人畏惧，它可能象征着父亲可怕的一面。　　

　　梦中出现的人物一句话也不说或不肯说话、不能说话，这往往是梦者自身中尚未完善的功能，是性欲和理智之间不平衡的象征，由一方压制另外一方而不能说话。梦中人物的行为还会涉及到梦者的人际关系，但是必须明确，梦境不是现实的复写或复制，它往往是评判现实，梦中的人物具有的是象征意象，而不是描绘真实人物，所以梦中的陌生人可能代表的是妻子或家庭里其他人的特征，而一个合作伙伴倒有可能代表着梦者自身的某些方面特征，所以梦的功能是传递信息，而不是描绘真实之人。　　

　　*梦例二　　

　　宁××　男，36岁，某公司主管。主要问题是情绪不稳定，经常会莫名其妙地焦虑、紧张，尤其在女性面前会感到不自在，害怕对方会诱惑自己，使自己名誉扫地，开始为年轻的女性，后来逐渐发展到在老年妇女面前也会紧张不安。　　

　　……我把昨天晚上的梦境说一说……昨天……这段时间做的梦，都与动物有关。昨天晚上的梦境是，请朋友买电脑，好像被……觉得被电脑商骗了，拆开一看，把里面的零件和原件比较，看零件的质量高不高……显示器不对，色彩不很好……出现一匹马，驮着电脑到学校去，一匹很强壮的马……换电脑还是干什么，也不知道干什么，记不清楚……还有一个与很多动物有关的梦，梦中有猪八戒、孙猴子除妖精，妖精很多，把它们打到庙里，都死了，但是一会儿，又都活了，它们隐藏了起来，到了一座山上……与同学一起除妖怪，在庙里面，庙里有很长一条路，庙门是半开半掩着，大家觉得危险，一个男同学觉得应该进去看看，发现有妖怪，结果把妖怪除掉了。还有一个梦是到都江堰去旅游……广西的一个城市……为什么会想起这个名字，旅游中与导游发生争吵。导游说，你这个人没有什么了不起的，我们湛江人就是这样。我就在那里发表演讲似的，慷慨陈词，说那个导游的说法不对，争论非常地激烈。还有一些梦境的片断，“航天飞机上天”，“钓鱼获得成功”和“火车阻塞”之类的，但是记不清楚了……梦境中，我帮女朋友找工作，和一个男的一起开车到一个城市，这城市很现代化，开车进去，门口有岗亭，我坐在车的后排，他交验通行证后，进去……好像跟航天飞机有关……他也没有给我办成什么事……看到航天飞机发射……观察天文，测量，借助一个仪器，同他一起去的还有他的表哥……看到航天飞机发射……借助天文仪器看太阳全食，总之是涉及太阳的事情。　　

　　梦分析：该梦境出现的动物具有拟人化的倾向，开始是一匹强壮的马，似乎表达的是动物，但是后面出现了猪八戒、孙猴子除妖精，这马应该是唐僧所骑的白龙马，这就是神话中的人物，这些体现出梦者幼稚性的一面。一般来说，儿童的梦境中出现神话、鬼怪的情景比较多见，后来的梦境从神话人物转化为现实生活中的人。从男同学到导游，与导游争论非常地激烈，这显然涉及到了人际关系方面的问题，梦境的表达与现实生活中梦者的人际交往关系紧张密切相关。从另外一个方面看，梦者在日常生活中，表现胆子很小，甚至不敢与女性交往，但是在梦境中，自己的力量还是很强的，“我就在那里发表演讲似的，慷慨陈词，说那个导游的说法不对，争论非常地激烈”，而且在梦中“我帮女朋友找工作”，说明并不是什么都不行，所以焦虑、紧张的根本原因是自己的幼稚化。　　

　　梦见理发师　梦中梦见理发师在给自己理发，理发师的职责就是“清理人的容貌”，所以他们的存在往往与个体的自我形象有关。理发师的出现象征着梦者必须要注意自我形象方面存在哪些不足，需要清理一下，当然这是一种被动性的清理；另外理发师的出现是一种转意，具有一种积极的意义，是梦者重视自己的事业发展，并且象征着梦者在小心谨慎地去计划和“清理”，一直达到满意，所以理发师的梦预示着经过自己的努力奋斗就一定会获得成功。　　

　　对于那些女性梦者来说，梦见理发师多数是与关注自我形象有关，当然对于那些家庭婚姻出现危机状态的人，理发师的出现是一种警告信号。对于女性来说，理发师的出现还象征着会增加财富。如果梦者仅仅表现为前往理发，则往往意味着梦者正在考虑是否需要修正自己已有的观点、观念和各种意见、方案，这提示着梦者需要变更或变革。还有一种更深入的心理象征是，通常都知道，一个人的精神力量是存在于人的头脑之中，从传统的意义上讲，理发师对头部的修理也间接地表达出对某个人精神力量的控制。　　

　　梦见邮递员　邮递员是信息的传递者。在日常生活中，有关信息方面的传递绝大多数是畅通的，尤其在现代化的社会中，有关信息传递的方式越来越多，手机、网络通讯等，邮递员的作用逐渐受到削弱，随之梦中邮递员出现的频率也在逐渐减少，这样一来，梦中出现邮递员，反而意义深刻。梦见邮递员给自己送信，可能会有不愉快的消息；在梦境中，感到邮递员在叫自己的名字，这可能预示着有意想不到的客人来拜访；在梦境中，看见邮递员骑着车越过自己而去，一句话都没有说，这说明可能将会有一些不如意的事情、悲哀的事情发生。当然不是绝对的情况，仅仅是一种提示，只要自己在日常生活中小心谨慎一点、对可能发生的意外事件要有些思想准备就可以了，没有必要兴师动众，及时地调节自己的心态，自然万无一失。　　　　　　　　　　

　　梦见医生　医生的角色自然是与身体健康联系在一起。随着社会的发展和进步，当代人多少具有一些医学常识，所以梦见医生的情况在逐渐减少。梦中见到医生，表示着梦者在健康事务方面应该求教于更高的医学健康权威。在梦境中，如果医生是面带笑容地为自己仔细地检查身体，这往往提示着梦者的身体状况是良好的，并且也象征着梦者自己的事业也是很顺利和很成功的；如果医生在梦境中显得非常地严肃，并且重复地在检查某个部位的话，说明梦者当前十分关注自己的身体健康，但是如果梦者在平时身体一直是非常健康的话，此梦境到是在提示你，要注意一下自己的身体了，尤其对梦境中被医生反复检查的部位，倒真是有必要去寻求医生，给自己的身体认真地查一下，防患于未然。　　 

 
第三部分第16节 社交场合
　　如果在梦境中，梦者是在社交场合与穿着白大褂的医生进行交谈，这则是一种间接性的象征，它所表达的含义是，在日常生活、学习和工作中，有人可能会用谎言来欺骗你，因为在现实生活中，医生是不适合公开地在社交场合活动。尽管有许多人去医院，但是谁都希望自己能够远离医生，离开医生就意味着离开疾病，离开麻烦。　　

　　如果在梦中梦见的是外科医生，这可能意味着梦者希望从自身割舍一些什么东西；梦见精神病科的医生，则表示梦者迫切希望研究自己精神状态的愿望，总之，这类寻求帮助的梦境比较多。　　

　　梦见牙医　牙科医师在人们的心目中往往与痛苦有关，在牙科门诊室里，经常会遇到病人的呻吟、喊叫、流血。每当我们想像拔牙的情景时，大多数人都会感到一种紧张、焦虑，在万不得已的情况下，一般人不太愿意与牙科医生打交道。所以在梦境中，你坐在牙科诊床上，让一位牙医师检查、治疗你的牙齿，一种情况可能说明你的牙齿确实有一点问题，牙齿隐藏着的病变会直接转化为梦境，所以当你从梦中惊醒后，需要去找牙医师检查一下。这样梦境的另一种是从象征意义上去理解、解释，牙医师的出现说明着，你在工作方面的那些业务上的朋友，对你是否会真诚是令人怀疑的，所以该梦境提示着你在人际关系方面需要小心谨慎，当然也没有必要由此而过分地神经过敏，只要理解到这一点，所谓害人之心不可有，防人之心不可无。　　

　　如果在梦境中，你看到的是牙医师在给另外一位漂亮的女士做治疗，其象征性的含义则表示，在你的周围可能会出现某些纠纷，并且这类纠纷常常与毁坏你的名誉有关，“唇亡齿寒”、“祸从口出”。牙齿也象征着你门户的防护，梦中你看见女士在“修理牙齿”，是一种无意识中的告诫，也就是在男女两性之间的交往方面，你应该有所警觉，以免一失足成千古恨，因为牙齿还象征着流言四起。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见建筑师　建筑师是城市高楼、大厦的缔造者，是现代文明发展的奠基人。在梦境中看到建筑师在规划城市建设的蓝图或设计某个工厂、大楼项目，此建筑师多数就是梦者自我的象征，梦中的情景可能是在演示着你的工作和事业过程，它可能会变得更好，也可能会糟糕，预示着你的事业要遭受一定的损失。因为建筑师的职责就是建设和破坏的混合体，如果建筑师在梦境的结局是个成功者，那么也预示着你事业方面的规划和进程会获得一定的成功和发展性。如果梦中的结局是失败者，自然也预示着你的失败，所以在做这类梦的醒来阶段，必须要仔细地审视一下自己，防患于未然是最明智的策略。　　

　　对于女性来说，梦见建筑师的含义是截然不同的，它往往揭示的是女性的幻想会遭受到阻碍，尤其是有关美满的婚姻方面的幻想，可能会遭到挫折。因为建筑师又象征着务实性，他们的工作来不得半点虚假，脱离实际的幻想，常常就会酿成不良的后果，因此具有这类梦境的女性，则要现实一些，尤其在婚恋方面要踏实、稳重，不能过于理想化。　　　　　　 

　　梦见司机　司机是个引人注目的职业和人物，一方面司机可能会全心全意地为你服务，把你带到任何你需要去或喜欢去的地方，同时你的生死安全也系在他的方向盘上，受到他的制约。当你梦见司机时，代表着他要“引导”你对某些人和事情要注意，而在实际上你并不愿意去触碰某些事情。　　

　　如果在梦境中，司机一边开车一边抱怨的话，这表示在你的心中充满着不平和怨气，满腔的怒气无处发泄，梦中的司机是你潜意识的替身。因此对你来说，在日常生活中到要小心谨慎，尤其要注意控制自己的情绪，不然极其容易伤害他人。　　

　　司机的出现还象征着对意外事件发生的担忧，梦境中一个喝得醉醺醺的司机仍然在开车，而且你就坐在这辆充满危险之旅的车上面，这象征着你人格中所存在的冒险敢为的一面，这也是一种提醒和告诫，说明你在日常生活中，有时不能找到方向，缺乏主见。梦见司机有时也是一种对权利和待遇追求的象征化表达。　　　　　　　　　　

　　梦见女招待　女招待是一个服务类的职业，她的职责就是伺候、照料好客人，在潜意识中女招待往往与男女交往联系在一起，并且具有“性意向”的特点。因此，男性梦见女招待，表示梦者欲望的层次低下，象征着梦者的潜意识中所存在着不纯洁想法和行为会被别人作为笑柄，还表达着梦者对“性意向”失控的焦虑不安。　　

　　女性梦见自己是个女招待，则暗喻着害怕自己很容易上男人的当，或潜意识中具有不愿意循规蹈矩，喜欢别出心裁的心理倾向。女招待在梦境中的出现，还表明在鸡毛蒜皮事情上算计，可能会遭到权威人物的戏弄等。　　

　　梦见体育教练　体育教练的职责是自己出力而让学生获得巨大成功，所以在梦境中自己充当着教练的角色，或者梦见教练在训练的情景，这都提示着梦者自己的投资不会获得直接利润。对于梦者来说，似乎具有一种“俯首甘为孺子牛”、甘为“人梯”的精神。别人的成功也就是自己的成功，只有这样才能得到心理平衡。梦中教练的身份还提示着不合理冲动、攻击的间接性表达，这类教练都是攻击性、竞技性比较强烈的项目教练，如拳击、击剑，足球、篮球教练等。　　　　　　　　　

　　梦见舞蹈老师　舞蹈老师是一种美和力的象征，注重快速的变化和表现能力。对于梦者来说，在梦境中出现舞蹈老师，往往象征着追逐轻浮的快乐，而疏忽重要的事情。女性在梦中见到自己的爱人或情人为舞蹈老师，则预示着会有一个理想的男友，或者提示自己在日常生活中过分地追求虚荣心。梦中自己是个舞蹈老师，并且在梦境中不断地旋转、跳动，这是一种追求解脱的象征，并且表达着梦者喜悦的心情，具有希望和周围融和为一体的感觉，达到某一种境界。舞蹈老师还代表着行动自由，力量和情感的扩展，对生命节奏的追求和从时间向空间的转换，象征着梦者追求变化性，“性意向”的合理化表达，自我显示欲的满足。　　 

　　梦见杂技演员　杂技是个冒险的职业，梦见杂技演员象征着梦者潜在的大胆和具有创造性，但是自己在工作、学习、生活中的大胆而又有创造性的计划，与众不同的设想，往往会被那些胆小的人、故步自封的人、愚蠢的人所否决，也就是自己的冒险精神不被别人所接受。对于儿童来说，梦中出现的杂技演员，则象征着幻想性的满足，追求好奇和刺激，向往参加冒险的活动和自己具有别人不敢、不能，自己却能够达到的能力，具有夸大的意向。另外，潜意识中存在着对父母形象的不满，认为父母的能力、地位平平，生活平淡，所以这类孩子存在着认同危机和自我表现欲受到父母压制的倾向。 

 
第三部分第17节 欢乐的角色
　　梦见魔术师　魔术师是个使人得到欢乐的角色，他充满着神奇和变化性，给人以变幻莫测的感觉。在梦境中出现魔术师，往往显示出梦者在追求财富、快乐生活的过程中，需要经历一些不太愉快的事情，或者提示梦者在日常生活中可能会面临许多不确定性，就像一个魔术师的表演一样，变化无常，可能会出现奇迹，也可能会一无所有。梦境中自己是个魔术师在那里变戏法，自己所变的戏法被别人拆穿或害怕被人拆穿，这象征着梦者将面临困境或具有期待性焦虑。梦中魔术师在变魔术，还象征着害怕上当、受骗，也表示在遭遇重大挫折后的一种退行性防御，希望出现变化奇迹。　　　 

　　梦见算命先生　算命先生是建立在宗教、迷信基础上的人物，他往往与一个人想要了解自己的所谓命运和预测自己的祸福有关。在梦中出现算命先生，往往与梦者的迷信观念有关，而且一旦与算命联系在一起，常常与自身的状态不佳关系密切。在梦境中出现算命先生，算命先生往往会预言梦者会因为工作、学习和生活中的劳累、挫折而遭受磨难，并且总是企图通过某种手段来摆脱困境。一般来说，在现实生活中的算命行为往往是主动进行的，企图通过算命先生的分析、推算，改变自己所谓的命相，逢凶化吉，获得一个良好的结局。梦中的算命活动往往是被动进行的，梦境的出现往往提示梦者在日常生活中，不如意的事十有八九，心事重重，是一种害怕出现灾患的合理化防御，具有宿命的观点和迷信色彩。　　

　　梦见屠夫　屠夫的存在往往与死亡事件密切地联系在一起，梦中看到屠夫在宰牛、羊，并且血流满地，这暗喻着梦者家里的人，可能会长期受到疾病的纠缠或飞来的横祸。梦中的屠杀现象还象征着梦者对死亡和失败的恐惧，在潜意识中也标志着梦者潜在的冲动、攻击倾向。在梦里，屠夫还代表着区分善与恶的“法院”，类似于掌握生杀大权的执法者。如果屠夫是梦者自己熟悉的长者，这象征着梦者潜在的恐惧，被权威人物严重责罚；如果是不认识的人物，也可能内心害怕受到冤屈之事；如果梦境里的屠夫就是梦者自己，则体现出梦者潜意识中破坏性的一面，梦者自身也能注意到自己本质中的消极性和破坏性，以及人格中的阴暗面。　　　

　　梦见铜匠　铜匠的工作要求比较高的工艺性，而且要花大量的精力和体力才能够获得成功。在梦境中出现铜匠，提示着梦者投入大量的劳动却带来微薄的利益，这显然远远不能满足自己的要求。梦境中梦者本人是个铜匠的话，象征着梦者经常在做一些吃力不讨好的事情，所以需要梦者在日常生活中能够保持一种良好的心态，也提示梦者今后对做任何事情都不要期望值过高，应该量力而行，随遇而安。另外该梦境亦显示出梦者的某种追求，为了荣誉、面子和实现自己的某种抱负而从事某些吃力不讨好的事情。　　　 

　　梦见铁匠　铁匠是个又苦又累的工作，但是总有点收获。梦境中出现铁匠，常常提示着梦者的辛勤劳动，必然会带来应得的报酬，所以没有必要过多地担忧；但是这类收获又不会很多，所以要保持良好的心态，知足者常乐，心安理得，能够过一种平静安宁的生活就知足了。当然在梦境中，铁匠的工作状态非常重要，因为铁是比较坚硬的东西，处理它需要花费很大的力气和精力，如果梦境中铁匠工作认真，不断地在锤打锻造，则象征着梦者的意志力坚强，具有百折不挠的精神。　　　　　　　　

　　梦见法官　法官的出现往往与违法或出现法律纠纷事件联系在一起，一般人常常是敬而远之，所以有关法官的梦境相对要少一些。当在梦境中出现法官时，常常提示梦者将会出现与法有关的重大事件，从财产纠纷到可能涉及到的各种违法犯罪之类的事件，梦者只能运用法律的手段来解决自己所面临的问题。法官还象征着权威人士，梦中的法官会告诉梦者什么是正确的，或者什么是应该做的，无论梦者对此是赞同还是反对，实际上法官象征的是梦者意识中的专门进行自我控制和判断的功能，其具体内容都与“超我”有关。　　

　　梦见侦探　在日常的梦境中，被人追赶的梦境是比较多的，但是在梦境中出现侦探员在跟踪自己，这是比较少见的。如果梦者在梦中的自我感觉良好，认为自己没有做过什么亏心事，非常坦然，甚至在梦中反而与侦探进行周旋或友好地交谈，如果是这样的梦境，则表示梦者在日常生活中可能有荣誉和幸运光顾；如果在梦中，梦者自己感到具有罪恶感，于是千方百计地想方设法摆脱侦探的跟踪，这样的梦境则提示梦者在日常生活中，过分关注和当心自己的名誉是否会受到损害，而且不排除梦者潜在着某些错误或具有致命的弱点，包括各种违法乱纪的事情或劣迹。　　　　　　　　 

　　梦见小孩子　梦境中出现漂亮的小孩，这在女性的梦中比较多见。一方面小孩子的出现，说明对孩子的关注、担心和期望，如自己的孩子照管不好，身体虚弱，在梦中反而梦见健康、活泼的小孩子，这是一种欲望在梦中的表达。从转义的象征的角度来看，梦见小孩子提示着有光明的前途。如果作为母亲梦见自己的小孩生病，则表示一种担心，害怕自己的孩子病死了或出现其他不良状态，这也暗示着梦者有极大心事困扰。梦中存在愤愤不平的孩子，则暗示有人会给你带来麻烦。梦中与小孩一起玩耍，则象征着事业、爱情的称心如意。　　　　　　　　　　　　

　　梦见婴儿　如果梦中出现的婴儿是自己的孩子，表示梦者感情上难以控制，容不得自己容易受到伤害的一面。有时梦中的婴儿可能代表的是梦者自己，表示着梦者思想上的单纯和幼稚性。梦中的婴儿啼哭，说明梦者的健康欠佳，可能会有不愉快的事情发生；健康的婴儿，则表示梦者以诚待人，是赤子之心的象征，会拥有众多的朋友；如果梦中抱着个发烧的婴儿，提示梦者在现实生活中会遇到许多悲伤的事情。　　　　　　　　　　　　

　　以精神分析学的观点来看梦中的婴儿，孩子多半表示的是襁褓中的梦者自己，而有关婴儿的行为常常会改变梦境的含义。对于那些想要孩子的女性，会在梦中时常见到婴儿。还有的在梦中亲手将婴儿放入浴缸溺死，则表示你急欲改变目前的生活态度，将自己放入象征母亲子宫的浴缸，亲手毁灭从前的自己，重新开始新的生活。这种梦境在人格发展的过程中具有深刻的意义，在这种梦境中，能够冷静地观察婴儿死亡的过程，说明梦者对过去的生活进行着深刻反省。　　　　　　　 

　　梦见胎儿　梦者在梦境中梦到胎儿，首先必须要明白的是，这胎儿象征着梦者的性格极其容易受到伤害的部分，当然也可能具有其他的某些含义。胎儿代表着一种原始成长的发源地，人生道路上的起点，一种新生，所以它象征着梦者有了某种主意，对自己生活中的某些新情况特别在意。胎儿的出现，也是梦者可能存在着面对困难不能应付而表现出的退行行为，从现在退回到了胎儿期。在梦中胎儿长得不是十分健康，说明梦者的早期生活存在着不如意的情况，发育、发展方面存在问题。如果胎儿平静地在那里安睡，这提示着梦者在现实生活中如果遇到困难、挫折，最好的方式就是宁静、安逸，以静制动，以守为攻是最适合自己的一种应付方式。　　

　　梦见敌人　梦境中在敌人面前，为了维护自己的利益或国家、团体的利益，摆出一种抗争的姿态，或者英勇地与敌人搏斗，甚至把敌人打得落荒而逃，这提示着梦者具有正义感，潜意识中的道德观念比较强烈，而且具有一定的潜能，并且在关键时刻能够充分调动出积极性。如果在梦中，具有打败敌人的愿望，并且付诸行动，但是敌我双方处于对峙状态，这表明梦者在日常生活中遭遇到了某种困难，企望从严重的困境中解脱出来。这样的状态有时还象征着梦者可能面临潜在疾病的威胁，梦中的敌人相当于疾病的预警系统。　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见恶徒　在梦境中出现恶徒，具有多方面的象征意义。恶徒可以象征着梦者潜意识中所存在的邪恶想法、不良习惯，也可以是梦者维护正义的斗争对象。在梦中，梦者看到警察和恶徒同时出现，出现双方格斗的场面，这提示正义和非正义之间的一场你死我活的生死较量，也可以是其他的一种象征。梦中的警察代表着梦者人格中的超我部分，内在的社会道德、良心和良知；恶徒则是人格深层的邪念与恶习。如果在梦中，梦者受到恶徒的欺凌和攻击，但是警察却在旁边无动于衷，坐视不救；或梦境中警察被恶徒击毙而梦者不动声色，这象征着梦者的良知在邪念下出现沦丧；如果警察打倒了恶徒，则说明梦者的良知非常坚固和稳定。　　　 

 
第三部分第18节 梦见罪犯
　　梦见罪犯　梦中出现罪犯，象征着梦者将会有悲哀或灾难性的消息传来，当然对此不要绝对化，否则容易陷入到迷信当中。有时梦境的揭示与现实发生的状况极其相近，于是天天、事事都要去印证，结果会事与愿违，所以梦中遇到罪犯，这仅仅是你的潜意识所表达的一种担忧。对于女性来说，梦见自己的爱人沦为罪犯，则象征着男女之间的爱情不巩固，梦者对爱人存有怀疑，或潜意识中察觉自己的爱人可能存在严重的违法乱纪行为。如果夫妻之间正处于绝对矛盾冲突的状态，梦见对方沦为罪犯则是一种心理上的宣泄。　　　　　

　　梦见强盗、小偷　潜意识中存在不安全感，对损失财产的一种担心，这梦境也警示梦者，在日常生活中，如果与陌生人打交道，必须要提高警觉性，防止受到欺骗和财产遭到损失。这类梦境的出现与梦者现时的状态密切相关，一些人是感于当地当时的社会治安不良，电台、电视等媒体有关偷盗的报道过多所引发，还有些人是由于敏感多疑，生性胆小。至于平时生活稳定，从来没有任何心事和忧愁的人，在梦中出现强盗或小偷，则要注意自身的安全。　　

　　梦见骗子　梦中骗子的出现是欺诈、上当受骗的象征。在梦中看见骗子，无论这骗子是在骗别人还是在骗自己，都说明一个问题，就是梦者自己要执行某个计划，但是对别人不信任，在主观投射的心理防御作用下，在梦境中出现骗子。所谓主观投射，是指个体本身的敏感性和怀疑性非常强烈，无意识中感觉周围环境的危险太多，犹如一个腿脚不方便的人，明明是自己本人的缺陷，但却处处埋怨环境造成了自己的不便，所谓瘸子痛说地不平。对于女性来说，骗子具有暗喻的意思，女性由于自己的行为不检点而失去了对自己有价值的朋友。骗子可以说是梦者自我中对生活产生破坏和毁灭的部分，当然也指自己误入歧途的真正的骗子，总之从梦中的骗子身上可以获得梦者人格中不负责任的，对心理发展、成长不利的东西。　　

　　梦见刺客　所谓刺客是指暗中的敌人，它象征着防不胜防的危险性。梦中看见刺客往往预示着自己所尝试的事情会有预想不到的阻力，很难获得成功。这类事情还不是一般、普通的事情，因为刺客的出现，预示着一些大事件，刺客的行为往往带有计划性、预谋性。另外梦境中的刺客从梦的开始到结束是否是一个人，如果始终为一个人的话，说明梦者在现实生活中的危险性比较容易感知或觉察；如果刺客的身份、面貌会发生不断变化，表示在人际方面，要注重所面临事务处理上的复杂性、危险性；梦见别人被刺客伤害，提示梦者可能会遇到不幸的事情，但是存在着化险为夷的机会；梦中觉察到刺客对自己要图谋不轨，这是警告的象征，也是个体防御性在梦中强烈的表达。　　 

　　梦见恶魔　梦中的恶魔是会受到惩罚和伤害的象征，是梦者的“超我”在意识层面的显示。从小大人们就告诫小孩子，不能做坏事，否则魔鬼会来把你吃掉，所以许多人有意无意地形成这么一个概念，一个人如果做了亏心事的话，恶魔就会缠上自己，就如俗话所说的不做亏心事，不怕鬼敲门。对那些暗中伤害过别人，所谓搞阴谋诡计的人，或喜欢赌博的人，当他们梦见恶魔时，就需要注意一下了，梦见恶魔是警告梦者要收敛一些，否则将会身败名裂、倾家荡产，甚至搬起石头砸自己的脚，冥冥之中会受到惩罚。而梦中与恶魔交朋友的梦境，提示着梦者会有悲惨的命运。至于那些处于热恋中的男女如果梦见恶魔，则表示存在有第三者插足的危险。从另外一层次来看，梦到恶魔，指的是梦者必须清楚自己原始的、野性的一面，尽管这样的认识使梦者感到陌生而恐惧，但是这是梦者必须要面对的问题。实际上，梦里的魔鬼展示的是人的邪恶面，是人需要对抗的兽性的部分。当梦者害怕面临自己愤怒的感情或激情时，他们的梦境中常常会出现魔鬼。　　

　　梦见秃头　梦境中出现的男子，头上没有毛发，即为秃头男子。表面上看，这是个形象问题，实际上秃发的男子往往给人一种精明强干、工于心计的印象，所以该类的梦境提示有人在窥视你的权益，对此梦者要提高警觉，以免上当受骗。如果梦境中出现的是秃头女人，则表示梦者可能有一个爱唠叨且心眼很坏的妻子，这并不是说梦者的妻子是脱发的，而仅仅是一种象征化的表达。对于女性来说，梦见秃头男子，是警告你不要过分依靠男人，而是要靠自己去面对和解决问题。如果梦见的是秃头婴儿，并非不好，反而表示可能有一个快乐的家庭，自己的子女都很乖。　　　

　　梦见外国人　梦见外国人说明梦者的思想、观念比较先进、开放，至少说明梦者追求某些先进的东西，当然这还涉及到一个地点的问题。如果梦境发生在外国，这提示着梦者向往外国，或者是喜欢旅游，或者是希望改变自己的生活方式，追求全新的生活。如果是在国内遇到外国人，说明想提高自己的地位和学识。梦境中外国人对你友好，表示你健康状况良好，周围环境是令人满意的；外国人对你不好，预示着将发生一些不愉快的事情，或是一种自卑的心态在作怪。 

 
第四部分第19节 梦境中有关社交活动
　　梦见游戏　 游戏活动一般都是在儿童期进行的，一个成年人如果在梦境中玩游戏，大多数是一种退行的心理防御，表达的是对童年生活的留恋，以及在现实生活中所面临的困难。有时可以通过梦境返回儿童时期的行为演绎，来应付现时的压力，梦境的表达起到了精神疏泄的作用。当然梦境中的游戏还具有其他的象征意义，例如在梦中玩老鹰捉小鸡的游戏或警察抓小偷的游戏，往往说明梦者当前所进行的事情会有好结果；如果梦者在游戏中是个输家的话，则意味着梦者在日常事务中管理不善，经营不良，从而造成一定的损失。　　　　　　　　　　 

　　梦见生日　在梦中过生日时，梦者接受了许多人送来的生日礼物，这意味着梦者人际关系良好，将来会有各种各样的成就。对于一般人员来说，接受礼物往往象征着梦者的收入在增加。如果是梦者参加别人的生日，送给别人生日礼物，则象征着别人接受你的祝贺，能够顺从你的意见，具有比较好的人际关系。如果拒绝接受梦者的礼物，则说明梦者的态度被别人拒绝，人际关系紧张。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见博览会　梦见自己在博览会上，这提示梦者具有一个愉快、收入丰厚的职业。如果是年轻的女性做参加博览会的梦，则象征着该女性会有一个乐观进取、脾气好、待人处事沉稳的终身伴侣。梦见博览会，还象征着梦者是个性格外向的人，文化层次比较高，追求自我满足。　　　　　　　

　　梦见舞会　梦境中在举办舞会，参加舞会的人都穿戴整齐，音乐悦耳动听，这是个相当好的兆头，说明梦者生活稳定、愉快；如果在舞会上，梦者显得情绪低落，或仅仅是个观察者，没有投入到舞会的活动，则预示着梦者的家庭成员之中将有很大的危险，甚至会出现生命危险。　　　　　 

　　梦见芭蕾舞　梦境中出现跳芭蕾舞的场景，提示着梦者是一个具有艺术细胞，并受到过良好的高等教育，十分爱好艺术的人。这梦境是一种对美化生活的追求和在梦中显示自己文化修养的一种宣泄性作用。然而也有文化水准不高，对艺术一点不感兴趣的人，梦见跳芭蕾舞的场景，显然这是一种异常的表达，这时的梦境意味着梦者婚姻中出现相互不真诚，情侣之间出现意见不合，也预示着梦者事业方面的挫折和失败。　　　　　

　　梦见音乐会　梦中参加了格调高雅的音乐会，这提示梦者欢乐的日子即将来临。如果是一名作家的话，自己的作品将要问世；作为一个商人，生意将会兴隆。如果梦者参加了摇滚音乐会，摇滚音乐常常让人可以随着音乐自由摆动身体，感受心身的全面释放，这梦境提示梦者希望忘记自我，摆脱环境对自己的束缚，摆脱世俗的规范，是个追求时尚的人。　　

　　梦见艺术沙龙　对于文化人和艺术家来说，梦见艺术沙龙是正常反应。对于文化品位并不高雅的人来说，梦见艺术沙龙，则提示梦者的生活中具有不幸，但是还要努力装着毫不在意的样子，暗中又不得不注意别人的一举一动，结果晚上在梦境中就会显示出似乎非常高雅的状态，表现出自欺欺人的心理防御方式。　　　　　　　

　　梦见看书　在梦境中自己正在看寓言、神话故事，或者在给别人津津乐道地讲故事，这象征着梦者自得其乐，对日常生活中别人给自己或自己设置的任务感到喜欢，显示出一种罗曼蒂克的状态和情调。对儿童来说，梦中看书的表达是一种厌学的象征化。如果梦中看书时，表现出心神不定或随意乱翻，则提示具有考前焦虑。　　

　　梦见借钱　在梦境中，自己是个事业家或老板，但是到各个银行里去贷款，筹集资金，这表示在现实生活中，梦者可能或者已经遭受到重大的损失，但是不能自我反省，即使会出现彻底失败或破产的局面，也要一意孤行。如果在梦境中是别人向梦者借钱，梦者很大方地借给了他，该梦境则提示梦者可能或者已经遭受到重大损失的话，会有人及时地来帮助自己解脱困境，表示周围有一个良好的支持系统。　　

　　关于灾难的梦　　

　　梦见黑暗　梦见黑暗，往往意味着一种混乱的局面，提示着梦者可能陷入陌生的困境，黑暗还象征着梦者人格中被别人拒绝或排斥的方面。梦中处于一种阴暗地方，表示梦者蠢动的欲望已遭压抑，高亢的情绪也渐渐抚平。黑暗场景的梦，一定有明亮的场景相对比，但由黑暗到明亮，与由明亮至黑暗意义是不同的，是指向感情的高亢或低潮。明亮的场景表示快乐的解放、旺盛的精力及希望的实现。例如，自黑暗的谷底被救起，而且见到强烈、热情的南国阳光的梦，表示虽在意世俗严格的性道德观，却不以自己的性欲为耻。相对的由“明”至“暗”或由“暗”至“明”的过程，代表着梦者在生理上的、情感上的一种自然的健康状态，如果是突然的明和突然的暗则提示着情感活动的突变。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见世界末日　在梦境中，梦者自己活着，作为客观的人看着世界末日的来临，毫无人烟，周围一片寂静，该梦境是警告梦者在现实生活中，不要过于追逐物质和肉体上的享受，否则会成为孤家寡人；也提示在客观现实中，有些人会利用你的弱点来诈骗你的钱财，使你一败涂地。对于女性来说，该梦境暗示着不要被自己的上司所迷惑，他们对你的青睐是为了满足个人的私欲，想占你的便宜，并不是真正器重你。　　　　　　

　　梦见爆炸　梦境中的爆炸场面，提示梦者在潜意识中感到会受到伤害，或与梦者有关联的朋友可能会突然做出不轨的行为，使梦者受到牵连而蒙受损失，或在工作和事业方面处于不如意的状态。梦境表现出爆炸后使梦者的脸上蒙灰，这暗示着梦者将会受到控诉、指责和蒙受冤屈；梦境中炸弹乱飞，四周出现熊熊的烈火，这是象征性地表达出梦者的坏朋友利用梦者的声望来狐假虎威。对于女性来说，梦见爆炸，则提示要小心异性的不良企图，潜意识以爆炸的情景来象征伤害的严重后果。　　　　　　　　　　　　　

　　梦见洪水　梦中排山倒海而来的洪水使自己感到震惊、激动，这类梦往往表示梦者内心情欲的高涨，即使是处于海啸的梦境，也是这方面的象征。如果在梦境中表现的是小量的水的漫溢，在意义上也是相同的，也就是说，从浴缸、水桶溢出水和海啸般的漫天而来，梦的意义是相同的。犹如在梦中与异性并肩而坐，水却突然漫至足部的梦那样，都是明确地表示出情欲的高涨。但是，同样是水的梦，当大水漫至长廊、大厅、房屋之际，这跟情欲是毫无关系的，这时的洪水则是水灾警告的讯号，是请大家疏散的梦，这意味着对梦者的工作、学习和生活中的危险的告诫，或者是提示梦者应该采取更加积极的态度，比以往更为努力，由此获得更大的成功。　　　　　　

　　梦见饥荒　梦境中由于饥荒而出现一片萧条的景象，这提示梦者在现实生活中的工作、学习、生活状况不良，自己所从事的事业经营不景气，也提示健康状况的不良，有关这方面的分析，也要触及梦者对梦境的体验。如果梦者感受到自己的生命遭受到威胁，提示面临的问题将十分严重；如果梦者显示出无动于衷的态度，提示这是一种隐藏的危机。　　

　　在梦境中仍有一片绿地，或仍有人在那里奋争，提示梦者的事业虽然面临危机，但是有一定的转机，可以死而复生。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　梦见地震　梦中出现地震后的景象，如果没有恐慌的场面，提示梦者对灾难的警觉之心。在梦中处于地震的爆发阶段，则往往提示梦者心怀愧疚，具有害怕为人所知道的恐惧感。这地震暗喻着自己有不可告人的行径，自己想就此罢手，却因种种问题而欲罢不能，于是非常害怕天翻地覆，所以地震是身败名裂的象征。　　　　　　

　　梦见火山爆发　火山爆发的梦境，提示梦者潜意识中的冲动、攻击会突然爆发出来，也预示着梦者会与他人发生严重的冲突、剧烈的争吵，并为此而感到痛苦。火山的爆发也隐喻着梦者具有潜在的能力，由于自己性格方面的不足，如脾气暴躁而不能自我控制，白白地浪费了自己内在的能量。　　　 

 
第四部分第20节 梦见饿死
　　梦见饿死　梦境中自己处于饿死的状态，提示梦者在物质方面的匮乏，平时不注意节约，缺乏计划性；另外一方面提示梦者在心灵方面受到极深的创伤，遇到极其严重的精神刺激，从而使自我显示出崩溃的境地。在梦中看见别人快饿死了，说明梦者具有同情心和怜悯心，在梦中接济饥饿者，说明梦者“超我”的力量比较强，心地善良。　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见砍头　这是一种恐惧的梦境，象征着自己所从事的事业可能会彻底失败，并且难以挽回，是潜意识中自我崩溃的象征。这类梦境的出现，一方面提示梦者在早期生活经历中具有严重的心理创伤，另外一方面揭示具有道德性焦虑，砍头是良心的自我惩罚。如果梦境中看到的是别人被砍头，揭示梦者潜意识中的攻击性倾向采取合理化的表达，提示梦者在日常生活中，喜欢采取极端的方式来处理问题。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　梦见被活埋　一种恐惧的梦境，潜意识中的自我惩罚或对危险境地的担忧，暗喻着反对自己的人会利用自己的错误重重地打击自己，使自己完全丧失反抗的能力。梦境中在活埋的情景之下，被别人及时地救起，提示梦者能够及时地发觉自己的严重错误，并且改正错误以求得谅解；也预示着梦者虽然身处极度的困境，但是能够转危为安，所谓“大难不死，必有后福”，在现实生活中能够时时地反省自己的错误，必然会有一个良好的结局。　　　 

　　梦见火灾　梦境中大火熊熊，但是没有人救火，这是个灾难的梦。中国古代对火灾梦境的解释往往是“火烧旺运”，是吉利的象征，实际上是一种自我宽慰的心态。从实质上分析，大火表示未来会有很大的变化，火灾必然会造成巨大损失，预示着梦者的重大危险；但从积极的意义上分析，梦见大火预示梦者会发生巨大的转变，关键在于梦者的承受能力，火灾没有引起任何人的丧生，表示未来会有转变。在梦境中，梦者赤着脚在火上行走，表示梦者有能力完成别人无法完成的事，身体健康状况良好；梦中受不了火光的照耀和烤灼，表示梦者的权益会受到损害，潜意识中预感到周围的朋友表面上阿谀奉承，实际上心怀鬼胎。梦境中显示火灾以后自己陷入困苦之中，提示梦者的自我崩溃；在火灾的场面中，梦者具有愉悦的心境，提示梦者潜意识中具有纵火欲。　　　　　　　　　 

　　梦见溺水　在梦中溺水达到了灭顶的境地，自己的生命处于危险状态，该梦境提示着梦者在现实生活中存在着重大损失的可能，如财产损失，权力和地位丧失等，而在潜意识中预感到将面临重大的危险。另外该梦境反映出梦者当前处于一种两难的处境，从而引起焦虑、紧张和恐惧。梦境中自己落水溺死之际，如果及时获得救护，这暗示梦者能够突破自己目前所处的困境。热恋中的女性在梦中见到自己的爱人溺水，往往提示梦者生活中的不幸或对对方爱情是否具有诚意表示怀疑；如果是家庭成员中的某个人溺水，则提示家庭会出现危机。　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见机坠船毁　这类灾难往往是突发性的灾祸，某些意外的事件所导致生命受到威胁，如电视、广播等媒介经常报道有关飞机失事或其他意外伤亡事故，梦境的出现常常与这些报道出现的频率有关，这类消息常使那些经常出门远行的人，在梦境中出现灾祸性场面。对于那些年轻的女性来说，除了与担心有关之外，该梦境还象征着年轻女性无法选择合意的丈夫。　　 

　　梦见车祸　车祸是意外的事件，在梦境中出现此类场面，提示梦者在财产损失方面存在危险，亦指向患恶性疾病的可能。对年轻女性来说，梦境中自己是受害者，在现实生活中则是指向自己的爱人可能会遇到不幸，也可以是丈夫变心而抛弃她的象征。铁路车祸在梦境中自己不是遇难者，则意味着生活中的亲朋好友可能会受到伤害，也提示梦者平时对意外的事件非常关心，亦象征着梦者在商业上有竞争的对手。　　　　　　　　　　　 

　　梦见逃离　这是比较常见的一种梦境，它往往揭示梦者对避开伤害十分关注。在梦中避开传染病，表明梦者身体健康；在梦境中，梦者千方百计地想办法，仍然躲不开传染病，则象征着有人使梦者受到损失，包括诽谤梦者的名声。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　*　其他社会活动　　

　　梦见钓鱼　 鱼在梦中的出现，在许多梦书上都认为是一个好的征兆，俗话说：鱼代表着“年年有余”，因为鱼和余发音相同。实际上在人类的进化过程中，经历过很长一段时间的渔猎生活，鱼的存在与人类的生存关系密切，所以对鱼的理解和关注是一种潜意识的表达。梦见钓鱼就象征着收获，通过努力获得成果；但是在梦境中，连一条小鱼都没有钓到的话，则显然是一种不吉的征兆，这可能预兆着即使辛勤劳作，也一无所获。这梦境既可表达是现实的展现，也可表达一种担忧。　　　　　　

　　梦见手术　到医院里去接受手术是一件使人不愉快的事情，所以手术是梦者对疾病和痛苦的一种恐惧的表达; 但是手术又代表着挽救，一种行之有效的活动。在梦境中，医生对梦者的四肢进行手术，这象征着梦者的事业将出现小的损失；如果整个肢体被切除，则象征着整个事业会突然失败。手术的成功则象征着濒临危机的事业通过各种努力而获得新生，一种死而复生的状态。梦中手术的表达也象征着梦者的生活、工作、学习等各个方面的状态由于及时采取措施而转危为安。　　　　　　　 

　　梦见控诉　在梦境中控诉别人的卑鄙行为，并且在情绪、情感方面显得非常激动，这提示梦者在现实生活中，很容易和自己的同事发生争执，并且常常引上似乎没有被人觉察或发现，但是在潜意识的梦中，则受到别人的指责和控诉。　　　　　　

　　梦见哭泣　 在梦境中，由于各种原因使梦者出现哭泣，而且哭泣的声音很悲惨，这预示着梦者在现实生活中会很快陷入到严重的困境，但是如果自己能够及时地提高警觉，还是有办法挣脱出来。在梦中如果听到有人喜极而泣，这表示在你陷入困境时，会有意想不到的人士对你提供帮助。如果梦境中的自己或其他人，是猛兽般地哭嚎，这表示严重的意外事件可能降临在梦者身上。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　梦见埋伏　在梦境中，自己在敌人的埋伏下受到攻击，这暗示着梦者在日常生活中，潜在的敌人、对手正在算计自己，如果自己不警觉的话，必然会中计，于是作为潜意识的梦境直接地对梦者提出了警告。如果在梦境中，梦者设下埋伏，使别人受到伤害，这表示梦者在现实生活中，将毫无迟疑地对朋友进行欺诈，设置圈套，使竞争对手遭到失败。　　　　　　 

　　梦见做事情　在梦中忙忙碌碌地做各种事情，这象征着梦者不能合理安排时间，在生活中始终处于一种紧张状态。对于女性来说，梦见自己在下午做某件事情，则提示将跟异性维持友谊。如果梦见乌云密布、阴雨连绵的下午忙忙碌碌地做各种事情，这意味着会令人不快的事情要发生。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　梦见不幸　在梦境中，遭到不断地袭击，甚至使自己动弹不得，这预示着将会有灾难临头，潜意识中感到不安。如果梦见的是别人遭受灾难，这也是一种反向的提示，梦者将会有疾病或不幸的事情。　　　　

　　梦见恐惧　 在梦境中出现各种意外的伤害事件，自己和梦中的其他人都处于一种惊慌、紧张、恐惧的状态。这梦境象征着梦者对发生意外事件而受伤的担忧，各种恐惧、悲惨的景象冲击梦者，提示梦者赶快采取行动，消除心中所担心的事。经常出现恐惧梦境的人，在日常生活中，比较敏感，待人处世比较小心、谨慎，是个具有焦虑气质的人。 

 
第四部分第21节 有关宇宙天体
　　梦见苍穹　在梦中注视着苍穹，所谓苍穹是指广阔的天空，晴朗的好天气，该类梦境表达着梦者内心经常好幻想的心理倾向，对自己现有的状况不满意，是一种幻想和企盼。在实际生活中，这种幻想性常常会使自己处于一种白日梦的状态，所以分析师要提醒做该类梦者，必须丢掉幻想，要靠自己努力去改变现状。苍穹有时还表达着梦者对生命的探索和超脱的体验，对于年轻的梦者来说，常常具有愤世嫉俗的表达，由于看什么都不顺眼而与别人格格不入。　　

　　梦见太阳　梦见太阳是比较常见的，但是梦中的太阳在天空的位置和状态不同，表达的象征意义也不同。如果是旭日东升，预示梦者的生命力旺盛，生活、学习、工作将会一帆风顺，事业欣欣向荣。如果梦境中是烈日炎炎，表示梦者创业的时机成熟，已经获得极大的满足，但是此梦境提示要关注自己的躯体内部的变化，如是否存在发烧、口渴、高热等疾病的先兆。梦境为日落，太阳西下，说明生命和财产已达到了顶峰，并开始衰落，所谓“夕阳无限好，只是近黄昏”，是对那些自我状态感觉过分良好的人的一种警告，不要过分自我陶醉。对于那些心身健康状态不好的人，梦境是一种真实现状的写照。如果阳光透过云层出现，可谓拨开乌云见太阳，说明梦者遭遇到麻烦和困难，但是终究会迎刃而解。　　　　

　　梦见蓝太阳　在梦中太阳变为蓝颜色，并且一会儿功夫又会变成多角形的太阳，使人感到奇怪和百思不得其解，一会儿又变成日食，这样的梦境表达、预示着有一场风暴和危险，但是只要有充分准备，灾难会很快过去。从中国传统观念来看，日食是“天狗食日”，预兆灾祸，是原始人类对不能控制天体变化的恐惧。　　　　　

　　梦见日食、月食 日食、月食是由于天体运行规律中，太阳、月亮和地球之间光线的阻挡所导致的天文现象，但是在远古时期，由于科学不发达，人类生产力低下，产生了对日食、月食的害怕，认为天地会出现灾变。由于潜意识的作用，于是把梦境中的日、月形状的变化也看成为一种不祥之兆。在梦中看到日食、月食，提示梦者的工作有不如意的地方，家庭中会出现危机，家庭生活遭到干扰而夫妻关系不良，内心具有伤感性，存在“无可奈何花落去”的孤寂之心，在日常生活中表现出情绪压抑和抑郁。　　　　

　　梦见火　火代表着一种激烈的感情，梦见他人被火烧身，表示梦者对他人心存嫉妒之心。母亲被火烧身的梦在儿童中比较多见，这说明孩子对离开母亲呵护所产生的一种分离性焦虑和独立所造成的不安感。　　　　　　　

　　梦见山　山是组成大自然风景的地理现象，而梦境中被当作风景看见的山，从象征意义来看，往往使人联想到女性的胸部，特别是代表着母亲的乳房，所以此类梦境表示着对母亲的强烈思念。当然梦境中出现一些著名的山，如阿尔卑斯山、富士山等，这里面具有了人文的意义，出现富士山马上会联想到日本。山的出现还象征着梦者对爱的强烈向往。　　　　　　　　

　　梦见水　 水是一种最基本最原始的地理形态，它可以说是人类生命的发源地。梦中出现水，往往表示着人在诞生之前所居住的地方――母胎内的羊水。当人们遇到严重的挫折时，常常会梦见水，这是一种退行的心理防御，特别是在梦中被吸入河川、湖泊，表示梦者对母亲体内充满安全、平静世界的向往，追求与母亲同在的一种共生状态。　　　　　　　　　　　 

　　梦见沙漠　 沙漠属于未开发之地，表示未知的事物、未经污染的事物、刺激好奇心的事物，梦中见到沙漠提示梦者对结婚、怀孕、处女等的向往。而在梦境里，步行于沙漠中的探险活动，表示希望满足自己的好奇心，同时期待自己的态度有所改变。年轻人梦见沙漠的景象，常有绿洲、湿沙等与水有关的风景，但随着年岁的增长，梦里的沙漠景致逐渐呈现全然干枯，这暗示着青春的消逝。　　　　　　　　　　　　　

　　*　气候、季节变化　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见晴空或乌云　梦境中晴空万里，表示梦者的地位和处境良好，即使目前身处劣境，但是自我感觉良好，心境平和，在这样的状态下，只要努力，还是能有所收获。在人际关系方面会有一些愉快的朋友。如果梦境中出现乌云密布，暴风雨降临，则预示着梦者内心的担忧，在潜意识中对财产损失、工作受阻和人际关系受挫有预感。梦境中如果是龙卷风，预示生活将发生突变，会面临巨大的“灾祸”，分析师要及时告诉梦者，在思想充分准备的基础上，及时调节心理状态。　　　　　 

　　梦见下雨　梦中下着雨，要依照梦者感受降雨量的大小程度，来判定梦者心中感情的浓烈度。梦境中是暴雨、骤雨、大雨，则表示梦者正在忍受自我无法控制的感情的支配，可能由此而变成半狂乱状态。梦见室外大雨滂沱，而梦者却置身空无一人的房屋之中，无任何伙伴，这提示梦者在强烈的情感表达中迷失了自我。同样，适度的降雨表示的是适度的情感表达，是一种理智的自我抑制。下雨还表达着有关性爱活动的象征，所以中国古代的文学作品中，把男女之间的性交活动称为云雨之欢。在梦境中突然落下倾盆大雨，或梦中并没有下雨，梦者却衣服湿透，这种异常的现象象征着梦者不自然的性爱行为。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见寒冷天气　梦境中梦者处于寒冷的天气里，提示梦者在做某件事情时，会遇到客观环境的干扰，但梦者刻意要进行。由于人为原因所造成的困境，在梦中也会出现寒冷，所以寒冷是一种象征化的表达。这种梦境还提示梦者要关注自己的身体状况。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见雷电交加　梦境中的雷声意味着梦者在事业上出现波折，如果是雷电交加，表示麻烦和悲伤将要发生在自己身上。如果在梦境中，有人被雷电击中身亡，则是一种告诫，提示梦者对危险的提防，也反映出梦者对危险的担忧和一种潜意识中的自我保护机制。　　　　　　　　　　　　　 

　　梦见季节、月份变化　梦者在梦境中明确地体验到季节和月份的变化，这些变化与人的心境、生活状况和身体状态密切相关。　　　　　 

　　一月　梦境中感觉到是一月，这是一年起始时间，表达着除旧迎新之意。一月为本，讲的是一切事物的发源、开始，表达着梦者的一种向往、希望，企求获得一个良好的后果或结局；一月象征着变化性，提示梦者对客观事物的关注和良好的祝愿。　　

　　二月　这是初春的表达，寒冷未消，所以多数人把它称为“早春二月”。梦见二月，这象征着健康情况欠佳，梦者的活动处于低迷的状态。梦中的二月如果出现阳光，则意味着会有意外的幸运降临，使人感到惊喜，但是这种喜事仅仅是一种机遇，主要还是靠自己去觉察和抓住，会出现所谓的时来运转，而不是等着天上掉馅饼，坐享其成。二月的梦境，对梦者来说，关键是积极争取和努力改变现状，而不是守株待兔。　　

　　三月　感觉梦境是处于三月的季节，说明春天即将过去，夏天即将来临，这是一种“苦尽甘来”的象征，说明梦者的处境将会出现转变，并且提示着前途会越来越光明。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　四月　梦境处于四月之中，天气开始转暖，大地复苏，这预示着梦者将会遇到快乐的时光和有所收获，但是这类收获绝对是小收获，不是秋天那样的大丰收。梦境中的四月，即使气候表现恶劣，也不用紧张、焦虑，因为四月将使梦者渡过噩运和难关，表达着某种希望。　　　　　　 

　　五月　五月的梦境比较多地出现在年轻人身上，这是个从春暖花开到进入夏季的充满生机的状态，意味着欢乐和光明的前景，所以人们往往把五月称为“红五月”，充满热情和生机盎然。　　　　　　　　　　　　

　　七月　在梦中是处于火热之中，但从发展的角度，虽然预示前途会出现阻碍，但是通过努力还是能够争取成功和获得短暂的欢乐。　　　

　　八月　在炎热的夏季，人们都比较浮躁，心神不定。梦境中的状态象征着一种不稳定性，表示会有不幸的交易发生，梦者将面临严重的考验。在爱情方面，可能会出现误会，男女之间发生误解。年轻的女性梦见八月结婚，要注意自己的婚期内可能发生悲哀的事件，但是不要为此而神经过敏，只要小心一点就是了。　　　　　　　　　　　　　　

　　九月　这是丰收的季节，所谓春华秋实，一般表示事业有成，会获得良好的结局，做任何事情都能够获得成功和收获，梦境提示梦者充满喜悦之情。　　　　 

　　十二月　这是一年结束之际，梦境中感受到自己处于十二月，暗示着自己的财富已经有所积累，但是在友谊方面将会面临考验，在此方面会有所损失，提示在人际关系方面需要结交新的朋友，在工作方面将起用陌生人来取代自己的朋友。 

 
第五部分第22节 梦见动物
　　动物在梦里的象征是人的性格。带着幼兽的动物是母亲和母性的象征，梦境中幼兽的出现说明梦者关心自己纯真的部分，如果幼兽受伤，象征梦者在自己发展、成熟过程中所受到的伤害。梦中出现神奇的动物，会说话，聪明伶俐，令人望而生畏，说明梦者潜在着创造力。　　

　　如果梦者注意到自己心理上的迫切需求，梦里就会出现象征这些需求的动物；同时在梦境中也会帮助人，这也象征着梦者内心深处的助人为乐精神。在梦中驯服野兽或训练成有用的动物，表示梦者善良的一面。如果在梦境中，梦者在寻找躲避野兽的地方，实际上他所躲避的不是现实中的危险，而是自己的内在兽性，即本能的冲动。　　

　　梦见老虎　老虎在人们的心目中是百兽之王，它代表威武、凶猛，是力量的象征，又是凶狠、暴虐的象征。　　

　　一般在梦境中，梦者多数是被老虎追赶和攻击，这代表着梦者潜意识中存在一种被攻击的压力，或者预感到会出现对自己不利的局面；与此相反，在梦中老虎对梦者进行攻击，而梦者奋起反击，结果老虎被打得落荒而逃，或者把老虎杀掉了，这说明梦者潜在的力量很强大，表示在日常生活中，做什么事情都会努力奋斗，而且会获得成功；如果梦见老虎被关在笼子里，这暗示敌人虽然非常强大，但是最终还是被梦者击败，把最大的敌人――老虎关进了笼子。　　

　　有关老虎的梦境，还有一种转义的分析解释，那就是老虎代表着女人。有一个民间故事，说的是有一天，寺庙中世事未通的小和尚在师父的陪同下到山下去化缘。在途中，小和尚看见一只老虎在泉水池边喝水，感到很好奇，于是问师父，这是什么？师父告诉他，这是个女人，很漂亮吧！走了一段路，来到了河边，小和尚看见一个女性在那里洗衣服，于是就问师父，那个是什么？师父看了一下后就说，那是老虎，是要咬人和吃人的，以后碰见了，最好要躲得远一点。过了几天，小和尚一个人独自又下山去化缘，这天他回来得非常晚，老和尚非常着急，问他怎么这么晚才回来。小和尚对师父说，今天又遇到了女人和老虎，并且还聊了一会儿，所以回迟了。老师父急切地询问，那他喜欢老虎还是女人，小和尚毫不犹豫地说：“我还是喜欢老虎！”所以老虎还带有另外一种象征意义――女人或诱惑。　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见狮子　这种动物象征着庄严、勇气和实力，它可以表现出梦者“自我”中强大的一面。在梦中与狮子搏斗，说明梦者的事业会获得发展；梦见狮子吞食人，暗示着梦者性格中不足的方面，也表示着梦者或其他人可能面临危险；梦中狮子和羊羔躺在一起，这象征着矛盾的统一和协调。　　

　　梦见骆驼　骆驼是个吃苦耐劳的动物，它生活在环境恶劣的沙漠中。梦见骆驼意味着涉及梦者有关耐心、吃苦精神方面的问题，代表着梦者受到客观环境严峻的考验，并且能够面临重大的挑战。　　　　　　　　　　　 

　　梦见狼　狼是一种凶狠的食肉动物，如果梦见狼，不管是单独一匹还是一群，都暗示着梦者感觉自己受到别人的威胁，也象征着进行的一切事情都不顺利，噩运相伴，伴侣会欺骗你，男女之间发生争吵。梦见狼攻击，表示爱搬弄是非的人会破坏你的名誉。当然狼还象征着梦者力量的一面，坚定性和凶狠性，在竞争活动中不顾一切性，并且表示着不怕挫折的决心。　　

　　梦见狐狸　狐狸是一种智慧性动物，敏感多疑，人们都把它形容为最狡猾的动物，狐狸象征着虚伪、奸诈和狡猾。梦见狐狸，预示着从事冒险性的事业，即使是爱情生活也具有风险性。梦境中狐狸鬼鬼祟祟地闯进家里，提示梦者要小心提防上口蜜腹剑的朋友的当。梦中杀死狐狸，象征成功来之不易，预示事业赢得成功并且带来极大的喜悦。　　　　　　　　

　　梦见鹿　鹿是个胆小、温顺的动物，梦见鹿往往提示梦者处于一种良好的环境之中，没有危险，象征着人际关系方面的诚实、纯洁，涉及爱情的美满、坚贞。在梦境中，梦见鹿被杀，往往意味着梦者将会遇到使自己倒霉的事情。　　

　　梦见蛇　梦境中有蛇是比较常见的，有关梦蛇的记载，可以追溯到春秋时代的《诗经》中，书中记载梦见蛇预示着生女孩。从中国的传统观念来看，龙是中国的象征，中国人是龙的传人，而龙来源于蛇，所以，梦见蛇是个好兆头，这是一种迷信的说法。　　

　　人类有关蛇的故事非常之多，在《圣经》中，亚当和夏娃由于蛇的诱惑而偷吃了禁果，结果创造了人类。同样在中国的神话故事中，女娲用泥土制造了人，而女娲是人首蛇身（人的头部和蛇的身体）；民间故事中脍炙人口的白蛇化为人与许仙相爱的故事，都是与蛇有关的。　　

　　有关蛇的认识，还有负性的评价，如化为美女的蛇来迷惑和伤害常人的故事比比皆是。蛇在梦境中的含义，从心理方面来考虑，是一种负性的情绪反应，梦见蛇犹如梦见恶魔一样，表示梦者身处暴风雨中，蛇的梦往往会引起梦者的害怕，预示着梦者会具有极度的情绪反应。梦蛇还与性问题有关，例如女性梦见蝮蛇，预示有个伪善的家伙骚扰她；在梦境中，梦见蛇离去，象征着在日常生活中，由于自己的坚持，一切不利于自己的攻击最后都被击破而消失；梦见眼镜蛇往往是不幸的梦境，预示着将失去别人的尊敬，许多人诽谤自己，在婚姻方面夫妻反目为仇。　　

　　但是也有人梦见蛇获得良好的结果，如德国化学家凯库勒在研究有机化学的结构式问题时，百思不得其解。然而有一天，在梦境中梦见有一条蛇咬住自己的尾巴，便豁然开朗，他找到了苯分子结构，蛇给他带来了创造性。　　

　　从精神分析学的观点看梦境中的蛇，蛇是男性的典型象征。女性常梦见许多蛇自门缝中钻入的情景，这许多的蛇，是女性自己的手指，代表着男性的代用品，梦境显示的是女性害怕使用手指自慰（手淫），为此产生异常的担忧。另外，梦见被大蛇追赶，爬树以脱逃，但发现大蛇正蜷伏于树间，这表示对男性魅力的不可思议和怀有好奇心与恐惧。此外，梦见大蛇也表示对双亲的恐惧，或意味如自己守护神般的母亲。至于被蛇吞噬的梦，除了表示你渴望获得保护外，也隐含舍弃过去，希望改头换面。　　　　　　　　　 

　　梦见老鼠　老鼠是个夜行的动物，狡猾、多疑，它往往与偷窃联系在一起。梦中出现老鼠，大多使人感到可怕，不卫生，传染病，因为鼠疫的流行曾经使大量的人死亡，所以真有点“谈鼠色变”。梦见老鼠意味着会有狡猾的人正在悄悄地设法接近你，然后乘机捞你一把，所以要小心，尤其要注意女性对你的捉弄。对于女性来说，梦见老鼠，往往会感到害怕，一些患恐怖症的人常常在梦境中遭到老鼠的袭击而到处躲避；还有一种情况是女性梦见老鼠，表示将来会经不起外界的种种诱惑。　　　　　　　　　　　　　 

　　梦见青蛙　梦境中青蛙在草地上跳跃，这预示着梦者会遇到脾气好、乐观进取的朋友。女性梦见成捆被绑着的青蛙，预示着可能会嫁给一个有钱人，但是她可能为此要照顾前妻留下来的孩子，这和童话故事《青蛙王子》有关：一位穷苦少女坚贞的爱情，破除了巫婆的咒语和魔法，使被变成青蛙的王子恢复了原形，有情人终成眷属。　　　　　　　　　　 

 
第五部分第23节 梦见鱼
　　梦见鱼　有关鱼的梦境比较常见，关于鱼的象征性，人们往往根据“鱼”和“余”的谐音，认为梦见鱼是富贵有余的征兆；尤其是古代的解梦书中，都把梦见鱼与财富结合在一起，如“梦人给鱼，百事亨通”、“梦见井中有大鱼，得财”等。但从实际情况看，鱼和财富并没有有机的联系；即使有这种情况，也仅仅是一种巧合。　　

　　在分析此梦境时，必须要与梦者自身的状态结合起来，如在梦境中，梦者在河里钓鱼，整个钓鱼的行为和过程可以显示出不同的含义：梦境以鱼的咬食为主要梦境，则表达着梦者在追求某种目的，一种姜太公钓鱼，愿者上钩的心理状态；梦中抓住了大鱼，这是事业成功的象征；如果鱼逃跑了，则说明事业受到挫折。另外，如果运用鱼网来捕鱼，在梦中的鱼网是空的，则说明是挫折；鱼网是满载而归，则是事业成功的表现；鱼网破了，自然是失败的象征。　　

　　在梦中，鱼在水里自由自在地游动，显示出活力，反映梦者心境和处境良好；而不论在自然环境，还是在市场上的鱼，都表现出是死鱼，则意味着梦者的失望和沮丧。　　

　　鱼的种类不同，其表达的象征化含义也是不同的：如梦见鲤鱼，则要当心自己做事应细心周到，不然会因欠考虑而招致非议。梦见鲨鱼就是不祥之兆。因为鲨鱼凶残而丑陋，具有明显的危险性，梦中的鲨鱼提示着自己周围的朋友可能会欺骗自己，如果有机会的话，还会无情地攻击自己，所以应该害人之心不可有，防人之心不可无。如果梦者莫名其妙地站立在鲨鱼背上，这暗示着可能生活中会有些麻烦。梦见在生活的场景中，鱼缸里游动着金鱼和热带鱼，这代表着短暂的享受或对悠闲生活的向往。　　　　　　　　　　　　　　

　　从精神分析学的角度看梦境中的鱼，是男性的象征。当梦中出现不知名的鱼时，不论是男性或女性，均表示你无法清楚地回答性爱究竟是何物。男性梦见捉鱼的梦，表示他对身为男性的自觉，而且希望自己成为真正的男性。女性梦见捉鱼，鱼的挣扎之力意外地强劲，跳跃、扭曲的力道惊人，这表示对男性强壮、硕大阴茎的恐惧与向往。将垂死的鱼放回水中，使其复生的梦，不论是男性或女性所梦，都表示希望以自己的能力获得适当职位。此外，梦见腐败鱼，暗示对性爱的恐惧。　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　*　梦见鸟类　　

　　梦见鸟　在梦境中，鸟的出现是常见的，但是由于鸟的种类十分繁多，所以象征化的意义也是丰富多彩，既有常见的燕子、喜鹊、仙鹤、金丝雀、老鹰等，也有传说中的凤凰和灵鹫，还有传统上使人产生厌恶、反感的鸟类，如乌鸦、九头鸟等。　　　　　　　　　　　　

　　中国有关鸟的传说非常多，在《山海经》上记载着一种形状似乌鸦，三个头、六条尾的怪鸟，据说吃了这种鸟的肉，人就不会做噩梦；还有一种叫梦鸟，在《尔雅・释鸟》中记载，梦鸟头上有冠，身上有五色羽毛，很像是传说中的凤凰。　　

　　无论是什么鸟在梦境中出现，都可以作出分析和解释。分析鸟的象征意义，一般是从鸟的形象、习性中去分析和引申。从总体上看，梦中的鸟羽毛鲜艳美丽，就是个愉悦的梦；如果是一只脱毛的不会唱歌的鸟，表示梦者的境遇不会太好，可能会受到伤害；梦到鸟凌空飞翔，表示着自我状态良好，工作、学习、生活十分如意；梦见伤鸟或死鸟，则象征着烦恼。鸟巢空空，表示梦者的情绪低落，前途不十分光明；如果梦见鸟巢里有鸟蛋，表明事情有个结果；鸟巢里有被母鸟遗弃的小鸟，表示梦者是寂寞的，预示着梦者行为愚蠢所带来的焦虑不安性。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　孔雀是一种非凡之鸟，它非常美丽、漂亮，它的习性显示趾高气扬，争强好胜，喜欢与穿着漂亮的女性比美（至少人们是这样认为的），所以在梦境中出现孔雀，一方面象征荣华富贵，另外一方面告诫梦者要时刻注意自己的言行举止，不要过于自信和自负，否则可能会失去身份或遭受莫名其妙的失败。　　

　　鹰善于飞翔，性凶猛，可以被称为百鸟之王，它属于猛禽。人们一谈到鹰，立刻会联想到勇猛、威武，尤其是鹰爪，往往使人想到凶残，所以梦见老鹰往往与力量联系在一起，意味着排除困难，进行奋斗。对于年轻的女性来说，梦到追赶幼小的鹰，说明潜意识中的力量很强，能够处理好工作、学习和生活；对于男性来说，梦中出现苍鹰，表示要注意周围的环境，可能有坏人在自己的周围，他们不会放过梦者最轻微的错误，随时准备窃取权益；但是如果在梦境中杀死苍鹰，或者将它赶跑，说明自己的事业会获得成功。动态分析：梦见自己在射杀鹰，意味着自己的事业会获得成功；梦见鹰在翱翔，则表示生意兴旺；梦见老鹰恰到好处地歇在高处，预示着名利双收。　　　　

　　金丝鸟叫声优美、形态美丽，总是给人添加喜悦。梦到金丝鸟优美叫声，是梦者快乐的象征，女性梦见会获得荣誉；梦见自己把金丝鸟送给别人，意味着自己的情人另有新欢，因移情别恋使你感到不安。　　　　　　　　　　　　　

　　梦见鸽子　鸽子从东西方传统文化来看，都与和平、安定有关，它象征着家庭和睦，生活稳定；梦境中鸽子筋疲力尽的样子，往往是悲哀的象征。　　　　

　　梦见蝙蝠　蝙蝠是夜行的飞行哺乳动物，似鸟非鸟，似兽非兽，在传统文化中把他视为“神物”，中国古代把它与生命的延续（长寿）、福气联系在一起。梦中出现蝙蝠，预示着命运的悲惨。由于蝙蝠是在黄昏时活动，与黑暗联系在一起。所以梦见蝙蝠会与丑恶的事情相关。如果梦见白色的蝙蝠，是不吉利的象征，死亡的象征。　　　　　　　　　

　　梦见乌鸦　因为喜欢食腐肉，所以常常与尸体联系在一起，使人想象到死亡、丧失，梦见乌鸦为不幸。在梦中乌鸦悲哀地鸣叫，象征着梦者受到别人不利的影响，在财产方面受到损失，人际关系不良。　　 
 
第五部分第24节 梦见家禽、家畜
　　梦见猫　猫是一种善于捕鼠的小动物，它长得像老虎，但是没有老虎威猛，但是灵活性却比老虎强。有一个猫是老虎的师傅的故事，因为猫没有教老虎上树的本领，最后逃脱了老虎的追杀。　　

　　猫与人类的关系十分密切，当然赶不上狗与人的关系，其中最重要的原因是狗对人忠心耿耿，即使主人贫困，不能给予狗充足的食物，狗也不会离开主人。然而猫就不同了，哪家有好吃的东西，它就会去哪家。因此对狗的评价是“狗不嫌家贫”，而对猫则为 “馋猫”。　　

　　过去养猫主要是为了抓老鼠，但是在现代社会生活中，猫的角色也发生了改变，猫成为宠物，有关猫的象征意义也相应发生了变化。猫的品性中的灵活多变性，使人们对猫的认识产生一种神秘色彩，似乎还有一点阴谋诡计的成分，所以梦见猫常常与存在敌人联系在一起，尤其是黑猫，犹如幽灵般地出现在你的面前。　　

　　如果在梦境中出现猫的话，往往象征着在你的生活和工作中可能隐藏着敌手，正在暗中挖你的墙脚或破坏你的家庭生活。对于女性来说，梦见猫是在告诫梦者，在你的爱情生活中潜在着某个对手，她像猫一样虎视眈眈地寻找机会，来争夺你的男友。必须注意的一点是，这种象征意义并不是绝对的，许多情况来自于你潜意识中的一种觉察和领悟。有许多女性在梦中，与可爱的小猫嬉戏，这就与象征无关，梦境所表现的是梦者的愉快心境。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见猫，文化背景不同，象征意义也会不同。按照我国的传统习惯，梦见猫是件好事。但是如果在梦中，猫和老鼠很亲热，所谓猫鼠同眠，则不是一件好事。往往说明做梦的人不能够履行自己的职责，营私舞弊，有违法乱纪之嫌，这好比是梦中的猫没有负起抓老鼠的职责。　　　　　　　　　　　

　　梦见狗　狗与人类的关系特别密切，狗救主人的故事无论在童话还是在现实比比皆是。狗是人类的好朋友、好伙伴，狗的嗅觉比较好，“狗鼻子最灵”，这象征着某些事情瞒不过别人，所以狗可以表示为侦探、间谍等。狗与猫比较，人们给狗的自由度要高一些，狗外出，主人也比较放心，因此狗又是忠心、真诚的象征。　　

　　梦中的狗的表现具有不同的象征意义，如狗可以象征父亲，在梦境中你牵着一条大狼狗外出散步，这表示你希望控制父亲的行动自由；梦见恶狗，一般象征敌人和不可避免的噩运；当狗和人在梦里嬉戏，一般表示朋友之间的真诚，在感情上有很多的收获；自己养着一条名狗，预示梦者的财产稳定，不害怕贬值或经济不景气；一条友善的狗向你奔跑而来，说明你的事业和爱情有成果；梦见你养了许多的狗，意味你同时必须照顾许多业务，有点力不从心；梦见被猎狗追寻踪迹，提示自己在现实生活中可能掉入某个陷阱或危险中；梦见被狗咬，提示有人要跟你吵架；狗仅仅在那里吠，提示有悲哀的消息传来，前进道路困难、曲折；梦中黑暗笼罩，无法看清楚狗的奔跑姿势时，这模糊的影像即意味着间谍；梦中遇到疯狗，表示你竭尽全力，也达不到期望的成果，这也可能是具有恶性疾病的征兆；梦见小狗，提示思想轻浮，娱乐方式不正当。　　　　　　　　　　　　

　　梦中，狗和猫开始平安相处，突然打了起来，这提示梦者的爱情发生变化和事业有波折；狗群中的狗彼此吼叫，暗示有人在设计一个陷阱，要提醒你提高警惕性；群狗凶狠打斗，表示你极有可能被对方征服，从而陷入困境；梦中，狗咬死蛇，是幸运的预兆，咬死猫，表示自己的业务能够扩展。　　

　　梦见鸡　对人类来说，鸡是人们生活中比较常接触的家禽。在古代，尤其农村，对时间的把握常常依赖公鸡早晨和中午的鸣叫声，所以对于公鸡来说，它具有“司晨之职”，即身负报时间的任务。　　

　　在梦中公鸡鸣叫，预示着传来使你震惊的凶讯；另外提示在现实生活中，由于疾病而使你贫困。母鸡的职责就是生蛋和孵育小鸡，人们往往把母亲对子女的无微不至的关怀和母鸡对小鸡的照料相互比较。在梦中，女性梦见母鸡孵出小鸡，象征着母亲对子女生活和健康的担忧，男性梦见母鸡孵出小鸡则象征着财富的增加。梦境中出现小鸡，表示有许多人关心你，过分的关心反而使你感到焦躁，但却给你带来利益。一般来说，梦见雏鸡是会交好运的，但是必须付出劳动去争取；宰杀雏鸡，暗示着自私的行为，连一只小鸡都不放过，所以会毁坏你的名声、事业，该行为也预示着你的爱情极容易发生变故，因为你的内心具有残忍性。　　　　　　　　　　　　　　

　　梦见鹅　梦见鹅群嬉戏，表示家中的财富在慢慢地增加；鹅在草地上活动是对事业成功的期待；鹅拼命地叫，为家庭里有不幸的事情发生；梦见地上有死鹅，象征着将蒙受重大的损失。鹅往往表示值得对方爱的象征，因为在人类的心目中，鹅是雪白的，象征着纯洁，鹅昂首而进，给人一种高傲的感觉，所以梦见鹅往往提示梦者处于热恋之中，鹅象征着热恋的情人；因此在梦境中鹅生病，低着脑袋，往往提示梦者在爱情上受到挫折和心情不愉快。　　　　　　

　　梦见猪　猪属于六畜之一，与人类的生活密切相关。猪的习性是傻吃憨睡的代表，象征着享乐的生活。在风俗习惯中，猪往往作为祭神灵的供物。在梦境中肥胖的猪，是六畜兴旺的标志，它说明事业兴旺，有生气；梦中为瘦猪说明家业不好，缺乏生气，暗示着家里的人给你惹麻烦；满屋子都是猪，提示着“肥猪满圈”，象征着丰收，工作有突破性。猪嚎叫，说明猪要被宰杀，一种不祥的信息，象征着会有不愉快的消息传来；梦境是杀猪的场面，象征着梦者处理家务要花费一番工夫和精力。　　　　　 

　　梦见牛　梦境中公牛追击梦者，往往提示梦者在事业上出现麻烦，竞争者嫉妒自己。女性梦见公牛，显示为追求婚姻而努力；梦见公牛在追逐某个人，实际上是一种暗喻和警告；如果你偷取了别人的东西，就会遭到追逐或被逮捕法办；梦见的是白色的牛，则预示着工作会得到丰收，生活会变得更好；梦见的是牛群，长得非常瘦弱，表示梦者在平时工作、学习不努力，必须要改变你的生活习惯和生活态度，否则的话，前途渺茫；如果梦者在奶牛群里，给母牛挤奶，表示梦者工作努力，会有一定的积蓄；梦境中遇到一群小牛，表示自己在平时受到别人的欢迎，有许多人拥护你。　　

　　梦见马　梦境中男性骑着白马，显示梦者具有光明前途，朋友真诚且忠心耿耿地对待你，女友真挚可爱；女性遇见白马，往往预示着艳遇，因为在童话故事中，白马王子是纯洁爱情的象征，当然这马的形象要好。如果梦境中的白马瘦骨嶙峋，非常肮脏，则提示朋友和女友对你缺乏信任，都会背叛自己。梦见的是黑色的马，提示着你的女友在不择手段地积攒财富。梦境中骑着红棕色的马，表示感情充实，生活中有好运，这对女性来说，暗示在爱情上会有一连串突破。　　

　　骑马涉水的场景，预示着好运气将来临，生活充满快乐；梦见参加赛马比赛，表示工作过度紧张，生活节奏加快，使梦者感到有点厌烦；梦见在修剪马鬃马尾，表示你很会理财；梦境中马头人身在空中飞翔，后来变成一个人，并且给你东西，这意味着你的愿望太多，平时好幻想，结果反而事事落空；梦中所骑的马难以驯服，意味着希望难以实现；梦境中被马踢，暗示着你所爱的人，对你毫无兴趣，即使有好运也会坐失良机; 如果马受伤，说明你的朋友遇到了麻烦，需要你的帮助；梦境中是杀死马，意味着你自私自利，并且伤害了朋友。 
