第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--第二十四章　波兰的覆灭



第二十四章　波兰的覆灭

　　德国的侵略计划――波兰不完善的部署――炮队与坦克的劣势――波兰空军的毁灭――第一星期――第二星期――波兰英勇的反攻――歼灭战――苏联的出兵――华沙电台沉默了――现代的闪电战――我在9月21日提出的备忘录――我们当前的危险――我在10月1日的广播演说

　　这时候，我们围坐在内阁的会议桌旁，眼见一个弱国，按照希特勒的方法和蓄谋已久的计划，几乎就像由机械操作那样迅速地遭到了毁灭。波兰三面遭受德国的进攻。侵犯的军队，共计五十六个师，其中包括所有它的九个装甲师和摩托化师。第三集团军（八个师）从东普鲁士向南进攻华沙和比亚威斯托克。第四集团军（十二个师）奉命从波美拉尼亚出发，消灭但泽走廊的波兰军队，然后再沿维斯杜拉河两岸向东南行动，进攻华沙。面对波森凸出点的边境，由德国后备部队防守，但在他们的右翼一直向南，则是第八集团军（七个师），该军的任务是掩护主攻部队的左翼。担任主力进攻的是第十集团军（十七个师），奉命直攻华沙。再向南一点，是负有双重任务的第十四集团军（十四个师），第一个任务是占领克拉科夫以西的重要工业区；第二个任务是如果主攻前线顺利进展，它就直攻波兰东南部的伦贝格（即利沃夫）。

　　所以，德军对于边境的波兰军队准备首先予以突破，于是再以两个钳形攻势，把它们压服包围起来；第一个钳形攻势是从北方和西南进攻华沙；第二个钳形攻势，也就是范围更大的，是由从布列斯特――利托夫斯克前进的第三集团军与攻占伦贝格以后的第十四集团军会师所组成的。这样，从对华沙钳形合围中逃出的波兰军队，进入罗马尼亚的退路就被切断。德国出动了一千五百多架新式飞机，在波兰上空进行狂轰滥炸。它们的第一任务，是要压倒波兰空军，第二步再协助战场上的陆军，此外，再袭击军事设置以及所有的公路与铁路交通。同时，它们也要把战争恐怖散布到四面八方。

　　波兰军队在人数与装备方面，都远非入侵部队的敌手，而且它们的部署也不明智。它们把所有的部队都散布在它们本国的边境一带。同时它们也没有集中的后备部队。它们既采取自大和傲慢的方式反抗德国的野心，却又害怕人们责备它们挑衅，不敢在适当的时机动员，来对付向它们周围大量集中的敌军。当时波兰军队已经做好或将要做好作战准备以应付最初的突然袭击的，共有三十个师，只占现役军队的三分之二。形势变化的迅速，和德国空军的猛烈阻挠，使波兰其余的军队无法在整个前线阵地被突破以前赶到增援，而只是卷入了最后的崩溃。因此，三十师波兰部队，面临着比它们数量几乎多一倍的半圆形大包围，而在它们自己后面，却毫无支援。而且，它们还不仅在人数上处于劣势，它们的大炮远不如敌人。它们只有一个装甲旅，却要应付当时被称为德国装甲部队的九个师。它们共有十二个骑兵旅，英勇地抗击成群结队的坦克和装甲车，可是它们的大刀和长矛，却不能损害这些坦克和装甲车。它们所有的九百架第一线飞机，其中或许有半数是新式的，遭到了敌人的出其不备的袭击，多数还没有飞上天空，就已经被摧毁了。

　　德国军队按照希特勒的计划，在9月1日出动，它的空军首先出动袭击波兰飞机场上的波兰空军中队。在两天之内，波兰的空军实际上已被歼灭。在一个星期内，德国军队已深入波兰。波兰军队在各处都作了英勇的抵抗，但终归无效。所有边境上的波兰军队，除了在波森两翼已深深陷于包围中的兵团外，都被驱向后退。在罗兹的兵团，被德国第十集团军的主力截成两段，一部向东退到拉多姆，另一部被迫而向西北撤退；德国的两个装甲师，就穿过这个突破口，直扑华沙。

　　在更北面一点，是德国第四集团军，它到达而且渡过了维斯杜拉河，折而沿着河流扑向华沙。只有波兰北部的兵团，能够阻止德国第三集团军的进攻。可是不久，他们就被包抄，不得不退到纳雷夫河，防守河岸预先准备好的唯一相当坚强的防线。这就是闪电战第一个星期的结果。

　　第二个星期的特点，是剧烈的战斗，结果名义上约有二百万人的波兰军队，溃不成军，不再成为有组织的武装力量。

　　在南方德国第十四集团军继续推进到桑河。曾经退到拉多姆的四个波兰师，就在这支军队的北面被包围歼灭。第十集团军的两个装甲师冲到了华沙郊外，但是因为没有步兵跟随着，遭到华沙市民组织起来的殊死抵抗，不能有所进展。华沙的东北是德国第三集团军，从东面包围华沙，其左翼纵队到达了距离战争前线有一百哩的布列斯特――利托夫斯克。

　　波兰军队，就是在对华沙的钳形攻势的合围下进行搏斗而牺牲的。在波森的波兰兵团，和由于德国军队猛攻而自索恩和罗兹撤退的几师人会合，现在总数共有十二个师。德国第十集团军由比较薄弱的第八集团军作掩护，突过这支波兰部队的南翼，涌向华沙。虽然实际已被包围，波兰的波森兵团司令库特尔齐亚将军，决定向南进攻德军主力的侧翼。这次英勇果敢的波兰反攻，即所谓“布祖腊河之役”，造成了一个严重的局势，不仅吸住了德国第八集团军，以及一部分第十集团军，使它们不得不放弃华沙的目标，甚至从北方吸引来第四集团军的一个兵团。波森兵团，在所有这些强大的军队的进攻下，在毫无抵抗的空中轰炸的强大压力下，维持它们的永垂不朽的光荣战斗达十天之久；最后，在9月19日这天全军覆没。

　　同时，外圈钳形围攻的部队已经会师合围。第十四集团军在9月12日到达伦贝格的外围，向北进击，在17日和越过布列斯特――利托夫斯克的第三集团军部队会师。现在已经团团合围，没有一线之路可供离散的及敢于冒险的人逃脱了。20日，德国人宣布，维斯杜拉河之战，“是自古至今最大的歼灭战之一。”

　　现在轮到苏联来采取行动了。他们现在所谓的“民主”，就要具体地表现出来了。9月17日俄国军队蜂拥地越过了几乎毫无防御的波兰东部边境，在一个广阔的前线地带，以排山倒海之势向西猛进。18日，它们占领了维尔纳（维尔纽斯），在布列斯特――利托夫斯克和它们的合作者德国军队相会。在上次大战中，布尔什维克党人违背他们和西方协约国所订的庄严协定，就在此地单独和德皇时代的德国媾和，并且屈辱地接受了德国严酷的媾和条件。而现在俄国共产党人，竟和希特勒的德国，就在这个布列斯特―利托夫斯克地方，握手言欢。波兰的覆灭以及它全部被征服的过程，进行得很快。

　　可是华沙和莫德林尚未被征服。华沙的抵抗，主要是由于民众激昂的爱国情绪，真是伟大悲壮，但却毫无希望。经过了许多天猛烈的空中轰炸，以及许多从平静的西线，通过东西向的主要公路，迅速调来的重炮队的疯狂的炮击，华沙电台终于停止播送波兰国歌，而希特勒便进入了这个一片废墟的城市。莫德林是维斯杜拉河下游二十哩的一个要塞，曾经收容了索恩的兵团残部，继续苦战，直到28日为止。于是，在一个月中，一切都告结束。一个拥有三千五百万人口的国家就这样陷于残酷的桎梏之中，而对它施加这种桎梏的人们不仅要征服，而且要奴役，甚至要消灭它的广大人口。

　　我们已经看见了现代闪电战的一个完整的标本；看见了陆军与空军在战场上的密切配合；看见了对于一切交通线及任何可以成为目标的城镇所进行的猛烈轰炸；看见了活跃的第五纵队的身手；看见了间谍和伞兵队的任意使用。最重要的是，看见了大批装甲部队势不可挡地向前冲锋陷阵，然而，波兰人却不是忍受这种苦难的最后一个民族。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　苏联的军队继续向前推进，直到它们和希特勒商妥的界线为止，到了29日，苏德两国瓜分波兰的和约正式签字。我仍然确信苏德之间有深仇大恨，并相信这种仇恨绝难消释，而且我始终希望，苏联一定会由于局势的逼迫而倒向我们方面。

　　因此，对于苏联这种无情残暴的政策，我虽然感觉十分愤慨，而且在内阁中，在我周围的人们虽然情绪激动，但我仍保持冷静。我对苏联从来不抱任何幻想。我知道他们不承认任何道德准则，只顾他们自己的利益。但是，至少他们对于我们并没有承担任何义务。此外，在有关生死存亡的战争中，我们的愤怒，必须服从于击败当前的主要敌人这一目标。我决心对他们可憎的行为，进行最好的解释。因此，我在9月25日致战时内阁一文中，用冷静的口气说：

　　虽然俄国人由于在最近的谈判中表现出最严重的背信弃义的行为而应该受到谴责，但伏罗希洛夫元帅曾经提出，如果俄国作为波兰的盟国，俄国军队应该占领维尔纳（维尔纽斯）和伦贝格，这个要求，是一个完全正当的军事要求。但它却被波兰拒绝，拒绝的理由，虽是很自然的，但现在看来，却不够充分。结果，俄国以波兰的敌人的地位所占领的界线和阵地，正是它当初作为一个极不可靠的和被猜忌的朋友可能占领的那些地方。事实上的差别，并没有像人们所想象的那样大。俄国人动员了极大的军队，而且已经显示出他们自己能够从他们战前的阵地迅速地向无数方推进。他们现在已和德国在边界相对峙，而德国要想不防守这个东部战线，是绝不可能的。它必须留驻一支庞大的德国军队加以防守。据我了解，甘默林将军估计这支军队至少有二十个师，但很可能它有二十五个师，甚至更多，因此，一个东部战线是可能存在的。

　　但是，很可能，一个对于俄国、英国和法国都有共同利益的东南战线也会建立起来。这只北极熊的左掌已经堵住了由波兰到罗马尼亚的通道。俄国对于巴尔干国家的斯拉夫民族有着传统的利害关系。德国人到达黑海地区，将成为对于俄国的一个极大的威胁，而对于土耳其来说，情况也是如此。

　　这两个国家当然要共同努力来防止这种局面的发生。这正直接地满足了我们的愿望，而且也绝不会同我们对土耳其的政策发生抵触。俄国很可能要强占罗马尼亚的比萨拉比亚地区；

　　但这并不一定就会同我们的主要利益发生冲突，因为我们的主要利益是要制止德国向东南欧发展。罗马尼亚在上次大战期间，获得了重大的利益，因为协约国的胜利使它免于彻底的失败；如果在这次战争结束时，它仅仅丧失了比萨拉比亚及多布鲁加的南部地区，它就是很幸运的了，因为为了巴尔干集团的利益，它应该乐意地将多布鲁加让与保加利亚。就现在所能作出的判断来说，俄国的行动所产生的反应，在整个巴尔干半岛，特别是在南斯拉夫，是有利的。因此，除了一个可能的东部战线外，一个可能的东南战线也会建立。它将形成一个新月形，由里加湾直到亚得里亚海之滨（也许从那里继续延伸，越过勃伦纳到达阿尔卑斯山脉）。

　　我们当然非常愿意所有这些国家一同攻打这个唯一的共同敌人――纳粹德国；随着时间的转移，这种可能性不应该加以排除。如果德国经过匈牙利攻打罗马尼亚，或退一步说，如果它攻打南斯拉夫，上述的可能性很快就要实现。我们现在实行的政策，就是要鼓励建立这个战线，增强这个战线，而且在这个战线的任何部分遭到袭击时，努力使它同时行动起来。看来，这种政策是绝对正确的。这种政策意味着要同俄国重新建立关系，正如外交大臣已经很快地预见的那样。同时，这种政策也要求我们必须遵循首相宣布的下列政策；我们自己不要承诺对任何特殊领土问题的解决，而集中英法两国的全部努力以粉碎希特勒主义，同时要保证“德国的恐怖”在将来很长的时期内，不会再重新落在西方民主国家身上。最后一点，对法国人具有很大的吸引力，而且非常确切地体现在首相的这段话中：“我们的总目标……就是要把欧洲从它对于德国侵略所抱的那种永久而反复出现的恐惧中解救出来，并使欧洲各国人民能够保持他们的自由与独立。”这种说法应当经常而普遍地加以宣传。

　　根据这些总的估计，我们如何处理同土耳其的谈判，就比较容易考虑。我不认为，处理这个问题就像当初传说希特勒将用二十八个师等等去侵犯罗马尼亚的时候那么急迫。现在看来，那个家伙由于受到警告而不去从事他在东线的事业了；不过，他当然会随时重新使用他的威胁，而我们还有一个主要的利害问题，即使得所有的巴尔干国家和东部战线对德国采取敌对行动，因此，缔结土耳其条约，似乎是最重要的。①

　　①见附录（11）

　　倘若最后局势的变化是希特勒在东线受到阻碍（当然，这点在现在还不能确定），在他面前有三种抉择：

　　（1）对西线发动主力进攻，这个进攻可能取道比利时，而且顺道占领荷兰；

　　（2）对英国工厂和海军军港等，或许对于法国飞机制造厂，展开猛烈的空袭。

　　（3）首相所说的那种“和平攻势”。

　　按我个人意见，我相信只有在德国在比利时和卢森堡边界对面集中了至少三十个师，上述第（1）点，才可能发生。

　　至于第（2）点，那个家伙似乎很可能采取这种做法；不过，他也可能不这样做，或许他的那些现在看来更有威权的将军们不允许他这样做，因为害怕空袭不可避免地将造成大屠杀，因而同英国结下了血海深仇，也许将美国也卷入漩涡。至于第（3）点，如果他没有尝试第（2）点，那么，看来，我们的责任和政策应该是：拒绝一切能使他摆脱困境的方案而让他在冬季自作自受。与此同时，我们加速武装自己并组成我们的同盟。因此，总的前景似乎远比1914年的秋天有利，因为当时法国的大部分领土已被占领，而俄国在坦嫩堡又一败涂地。

　　但是上述第（2）点始终未被排除。这是当前令人不安之处。

　　10月1日我在广播中又说：

　　波兰再一次遭到了两个大国的侵略。这两个大国曾经同其他大国一起奴役波兰达一百五十年之久，但却不能摧毁波兰民族的精神。华沙的英勇抵抗，表明波兰的灵魂是不可毁灭的，表明它正和一块岩石一样，暂时间固然可以被浪潮淹没，但终究会显露出来，仍旧是一块岩石。

　　俄国实行了一个冷酷的利己政策。我们本来可以希望俄国军队以波兰的友邦和盟国的地位，而不是以侵略者的身份，驻守他们现在的阵线，但俄国军队所以要驻守在这个阵线上，显然是为了本国安全的需要，以防御纳粹的威胁。无论如何，这里有了一道防线，而且是纳粹德国不敢贸然进攻的一个东部防线已经建立起来了……

　　我不能向你们预言俄国的行动。这是一个非常神秘的谜中之谜，但是也许有一个可以揭开谜底的秘诀，这个秘诀，就是俄国的国家利益。德国要想在黑海沿岸树立自己的势力，或蹂躏巴尔干国家并征服东南欧的斯拉夫民族，这些都是与俄国的利益和安全不相容的。如果这样做，则将违背俄国历史性的生存利益。

　　首相对我的言论，表示完全同意。他在写给他的妹妹的一封信中说：“我们刚才正在听温斯顿发表一篇非常出色的广播演说。我的见解和他完全相同。我们相信俄国永远会按照它自认为是本身利益的需要而采取行动。绝不能相信，它会认为德国的胜利以及接踵而至的德国对欧洲的统治，是对它有利的。”①

　　①法伊林，前引书，第425页。



　　



