第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--第三十四章　纳尔维克



第三十四章　纳尔维克

　　希特勒对挪威的暴行――处心积虑的诡计――挪威人的反抗――向盟国呼吁――瑞典的地位――远征纳尔维克――给麦克西将军的训令――给科克勋爵的训令――直接进攻的问题――麦克西将军的反对――我希望集中在纳尔维克港实行围攻――4月13日战时内阁的结论――讨论特隆赫姆计划――来自纳尔维克的令人失望的消息――4月17日我给军事协调委员会的备忘录――我们给海陆军司令的电报――纳尔维克的僵局。

　　多少世代以来，挪威质朴率直的人民，从事贸易、航海、渔业和农业，完全置身于世界政治的动乱之外。从前，北欧的海盗突然大批出动，对当时所知的世界的大部分地区进行征服和劫掠这样的时代久已消逝了。在百年战争、三十年战争、威廉三世和马尔巴罗的战争、拿破仑的骚动以及后来的种种冲突中，挪威，虽然已经脱离了丹麦，在其他方面却没有受到影响，也没有遭到损害。因此，大部分人民直到这时为止，所想的仅仅是中立而已。一支小小的军队，和一个只希望在自己位于半北极地带的、山脉纵横的国家中安居乐业的民族，现在成为德国新发动的侵略的牺牲品了。

　　德国多年来实行的政策，是对挪威表示真挚的同情和友好。上次大战结束后，有好几千的德国儿童在挪威人的家里食宿。这些孩子现在在德国都已长大成人，其中许多人是热诚的纳粹党徒。此外，有一个吉斯林少校，他率领少数的青年，在挪威仿造了一个小规模的法西斯运动。在过去几年中，德国常召开北欧民族会议，邀请许多挪威人参加。德国的讲演者、演员、歌唱家和科学家，都先后访问挪威，促进共同的文化。所有这些活动都和希特勒的军事计划的具体部署交结在一起，从而布置了一个广泛分布在挪威内部的亲德阴谋活动。在这方面，每个德国外交官或领事人员，每个德国贸易代理机构，都接受驻奥斯陆的德国公使馆的指示，进行活动。他们现在所造成的丑行或进行的阴谋诡计，也许可以同历史上西西里人大杀法国侨民和圣・巴托洛穆节的大屠杀①相比。挪威国会议长卡尔・汉布罗曾写道：

　　①指法国国王查理九世时于1572年8月24日圣巴托洛穆节，在巴黎对法国胡格诺教徒的大屠杀。――译者

　　就波兰和以后荷兰和比利时所发生的情况来说，双方都曾经交换过照会，并提出过最后通牒。但挪威的情况则不同。

　　德国人在友好的假面具下，企图在一个黑夜中，悄悄地、恶毒地，既不宣战，又不提出警告，而一举消灭掉一个国家。比德国侵略行为本身还要使挪威人惊慌的，乃是挪威全国人民忽然发现，一个多年来一向表示友好的大国，忽然变成了一个死敌；而与他们一向在商业上或专业方面有密切关系、在过去曾被热烈欢迎到他们家里作客的德国男女，原来是一些间谍和破坏分子。挪威的人民惊骇地发现，他们的德国朋友多年来一直处心积虑地制定最详细的计划，以侵犯并在嗣后奴役他们的国家。这比破坏条约和一切国际义务更使他们震惊。

　　挪威的国王、政府、陆军和人民，一旦明白了正在发生的一切以后，立即感到异常激愤，但一切都已经太迟了。德国人的渗透和宣传，过去蒙蔽了他们的视线，现在又削弱了他们的抵抗力。吉斯林少校出现在已被德军控制的电台上，成为这个被征服国家的亲德统治者。几乎所有的挪威官吏都拒绝为他服务。陆军已经动员，在鲁格将军的指挥下，立即开始同由奥斯陆向北推进的侵略者作战。能够获得武器的爱国者则进入山林。国王、内阁和国会最初撤退到离奥斯陆一百哩的哈马尔。德国的装甲车在后面紧追，德军并企图使用从空中投弹和机枪扫射等残忍的方法来消灭他们。但他们仍继续向全国发布命令，号召作最奋勇的抵抗。其余的人民被血淋淋的实例所威吓和吓倒，以致茫然失措，或悲哀地屈服。挪威半岛长约一千哩，人烟稀少，公路铁路不多，尤以北部为甚。希特勒征服挪威的那种迅雷不及掩耳的作法，在作战上和策略上，是一个显著的成就，并且也是表明德国人的彻底、恶毒和残酷的一个永不磨灭的例证。

　　挪威政府以前由于惧怕德国，对我们十分冷淡，这时向我们提出了迫切的呼吁，要求援救。但从一开始，我们对于挪威南部，显然无力援助。我们所有经过训练的和许多半训练的部队，差不多都已派往法国。我们数量不大的但正在逐渐增长的空军，都已全部奉派去支援英国远征军、担任本土防务和接受严格的训练了。为保卫重要而易受袭击的地点，我们现有的高射炮，尚不及需要量的十分之一。但是，我们仍感到自己有责任，应该竭力去援助他们，即便因而对于我们自己的准备和利益会发生严重的干扰也在所不惜。看来，纳尔维克，为了盟国整个事业的利益，是一定能够占领和保卫的。在这里，挪威国王可以悬挂他未被征服的国旗。为了保卫特隆赫姆，也应该竭力奋战。这样至少可以推迟侵略者向北进犯，直至纳尔维克重新被我们占领，并成为军队的基地为止。看来，这个基地能够从海上加以支持，但所需的力量，必须要胜过由陆地经过了五百哩山地而来的任何军队。内阁对于援助和保卫纳尔维克及特隆赫姆的一切可能措施深表赞同。由于援助芬兰计划没有实现而搁置的部队，以及为了进攻纳尔维克而保留着的一支精锐队伍，不久就可以整装待发。

　　但他们缺少飞机、高射炮、反坦克炮、坦克以及运输和训练。

　　挪威的整个北部地区已被大雪所掩盖，积雪很厚，是我们的士兵从来没有见过、感觉过或想象过的。我们既没有雪鞋，也没有雪橇――更没有善于滑雪的人。可是，我们必须尽我们最大的努力。这样，这个草率从事的战役便开始了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们有种种理由相信，瑞典将成为德国或俄国的下一个牺牲者，或者甚至成为他们两国的牺牲者。如果瑞典出来援助它陷于苦难的邻邦，军事形势暂时将会改观。瑞典有一支良好的军队。他们可以很容易地进入挪威。他们可以在德军到达以前，在特隆赫姆集中大批兵力，我们可以同他们在那里会师。但是在以后的几个月中，瑞典的命运又会怎样呢？希特勒出来报复，将给它毁灭性的打击。而俄国巨熊将从东方来伤害它。另一方面，瑞典可以将德国人所需要的全部铁矿石，在整个夏季中供给他们，以换取中立。对于瑞典人来说，他们的选择是，究竟保持有利可图的中立呢，还是被征服？它对于这个问题的看法，没有根据我们这个没有准备的、但现在却很热诚的岛国的立场。这也不能责怪它。

　　4月11日早晨，在内阁会议以后，我写了以下的节略，说明我们为了小国的权利和国际法所作的牺牲，因而使我有理由提出下列的论点：

　　首相：

　　外交大臣：

　　对于今天早晨讨论的结果，以及我个人提出的意见，我都感到不能完全满意。我们所需要的，是瑞典不应该保持中立，而应该对德宣战。我们所不需要的，是向它提供我们留作实行芬兰计划之用的三个师，或在战争持续期间供给它充足的粮食，或在斯德哥尔摩被炸时去轰炸柏林等。在现在押下这些赌注，实在太不值得了。另一方面，我们应该竭力提出一般性的保证，鼓励它参战，例如我们将尽一切努力给它援助，我们的军队将在斯堪的纳维亚半岛积极地展开活动，我们将把它当作友好的盟邦，和它齐心协力，而且我们绝不会抛开它而单独地，或者在它没有恢复原来的地位以前去同德国媾和。我们是否已经使英法军事代表团树立了这样的概念？

　　如果没有，我们还有时间可以补救。此外，我们在斯德哥尔摩的外交活动，也应该积极展开。

　　我们应该记住，我们如果提议由我们来保卫耶利瓦勒铁矿，瑞典人会说“敬谢不敏”，因为它自己可以很容易地加以保卫。它的困难是在我们难以为助的南部。但我们如果能对它提出保证，说明我们打算尽早地以主力部队从大西洋打开经过纳尔维克通往瑞典的路线，同时我们也计划顺序肃清沿挪威海岸的德国据点，以便打开通往其他地方的通路，这样，也许会有一些效力。

　　如果大战在佛兰德①爆发，德国人将无法多派军队到斯堪的纳维亚半岛去，另一方面，如果德国并不在西线展开进攻，我们也可以按照德国从西线撤下的军队的比例，将军队派到斯堪的纳维亚半岛去。法国有意劝说瑞典人参战。我认为对于这种想法，我们不应该泼冷水。如果听任他们继续保持中立，将铁矿石由耶利瓦勒沿波的尼亚湾运走，借此收买德国，这将是最不幸的事。

　　①比利时、荷兰、法国北部的全称。原为中世纪欧洲的一个国家。――译者

　　今天早晨，我对这个问题并不充分了解，感到很抱歉。但是当我进来参加会议时，讨论已经开始，而我也没有把我的意思表达得十分清楚。

　　外交大臣的答复，也有使我信服的理由。他说首相和他对于我的意见，大体上表示赞同，但对于我所主张的向瑞典交涉的方法，表示怀疑。

　　　　　　　　　　　　　　　　1940年4月11日。

　　根据我们从与盟国友好的瑞典方面所获得的一切情报看来，我们提出的任何建议，只要在他们心中容易被理解为我们要将他们卷入战争的一种企图，则其结果恐怕恰恰与我们的期望相反。他们的直接反应可能是认为，我们还没有在挪威的一个或更多的港口获得立足点以前，设法要他们来做我们自己所不能做或不愿做的事。因此，其结果对于我们将会是害多利少。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　几天前被解散的纳尔维克远征军，仅是一支小小的队伍，现在立即要把它重新集中起来，是很容易的。英军的一个旅及其辅助部队立即开始登船，4月12日，第一批护送舰只就向纳尔维克出发。一两个星期以后，法国的阿尔卑斯步兵团的三个营和其他法国部队也接着出发了。在纳尔维克北面，还驻有挪威军队，可以帮助我们登陆。4月5日，挑选了陆军少将麦克西来指挥可能派往纳尔维克的远征军。他所接到的训令，在措词方面，对于我们必须要求它给予某种便利的一个友好的中立国家来说，是完全合适的。训令的附录，对于轰炸一事，有下列的指示：

　　虽然知道在一个人烟稠密的区域内，有一个正当的目标，但如果不能确切地找到它的位置，或不能证明毫无差错时，绝不能加以轰炸。如果轰炸，显然是违法的。

　　鉴于德军的猛烈进攻，4月10日，又向麦克西将军发出了新的更坚决的训令。这些训令使他有较大的行动自由，但上述的特别禁令并没有取消。训令内容如下：

　　英王陛下政府和法兰西共和国政府，决定派遣一支野战部队去挪威北部，开始对德作战。这支部队的目的，是要肃清纳尔维克区的德军，并将纳尔维克本地加以占领。……你的初步任务是将部队驻扎在哈尔斯塔，保证同可能尚在当地的挪威军队取得连络，并收集对你能够计划进一步行动所必需的情报。我们并不要求你不顾对方的抵抗强行登陆。但你可能会因为被误认为敌人而遭到抵抗。因此，在你放弃登陆企图以前，要采取适当的步骤使对方知道你的部队的国籍。是否应该登陆，将由高级海军军官和你商量后，再作决定。如在哈尔斯塔无法登陆，应该设法在其他适当的地点进行试探。

　　当你拥有足够的军队时，必须实行登陆。

　　同时，帝国总参谋长艾恩赛德将军写了一封私人信给麦克西将军，其中说：

　　你也许会有利用海战的机会，如有这种机会，应该加以利用，必须大胆从事。

　　这种口气似乎和正式的训令不同。

　　在对波罗的海战略展开积极讨论的漫长的几个月中，我和科克―奥里瑞勋爵发生了密切的接触。虽然关于“凯瑟琳”计划的见解略有不同，但他和第一海务大臣的关系是融洽的。我根据长期的和艰苦的经验，充分理解，大胆地将事情写成书面，以便对它进行探讨和检验――一种智力上的探讨――和实际进行工作与完成，二者之间存在着差距。庞德海军上将和我，根据稍有不同的观点，都认为在北方冒险进行海陆两栖作战中，应该由科克勋爵担任海军的司令。我们都竭力劝他不必因为害怕风险而踌躇不决，应该奋勇进击，以求占领纳尔维克。因为我们的意见完全一致，并能在一起展开充分的讨论，所以，我们给他特殊的便宜行事之权，而没有给他任何书面的命令。他确切地了解我们所需要的一切。在他的报告中，他说，“我离开伦敦时所获得的印象极为明确，即英王陛下政府希望能在尽可能早的时候，将敌人赶出纳尔维克。我应该尽量迅速从事，以便达到这个目的。”

　　这时，我们的参谋工作，并没有受到战争经验的锻炼，而各个军事部门的行动，除了在我刚刚开始主持的军事协调委员会的会议中以外，亦缺乏一致的步骤。作为委员会主席的我和海军部，都不知道陆军部给麦克西将军训令的内容，而海军部给科克勋爵的训令，因为是口头的，所以也没有书面文件可以送给陆军部参考。两个部的训令虽然都是基于同一个目的，但在语调上和重点上，多少有所不同；这对于陆军和海军两个司令间不久发生的意见分歧，也许是有关系的。

　　科克勋爵在4月12日晚由罗赛斯出发，乘“曙光”号以高速破浪前进。①他希望在哈尔斯塔和麦克西将军会见。哈尔斯塔是瓦格斯峡湾欣诺易岛上的一个小港，虽然距离纳尔维克约有六十哩，但已被选作军事根据地。但在14日，他收到了“沃斯派特”号舰上惠特沃思海军上将的电讯，后者头一天曾击毁了所有的德国驱逐舰和供应船。这次来电说：“我深信，现在可以通过直接袭击的办法占领纳尔维克，而不必担心在登陆时遇到严重的抵抗。我认为登陆的主力，只要一支极小的部队……”科克勋爵因此改变“曙光”号的航程，驶往罗弗敦群岛的希尔峡湾，侧击去纳尔维克的通路，同时命令“索斯安普敦”号前往该处和他会合。他的目的，是想组织一支担任直接进攻的部队，包括“索斯安普敦”号装载的苏格兰卫兵两个连，和“沃斯派特”号以及已在希尔峡湾的其他舰只上的水兵和陆战队。但他要和“索斯安普敦”号取得联络，非经过海军部不可。这就难免要迟延。海军部的答复中有这样的话：“我们认为你必须和麦克西将军会合，与他一致行动。除非联合作战，否则不得进攻。”于是他离开希尔峡湾转向哈尔斯塔，率领运送第二十四旅的护航队，于15日早晨进入港内。他的护卫驱逐舰击沉了在附近游弋的第四十九号德国潜艇。

　　①（原书）第591页有一张纳尔维克作战图。

　　科克勋爵现在竭力敦促麦克西将军利用德国海军实力全部被毁的机会，乘早直接进攻纳尔维克，但麦克西将军答复说，敌人正以机枪阵地坚守着港口，同时还指出，他的运输舰所装载的部队与物资，不是为了进攻，而只是为了实行无抵抗的登陆之用的。他在哈尔斯塔的旅馆中设立了司令部，他的军队开始在附近登陆。第二天，他说，根据所得的情报，在纳尔维克登陆是不可能的，即便在海军排炮的掩护下，也不能成功。科克勋爵认为凭借优势的炮火，军队可以在纳尔维克登陆而不致遭受重大损失；但麦克西将军却不同意，并在其训令中找到了一些借口。我们海军部方面，也竭力主张直接进攻。在陆军和海军的首脑中间，因此形成了一个僵局。

　　这时候，气候骤变，大雪纷飞。我们的军队对于这种具体情况，既无装备，亦未受过训练，因此，一切行动似乎陷于瘫痪。同时，在纳尔维克的德军，以其机枪阵地迫使我们日益扩大的军队寸步难行。这是一个严重的出乎预料的障碍。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们这次临时准备的战役，种种事务，大部分都经过我的手，因此，我宁愿尽可能地用我在当时的言辞予以记录。首相和战时内阁都同样强烈地希望占领特隆赫姆和纳尔维克。

　　这个代号称为“莫里斯”计划的战役，很可能成为一个伟大的战役。按照4月13日我们军事协调委员会的记录：

　　［我］深怕人们提出的建议，可能会削弱我们企图占领纳尔维克的决定。我们不允许有任何障碍来阻挠我们断然占领这个地方。我们进攻纳尔维克的计划是很缜密地加以拟定的。

　　如果计划能够顺利进行而不加以改动，成功的机会是很多的。

　　另一方面，进攻特隆赫姆是带有更大投机性质的举动。在我们确实占领纳尔维克以前，任何调遣法国阿尔卑斯步兵团去该地的提议，我都不能表示赞同。否则，我们可能在挪威沿岸一带，从事一些毫无成效的战斗行动，其中没有一个是会成功的。

　　同时，我们对于特隆赫姆地区，已给予适当的考虑，并已制订了计划，在必须进行大规模作战时，在那里获得登陆地点。在那天下午，海军将在纳姆索斯举行小规模登陆。帝国参谋总长已集中了五个营的兵力，其中两个营在4月16日可以在挪威沿岸登陆；如有必要，在4月21日还可以指派三个营。登陆的确实地点，将在那天晚上加以决定。

　　麦克西将军最初接到的命令是，在纳尔维克登陆后，他应该迅速地向耶利瓦勒铁矿区推进。但现在他奉命不要越过瑞典边界，因为如果瑞典保持友好态度，我们就不必为铁矿区担忧；如果瑞典抱有敌意，则占领矿区的困难未免太大了。

　　我又说：

　　对于纳尔维克的德军，可能有必要加以围攻。但是除非我们进行了一次非常坚决的战斗，否则，绝不应该让战斗退化为一种围困。根据这种谅解，我愿意发一个电报给法国，说明我们不单希望，并且认为，我们使用奇袭，应该能够成功地占领纳尔维克。同时，我们应该说明，因为命令有了改变，这种做法就比较容易，因为现在不必越过瑞典边界而去远征了。

　　战时内阁决定对于纳尔维克和特隆赫姆两地的战役，都加以尝试。眼光远大的陆军大臣警告我们说，为了增援挪威，也许不久就可能迫使我们从驻在法国的军队中抽调力量。他建议我们应就这一点，尽早地向法国提出。我赞同他的意见，但认为在一两天内，还没有和法国商洽的必要。这个意见被接受了。战时内阁批准了另一个建议，即将我们要重新占领特隆赫姆和纳尔维克的意图，通知瑞典和挪威两国政府；我们认为特隆赫姆是一个极端重要的战略中心，但夺取纳尔维克作为海军基地也是重要的。我们还要说明，我们无意派遣我们的军队越过瑞典边界。我们同时请求法国政府同意，让我们放手使用法国阿尔卑斯步兵团，派遣他们到纳尔维克以外的地方作战，并把我们告诉瑞典和挪威政府的一切通知了他们。我和斯坦利先生都不赞同分散我们的兵力。除了在其他地方作牵制性的进攻外，我们仍有意集中兵力进攻纳尔维克。但我们服从了多数的意见，这种意见也并不是完全没有正当的理由的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　16至17日的夜晚，从纳尔维克传来了令人失望的消息。

　　麦克西将军似乎不愿在舰队近距离的排炮掩护下，实行直接进攻，以占领这个城市；科克勋爵也没有办法来推动他。我将当时出现的局势，对我的委员会作了说明。

　　　　　　　　　　　　　　　　　4月17日

　　（1）科克勋爵的电报表明，麦克西将军提议，在纳尔维克的入口处，占领两处未曾沦陷的地方，然后就在那里驻守以待解冻。这也许要等到本月底。麦克西将军希望把第一个法国阿尔卑斯步兵团的半个旅兵力，归他调遣。这当然是办不到的。这种政策，意味着我们在几个星期内，将在纳尔维克前线按兵不动，而与此同时，德军必将宣称他们已使我们停止不前，而纳尔维克仍在他们手中。这对挪威人和中立国家，都将有极其不利的影响。而且，德军在纳尔维克的防御工事将继续加强，在时机到来时势必要用更大的气力，才能重新占领。这个消息，不但出乎预料，并且也是令人不快的。

　　陆军中一个最精锐的正规旅将因此而被浪费掉，同时因为士兵患病而损失实力，结果在战斗中毫无贡献。我们现在应该考虑是否将下述的电报，发给科克勋爵和麦克西将军：

　　“你们的建议，会在纳尔维克造成不利的僵局，并使我们最精锐的一个旅不能发生作用。我们不能将法国阿尔卑斯步兵团派给你们。‘沃斯派特’号在两三天内，需要派到其他地方去。因此，你们应详细考虑在‘沃斯派特’号和驱逐舰的掩护下向纳尔维克进攻。这些军舰也可以在罗姆巴克斯峡湾作战。对这个港口和城市的占领，将是一个重要的胜利。我们希望你们能说明为什么这是不可能的，并告诉我们，你们估计在海边阵地将要遇到的抵抗会达到什么程度。这件事是很紧急的。”

　　（2）第二点要决定的是，法国阿尔卑斯步兵团是否应该被派到纳姆索斯或越过纳姆索斯的地方去和卡顿・德・维阿尔特将军会合，还是比较容易地将他们留在斯卡帕湾，到22或23日，会同可以担任主力进攻的其他军队，一并用于特隆赫姆的战役。

　　（3）第一四六旅的两个营希望已在今天黎明前，在纳姆索斯和班德桑德登陆。“克劳布里”号舰上的第三营明天将要经过危险的航程前往纳姆索斯，如果一切顺利，可以在黄昏前后到达和登陆。利勒约纳斯的停泊处，整个下午被炸，两艘运输舰幸未命中，一万八千吨的大运输舰现在已经卸载，正在返回斯卡帕湾的途中。如果法国阿尔卑斯步兵团的先头部队要在纳姆索斯使用，他们应该直接开往该地，不应再到利勒约纳斯去集合。

　　（4）现在可以用来在特隆赫姆作为主攻力量的军队是否足够？这个问题，今天亦必须加以决定。有待动员，即有待装备的两个卫兵营，恐不能如期准备就绪。法国外籍军团的两个营恐怕不能如期到达。但从法国来的一个正规旅却可以在20日由罗赛斯出发。法国阿尔卑斯步兵团的第一个和第二个半旅兵力也可以及时到达。加拿大军队一千名已准备就绪了。此外，还有一营的本土防卫队。这些部队是否足以压倒特隆赫姆的德军？如再耽搁，危险极大，这里不必再述。

　　（5）霍兰德海军上将今天晚上出发，去和18日回到斯卡帕湾的本土舰队总司令会面，他必须携有完整的和明确的决议。海军对于运兵去特隆赫姆必定欣然从事，这是当然的。

　　（6）为了要占领昂达尔斯内斯，战斗也许会在今晚或明晨发生。我们希望从巡洋舰“加尔各答”号登陆一个先头部队，并且正在调动足够的巡洋舰，准备在黎明时，对付敌方五艘驱逐舰可能发动的袭击。

　　（7）海军将在今天清晨开始，以排炮轰击斯塔万格飞机场。

　　委员会同意了这个电报，于是电报就发出去了。然而，它却没有产生效果。这种袭击是否会获得成功，将始终是一个见解问题。部队进行这种袭击，虽然不必在雪上行军，但另一方面，必须在纳尔维克港和在罗姆巴克斯峡湾，冒着敌人机枪的扫射，从毫无掩蔽的舰上强行登陆。我指望这艘巨舰上的大炮展开近距离炮击所产生的效力，可以摧毁海岸阵地，并且使德军整个机枪阵地上，满是滚滚的浓烟和被炮弹激起的积雪和泥土。适当的高度爆炸性炮弹，已由海军部供给了战列舰和驱逐舰。科克勋爵既在当地，又可以估计炮击的性质，当然非常赞同展开这种袭击。我们有四千多名最精锐的正规军，包括卫兵旅和海军陆战队在内。他们一旦登陆以后，就会和防守的德军短兵相接。德军的正规部队，除了从被击沉的驱逐舰上救获的水兵以外，我们估计不会超过我们部队的半数。这个估计据我们现在所知是正确的。这种力量对比，倘若发生在上次大战中的西线，一定会被认为是一种有利的形势，而在这里，现在也没有其他的新因素。后来，在这次大战期间，进行这种袭击有几十次之多，结果时常是成功的。

　　而且发给司令官们的命令，不但措词明确，性质紧急，并且显然考虑到会有重大的损失，所以他们是应该服从的。况且，如果进攻而被击退，遭受了重大的损失，其责任亦将完全落在国内当局的身上，并且是直接落在我的身上。我乐于承担这种责任。但是我或我的同僚或科克所说的一切，或所做的一切，都丝毫不能打动麦克西将军。他决心要等待积雪溶化。

　　至于炮击，他可以引证他接到的训令中所称不要危害平民一节，来对付我们。我们如把这种态度，来和敌人的情况，即他们根据长期的和深刻的盘算，不惜以生命和舰只孤注一掷，并且以近乎疯狂的锐气进行战斗，从而使德军赢得了不少辉煌胜利的情况，互相对比一下，那么，我们为了进行这个战役而遇到的种种不利条件，也就显而易见了。



　　



