第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--第三十五章　特隆赫姆



第三十五章　特隆赫姆

　　一个主要的目标――明显的计划――“铁锤”作战计划――本土舰队总司令的态度――挑选将领担任指挥――一些意外事件――4月14日的形势――4月17日的形势――参谋人员的重新考虑――在没有遭到抵抗时空军的威力――计划的变更――罗杰・凯斯爵士的愿望和成就――4月19日我给军事协调委员会的报告――战时内阁同意放弃“铁锤”作战计划――4月20日谈进攻纳尔维克的紧迫性――伊斯梅将军的总结。

　　特隆赫姆，如果在我们的掌握中，当然可以成为在挪威中部进行重大战役的关键要地。我们如果占据了这个地方，就可以获得一个具有码头与船坞等设备的安全港口，在这里可以建立一支五万人或人数更多的军队，并以此作为它的根据地。在它附近，有一个可以容纳几个战斗机中队的机场。如果占领了特隆赫姆，就可以和瑞典有直接的铁路交通，大大地增加瑞典参战的机会，或在瑞典本身被袭击时，可以大大地增加互助的程度，只有从特隆赫姆，才能够可靠地阻截德国由奥斯陆向北推进。根据政策与战略方面最广义的理由，如果挪威中部是希特勒想要去的目的地，盟军就应该和他在该处进行最大规模的战斗。纳尔维克在遥远的北方，可以随时袭击或攻陷，而且始终需要加以保卫。我们拥有强有力的制海权。至于空中力量，如果我们能够巩固地占领挪威的飞机场，我们应该毫不踌躇地和当地的德国空军，在双方都要受到严重限制的条件下，进行一切可能的战斗。

　　法国军事委员会和英国战时内阁，以及它们大部分的顾问，都一致相信这些理由。英国首相和法国总理的意见也完全一致。甘默林将军愿意根据德国由西线抽调军队开往挪威的程度，相应地由法国抽调法军或撤走英国师团开往挪威。他显然欢迎在特隆赫姆以南地区，进行长期的大规模战斗，因为在那个区域，地面几乎到处都利于进行防御战争。看来，我们从海上把军队和供应品，通过特隆赫姆运到作战地点，一定会比德军由奥斯陆沿着唯一的公路和铁路线向北推进，要迅速得多，而且，他们后面的公路和铁路线，都可能被炸弹或由空中降落的部队所切断。唯一的问题是，我们是否能够及时地占领特隆赫姆？我们是否能在敌军的主力部队从南面到达以前，赶到那里？为了达到这个目的，我们是否能在他们现在无敌的空中优势下，获得即便是短暂的喘息机会？

　　赞同进攻特隆赫姆的意见，纷至沓来，远远超出了内阁的范围。进行这个战役的好处非常明显，所有的人们都能够充分地认识。公众、俱乐部、报纸及其军事记者，在过去几天中，毫无拘束地讨论这个政策。我的好朋友海军元帅罗杰・凯斯爵士是主张打开达达尼尔海峡的拥护者，而且也是泽布勒赫之战的英雄和胜利者。他热烈希望能率领本土舰队或它的一部分舰队，冲过炮台，进入特隆赫姆峡湾，从海上登陆去攻打城市。科克勋爵也是一个海军元帅，虽然他是海军总司令福布斯海军上将的前辈，但因为已奉命指挥纳尔维克的海军作战，所以军阶问题方面的困难，似乎已经解决了。海军元帅们一向是留在现役名单上的，而凯斯和海军部又时有接触。他非常激奋地一再告诉我，并写信提醒我关于达达尼尔海峡的故事，说那一次战役，如果我们没有被那些胆怯的干扰者所阻挠，本来可能很容易地将海峡打开。我也时常考虑攻打达达尼尔海峡的教训。特隆赫姆的炮台以及那里可能布置的水雷区，如果和当时我们所遭遇的情况相比，实在微不足道。但是另一方面，现在有了飞机，它们可以把炸弹投在英国少数巨大军舰没有防护的甲板上，而这些军舰现在正是英国在海洋上的海军力量。

　　在海军部，第一海务大臣和海军参谋部大体上对于这种冒险行动，并没有畏缩的表示。4月13日，海军部正式将最高军事会议预备派遣军队去占领特隆赫姆的决定，通知了总司令，并以积极的态度，向他提出是否应该出动本土舰队去打开这条通路的问题。

　　你是否认为（电讯继续问）可以摧毁或压倒岸上的炮台，以便运输舰可以驶入港内？倘若如此，你提议应该使用多少舰只和哪些类型的舰只？

　　福布斯海军上将立即要求把特隆赫姆的防务情形告诉他。他表示同意说，如果战列舰具备适当的炮弹，在白天可能摧毁或压倒岸上的炮台。但当时本土舰队的舰只上都没有这类炮弹。他说，首先，最重要的任务，就是要保护运输舰，使它们在穿过入口处三十哩狭窄的海域时，不致受到猛烈的空袭；其次，是要实行敌前强行登陆，关于这点，我们已经提出过充分的警告。在现有情况下，他不认为这个作战计划是可行的。

　　海军参谋部坚持他们的意见。海军部在我热烈的赞同下，于4月15日答复如下：

　　我们仍然认为所述的作战计划，应该作进一步的研究。这个作战计划，在七天以内不可能实行，因为在这个期间，将全力进行仔细的准备工作。在大型运输舰进入危险地带时，不论在何处，空中的危险是无法减少的。我们的意思，是除了使用皇家空军轰炸斯塔万格飞机场以外，并派遣“萨福克”号在黎明用高度爆炸性炮弹加以轰击，希望借此可以使这个飞机场无法使用。至于特隆赫姆的飞机场，可以先用海军航空兵部队的轰炸机，然后再用排炮来对付。十五伎诰洞笈谟玫母叨缺炸性炮弹，已指定运往罗赛斯。“狂暴”号和第一巡洋舰分舰队将用来担任这个任务。因此，请你对于这个重要的计划，再作进一步的考虑。

　　福布斯海军上将虽然并不能够完全确信这个计划是妥善的，但由于这个电报，便用一种逐渐表示赞同的态度来着手进行。在以后的一次复电中，他说，就海军方面而论，除了他在登陆时，无法以空军来保卫运输舰外，不会有任何重大的困难。他认为所需要的海军力量，是用“英勇”号和“声威”号来担任“光荣”号的防空工作，以“沃斯派特”号来担任轰击，此外至少要有四艘具有防空炮火的巡洋舰和大约二十艘驱逐舰。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　从海上正面进攻特隆赫姆的计划正在以最快的进度准备时，另外两个辅助性的登陆行动，却已在进行了，其目的是要从陆地向前推进，以包围这个城市。其中第一个登陆行动，是在北面一百哩的纳姆索斯进行的。获有维多利亚勋章的卡顿・德・维阿尔特少将被选派来指挥这支军队，奉命“占据特隆赫姆地区”。他获悉海军将以三百人作初步的阵地占领，以便夺取并坚守据点，为他的部队登陆作准备。当时的意思是，用两个步兵旅和法国阿尔卑斯步兵团的一个轻装师在该处登陆，以呼应海军对于特隆赫姆的主力进攻，即“铁锤”作战计划。为了达到这个目的，第一四六旅和法国阿尔卑斯步兵团正从纳尔维克调来。卡顿・德・维阿尔特立即搭了一只水上飞机出发，在15日傍晚敌机大举空袭下，到达了纳姆索斯。他的参谋官受了伤，但他在现场立即担任坚强的指挥。第二个登陆行动是在昂达耳斯内斯，在特隆赫姆西南沿公路大约一百五十哩的地方。这里也先由海军占领了阵地，摩根准将在4月18日率领一支陆军到达，担任指挥。统率在挪威中部作战的所有部队的总司令，委派梅西中将担任。他只能在陆军部指挥，因为目前在大洋的对面，还没有可以作为他的总司令部的地方。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　15日，我提出报告，说明这些计划都在进行中，但所遇到的困难极其严重。纳姆索斯雪深四眨对空袭毫无掩蔽。敌方拥有完全的制空权。我们既无高射炮，又无可供空军中队利用的机场，上将最初并不十分赞同在特隆赫姆强行登陆，因为空袭的危险很大，所以，最重要的，当然是皇家空军应继续袭击为敌机往北必须经过的斯塔万格机场。“萨福克”号将在4月17日以它的八杖站洞笈诤浠髡飧龌场。这个提议获得批准，于是排炮轰击按照计划，如期实行。机场受到了相当的损毁，但在“萨福克”号退回时，它受到了七小时的连续轰炸。它受到了严重的损伤，在次日到达斯卡帕湾时，它的后甲板已经浸在水中了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　陆军大臣现在必须选派一个陆军司令官，但是他所作为的选择都很不顺利。斯坦利上校最初选定了当时颇有声望的霍特布拉克少将。他在4月17日在海军部举行的三军参谋长会议上，听取了关于他所担任的工作的详细指示。当晚十二时三十分，他忽然旧病发作，倒在“约克公爵台阶”上，丧失知觉，片刻后才被人发现。幸而他的文件都已交给了他的参谋人员，正在加以研究。次晨，伯尼―菲克林准将奉派继任他的职务。他也听取了详细的指示，乘火车出发前往爱丁堡。4月19日，他和他的参谋人员乘飞机飞往斯卡帕湾。他们的飞机在柯克沃尔机场坠毁，飞行员受了重伤。可是日期已经非常短促了。

　　4月17日，我向最高军事会议扼要地说明了参谋部为了在特隆赫姆实行登陆而制定的计划。立即可以使用的部队，有从法国调来的一个正规旅（计二千五百人），一千名加拿大军队，以及大约有一千人的本土防卫队的一个旅可以作为后备。

　　军事协调委员会接到的报告是，可以使用的军队，人数是充足的，并且虽然危险很大，但这种冒险的行动是值得的。这次作战将由舰队给予全力支持，并将增派两艘航空母舰参加，载有一百架飞机，其中包括四十五架战斗机。登陆日期，临时决定为4月22日。法国阿尔卑斯步兵团的第二个半旅，必须到4月25日，才能抵达特隆赫姆。希望到了那一天，他们能在特隆赫姆的码头登岸。

　　当时，在会议上，曾经询问三军参谋长对于上述的计划是否同意。空军参谋长代表他们，并当着他们的面，表示同意。这个战役当然有相当大的危险，但这些危险却值得一冒。

　　首相同意这种看法，他强调空军给予配合的重要性。战时内阁对于这个计划，给予热烈的赞同，而我则尽一切努力，使它能够实现。

　　到这时为止，所有的参谋人员和他们的首长，似乎都决心要对特隆赫姆实行中间突破的战术。福布斯海军上将正积极在准备进攻，当时似乎没有理由不遵守22日这个进攻日期。虽然我特别喜欢进攻纳尔维克，但是我以日益增长的信心投入这个大胆冒险的行动，并且愿意让舰队去冒一些危险，例如：峡湾入口处小炮台的轰击，可能的水雷区，而最严重的是，空袭的危险。舰只装备着在当时可以说很强大的高射炮。一群舰只联合起来，向空中射击的火力，可以迫使飞机不敢在准确投弹的高度进行袭击。我在这里应该说明，空军的力量在没有遇到反抗时，是非常可怕的。飞行员可以随心所欲地尽量低飞，并且在离地五十帐保往往比在高空更为安全。他们可以准确投弹，并以机枪扫射地面上的士兵，唯一的危险是，偶而凑巧被步枪射中。我们在纳姆索斯和昂达耳斯内斯的小规模远征军，不得不在这些艰苦的情况下作战。

　　但舰队既有高射炮，又有一百架水上飞机，因此，它的实力在实际作战时，也许可以优于敌人所能派到那里的任何空中力量。如果特隆赫姆被占领以后，则附近的韦纳斯机场将落到我们手中，在几天以内，我们不仅可以在城区有大量的驻军，而且可以有几个皇家空军的战斗机中队出动助战。如果我个人可以自由行事，我可能会坚持最初就有很大兴趣的战役，即纳尔维克战役；但我既然在一位可尊敬的首相和一个友好的内阁下任职，我现在只有期望这个令人兴奋的计划能够成功。许多严肃而谨慎的大臣们都热烈赞同这个计划，并且它似乎也为海军参谋部和几乎所有我们的专家所拥护。这是17日的形势。

　　当时，我感到我们应该竭力使挪威国王及其顾问们了解我们的计划，因此，应该派一个能懂得挪威情况并且能作权威性发言的官员，去拜访挪威国王。海军上将爱德华・埃文斯爵士非常适合于担任这个任务，于是，他奉命乘飞机经过斯德哥尔摩前往挪威，到挪威国王的总部和他联系。他在该处需要尽一切力量设法帮助挪威政府进行抗战，并说明英国政府为了援助他们而采取的种种措施。从4月22日起，他和国王以及主要的挪威当局连续协商了几天，帮助他们了解我们的计划和我们的困难。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在18日那一天，三军参谋长和海军部的意见，忽然发生了激烈的、决定性的变化。这种变化的原因是，第一，他们愈来愈感到，将我们这么许多最优越的主力舰只投入这种冒险的行动，海军承担的风险实在是太大了。其次，陆军部认为，即使舰队可以进入港内，而且安然驶出，但在德国空军的压力下，我们的部队实行敌前登陆，仍然是很危险的。另一方面，在特隆赫姆的北面和南面已经成功的登陆行动，在所有这些当局看来，似乎是一个危险要小得多的解决办法。于是三军参谋长拟定了一个很长的报告，反对“铁锤”作战计划。

　　这个报告开始就提醒大家注意，一个包括敌前强行登陆的联合战役，是战争中最困难和最危险的一种战斗方式。三军参谋长一贯认为，这种特殊的战役含有极严重的危险；因为由于形势紧急，所以没有时间对于这种性质的作战计划给予应有的详细而精密的准备，同时因为没有空中侦察或空中摄影，所以计划只好以地图和航海图作为根据。这个计划还有一个缺陷，即要使本土舰队几乎全部集中在一个可受敌方空军猛烈袭击的区域以内。此外，在这种形势下还有其他新因素应该加以考虑。我们已经在纳姆索斯和昂达耳斯内斯夺取了登陆据点，并在岸上驻扎了军队；根据可靠的报告，德军正在改进特隆赫姆的防务；关于我们企图在特隆赫姆直接登陆的消息已经在报刊上发表。三军参谋长根据这些新因素，对原来计划重新加以考虑，结果一致提议变更这个计划。

　　他们仍然认为我们有必要去占领特隆赫姆，将它作为以后在斯堪的纳维亚半岛作战的根据地；但他们竭力主张不应该直接正面进攻，而应利用我们在纳姆索斯和昂达耳斯内斯军队登陆时出乎意外的成功，以钳形攻势由北面和南面来包抄特隆赫姆。他们说，采取了这种手段，我们可以使一种具有严重危险的冒险行动，变成为危险极少而可以获得同样效果的行动。计划变更以后，则报纸所发表的关于我们的意图的消息，也可以变成对我们有利；因为利用这种有意泄露的消息，我们可以期望使敌人认为我们仍企图坚持我们的原定计划。因此，三军参谋长提议，我们应该在纳姆索斯和昂达耳斯内斯投入最大的兵力，占领通过当博斯的公路和铁路交通线，并由北面和南面包围特隆赫姆。在纳姆索斯和昂达耳斯内斯两地进行主力登陆以前不久，应从海上用排炮轰击特隆赫姆的外围炮台，使敌人认为我们即将在当地进行直接进攻。我们应该这样从陆地上包围特隆赫姆，从海上加以封锁，虽然占领城市在时间上将比原来的计划延迟，但我们军队的主力反而可能在较早的日期完成登陆。最后，三军参谋长们指出，放弃直接进攻而改用了这种包抄行动，可以使我们舰队中大量值得珍视的舰只，用于其他区域的战役，例如纳尔维克。这些有力的提议，不但由三军参谋长，并由他们的三个能干的副参谋长，包括新近任命的汤姆・菲利普斯上将和约翰・迪尔爵士在内联名提出。

　　关于否定这样一个积极的两栖作战计划，我们很难设想有任何反对意见会比他们的意见更有决定性的作用。同时，我也没有见过一个内阁或大臣能够压倒他们的反对意见。在现行的制度下，三军参谋长组成了一个单独的而且主要是独立的工作机构，不受首相或最高行政机构的任何具有权威性的代表的监督或指导。加上海、陆、空三军的首长，对于整个战局没有一个全面概念，他们都过分地局限于所属部门的看法。三军参谋长们在和他们本部门的大臣讨论后，开会协商，发表影响极大的节略或备忘录。这是当时我们指挥作战制度方面最不幸的缺点。

　　当我知道这种向后转的变更时，我非常愤怒，便向有关军官追根究底地询问原因。我不久就明白，仅仅在几天以前还主动拥护这个作战计划的所有专家们，现在都一致加以反对了。当然也有不随波逐流的人，眼前就有罗杰・凯斯爵士。

　　他热烈向往于战斗和光荣。他嘲笑这些迟迟发生的恐惧和反复再三的再考虑。他自告奋勇地表示愿意率领少数旧舰只以及必需的运输舰，在德军还没有变得更加强盛以前，进入特隆赫姆峡湾，使军队登陆并攻打那个地方。凯斯有过极其伟大的成功纪录。在他心中热情奔放。在五月间的辩论时，曾有人提示“达达尼尔战役使我痛心疾首”。意思是说，因为那一次的事件，曾使我去职，所以我已没有冒险的能力了；但其实这是不真实的。处于一个从属的地位，而必须要采取激烈的方式来行动，其间发生的困难是非常之大的。

　　此外，当时有关的高级海军将领之间的个人关系，亦很特殊。罗杰・凯斯和科克勋爵一样，资历比总司令和第一海务大臣要高。庞德海军上将曾经在地中海担任凯斯的参谋官达两年之久。我如果采纳罗杰・凯斯的意见，而拒绝他的意见，则将导致他的辞职，而福布斯海军上将也势必请求解除他本人的职务。就我的职位而论，我当然不应该在这个时候，为了一个作战计划而使首相和我的战时内阁的同僚们面临这些人事上的戏剧性事件。而且这个作战计划，尽管有很大的吸引力和重要性，但对于整个战局，甚至即使对于挪威战役来说，基本上毕竟还是次要的。所以，我毫无疑问地认为，虽然参谋部改变了主意，而且对于他们经过删改的计划可以提出明显的反对理由，但我们仍然必须接受他们的意见。

　　于是，我接受了放弃“铁锤”计划的决定。我在18日下午，将事实汇报给首相。他虽然非常失望，但和我一样，除了接受这种新的形势外，也别无他法。在战争中，也正如在人生中一样，时常在遇到某个渴望实现的计划失败时，不得不采取另一个可能最好的代替方案；如果情况是如此，那么，倘若不竭尽全力来促其实现，则是愚不可及的了。于是，我也掉转了我的枪口。我在4月19日向军事协调委员会提出书面报告如下：

　　（1）由于卡顿・德・维阿尔特已经取得了很大的进展、我们在昂达耳斯内斯和南峡湾中其他港口轻而易举地实行了登陆、报刊不慎泄露了关于攻打特隆赫姆的机密，以及为了实行这个所谓“铁锤”作战计划而必需巨大的海军力量，同时还要冒很大的风险，使许多极其重要的舰只在很长的时间内，处于近距离的空袭威胁之下，因此，三军参谋长及其副参谋长们提议，关于在两个钳形攻势与中间突破之间有所侧重的计划，现在应将重点完全改变，意思是指：主力应改放在北面和南面的钳形攻势上，而中间对特隆赫姆的进攻则应改为仅仅是一种示威。

　　（2）由于事件和意见的迅速变动，我们必须采取上述的决定，首相已经加以核准，现正发出命令。

　　（3）提议应设法使人相信，对特隆赫姆的正面进攻即将发动，并应在适当的时机，以主力舰的排炮轰击外围炮台，以便强调这一行动。

　　（4）应尽一切的努力，以炮队增援卡顿・德・维阿尔特。

　　如果没有炮队，他的军队组织就不够健全。

　　（5）我们为“铁锤”计划而集中的所有军队，应尽快地大量用战舰运往罗姆斯德尔峡湾的各港口，向当博斯推进。在到达当博斯以后，除了派一部分阻截部队向南开到挪威的主要战线外，大部分兵力应转到北面，向特隆赫姆进发。在越过昂达耳斯内斯的一些的地方已有一旅兵力（摩根的）和六百名陆战队登陆。由法国调来的一个旅和辅助的本土防卫队的一个旅，将尽快地全部在这里参加战斗。这就可以攻下当博斯，而且把控制的范围伸展到从奥斯陆到特隆赫姆两条挪威铁路中靠东面的一条，而斯特伦是一个特别有利的据点。此外，还有法国阿尔卑斯步兵团第二个半旅、法国外籍军团两个营和加拿大军队一千人。他们的目的地在今天或明天可以暂不加以决定。

　　（6）在纳姆索斯的军队所处的地位，应认为仍有一些危险，但其司令官是惯于冒险的。另一方面，我们没有理由，为什么不能使用有决定性的优势兵力推进到昂达耳斯内斯――当博斯铁路线，以便在遇有机会时，越过这个最重要的据点，达到使特隆赫姆陷于孤立，并将它占领的目的。

　　（7）这个着重点的变更，虽然有改变计划之讥，但是应该认识到，我们已从一个危险较大的作战计划，转到了一个危险较小的作战计划，并且大大减少了“铁锤”计划加在海军身上的沉重负担。改用这个比较稳当的计划，似乎也能同样达到我们的目的，而如此做来，也未必就会使我们的目的迟延实现。使用这种方法，我们必然能够比使用另一种方法更早地将更多的兵力运到挪威境内。

　　（8）我们既然已竭力主张在纳尔维克进行奋勇的战斗，在这时，当然不能调走在纳尔维克的战列舰。“沃斯派特”号因此已奉命驶回［该地］。纳尔维克还需要进一步的增援。这必须立即加以研究。加拿大军队也应在考虑之列。

　　（9）同时，斯卡格拉克海峡的扫雷工作，现在已可能进行，以便肃清敌人的反潜艇船只，并有助于我方潜艇的活动。

　　第二天，我向战时内阁说明关于导致我们决定取消直接进攻特隆赫姆的形势，并申述首相所赞同的新计划。这个计划，大体上说来，是将法国阿尔卑斯步兵第一轻装师的全部兵力派给卡顿・德・维阿尔特将军，由北面攻打特隆赫姆，另派由法国调来的几个正规旅去增援已在昂达耳斯内斯登陆并进军去占领当博斯的摩根准将。另一个本土防卫队的旅将派往南线。这个在南面的军队的一部分兵力，或许可能一直向前推进，以增援在奥斯陆前线的挪威军队。我们很幸运，能够使所有的军队登陆而至今没有遭到任何损失（除了运输摩根准将所有车辆的船只以外）。按照现在的计划，规定在到5月的第一个星期结束时，应该使大约二万五千人离船上岸。法国曾提出可以额外派给我们两个轻装师。主要的限制因素，是缺少用来维持军队给养的必要基地和交通线，所有的基地，也容易受到猛烈的空袭。

　　接着，陆军大臣说，新计划同直接袭击特隆赫姆相比，危险并不较少。在我们能够占领特隆赫姆的飞机场以前，我们几乎无法抵御敌机大规模的空袭。同时，新计划也不能确切地被称为是对特隆赫姆的“钳形攻势”，因为北面的军队虽然会在不久的将来，对特隆赫姆施加压力，但南面的军队的首要任务，则是巩固它本身地位，以抵抗从南面来的德军攻势。

　　因此，由南面而要对特隆赫姆采取任何严重的行动，恐怕要在一个月以后，才能实现。这个批评非常中肯。然而，艾恩赛德将军却大力赞助这个新行动。他希望卡顿・德・维阿尔特将军在取得法军的增援后，可以拥有一个大部分是非常机动的庞大军队，可能会跨过由特隆赫姆通往瑞典的铁道。至于已驻在当博斯的军队，他们却没有大炮或运输工具，但他们应该能采取守势。于是，我又发言，说明对特隆赫姆展开正面进攻的计划，被认为对于舰队和我们的登陆部队，都有太大的危险。如果在一次成功的袭击中，舰队因敌方空军活动而损失了一艘主力舰。这个损失将会抵消我们作战中所获得的成功。而且，登陆部队显然可能要受到重大的伤亡。梅西将军的意见，认为所承担的风险与希望得到的效果，彼此不能相称，尤其因为这些效果通过其他方法也同样可以得到。

　　陆军大臣虽确切地指出，这些其他方法不能提供稳妥的或令人满意的解决办法，但也乐于加以尝试。我们都明了我们事实上只能在许多不愉快的办法中，进行选择，而且被迫去采取行动。于是，战时内阁便批准了改变进攻特隆赫姆的计划。

　　我现在又重新回到纳尔维克问题。自从正面进攻特隆赫姆计划放弃以后，进攻纳尔维克的计划似乎变得更加重要而且更加可能了，于是，我写了一个备忘录给军事协调委员会如下：

　　（1）关于纳尔维克，我们必须作出决定，其重要性与迫切性，非言语所能尽述。如果战斗保持着静止状态，局势会对我们愈来愈不利。现在距波的尼亚湾的解冻日期，至迟也只有一个月了。到那时，德国人可能会要求瑞典准许德国自由通过铁矿区，以便增援他们在纳尔维克的军队，并且也许会要求控制铁矿区。他们可能会许诺瑞典人，如果瑞典同意德国在它遥远的北部采取这种行动，德国可以保证使瑞典的其余地区不受骚扰。无论如何，我们应该认为德国人必然会设法以武力或怀柔政策进入铁矿区，并增援他们在纳尔维克的驻军。因此，我们至多仅有一个月的充裕时间了。

　　（2）在这个月中，我们不但必须攻陷那个城市和降服已经在那里登陆的德军，并且必须沿铁道推进到瑞典边境，在某个湖上取得一个有效的、防守严密的水上飞机基地。这样，我们即便不能控制铁矿区，也能阻止它在德军的控制之下进行生产。看来，似乎至少必须有（额外的）三千名士兵，立即派往纳尔维克，他们至迟应该在5月第一个星期结束时到达该地。这个命令现在应该立即发出，因为与此同时，如果形势澄清，要将部队调往其他地方，那是最容易不过的事情。

　　如果这些军队都是英国的，则管理上将有很大的方便，但如果由于任何原因而不能做到，那么，是否可以将第二个法国轻装师的主力旅，派到纳尔维克去？派遣一艘巨舰进入希尔峡湾或附近地区，应该不会有过分的危险。

　　（3）我希望海军副参谋长能和陆军部中一个地位相当的官员进行洽商，讨论如何能满足这个需要以及船只和时间等问题。如不能占领纳尔维克，将成为一个重大的不幸事件，并且因而使德国控制了铁矿区。

　　伊斯梅将军在4月21日写的报告，对这个时候看到的一般局势，说得非常精辟：

　　在纳尔维克作战的目的，是为了要占领这个城市并掌握通往瑞典边界的铁路。这样，我们就能够在必要时派军队开入耶利瓦勒铁矿区，而占领铁矿区，则是我们在斯堪的纳维亚半岛所进行的一切战役的主要目的。

　　吕勒欧港的积冰大约在一个月内融化。积冰一旦融化，我们就应该预料到德国人必会使用威胁或武力取得他们军队需要的通道，以便他们自己可以占领耶利瓦勒矿区，或许更进一步去增援他们在纳尔维克的军队。因此，必须在一个月以内攻下纳尔维克。

　　在特隆赫姆区作战的目的，是要占领特隆赫姆，从而可以获得一个基地，以便在挪威中部和必要时在瑞典，展开进一步的作战活动。部队已在特隆赫姆北面的纳姆索斯和南面的昂达耳斯内斯进行登陆。我们的目的是，纳姆索斯的军队应该驻扎在从特隆赫姆通往东面的铁路两侧，从而由东面和东北面包围当地的德军。在昂达耳斯内斯登陆的军队的主要任务，是和在利勒哈梅尔的挪威军队合作，占据一个防守的位置，以阻止由奥斯陆主要登陆地点出发的德军去增援特隆赫姆。在奥斯陆和特隆赫姆之间的公路和铁路，都应该加以防守。在完成这个任务以后，一部分军队才可以北上，从南面对特隆赫姆施加压力。

　　在目前，我们的主要注意力，集中于特隆赫姆区。最重要的是支援挪威军队，并保证特隆赫姆不能获得增援。纳尔维克的占领，在目前并不十分紧迫，但它的紧迫性，将随着波的尼亚湾航道的解冻而日益增加。如果瑞典参战，纳尔维克将成为一个十分重要的据点。

　　现在正在挪威中部进行的战斗，具有极端冒险的性质，我们碰到了严重的困难。其中主要是：第一，为了急于要立即援助挪威人，迫使我们匆促将临时编成的军队――立即可用的任何军队――派去登陆。第二，我们进入挪威时，迫于形势，不得已选择了不足以维持庞大军队组织的基地。全地区中唯一可用的基地是特隆赫姆，但该地已在敌人的掌握中。我们正在利用纳姆索斯和昂达耳斯内斯，这些都只是次要的港口，卸下军需物资的设备，即使有也很少，而且和内地的交通也很简陋。因此，要把机械化的运输工具、大炮、供应品和汽油（这些在当地都是不能取得的）运上岸去，即使不受其他的障碍，也成为相当困难的事。所以，在没有占领特隆赫姆以前，我们能在挪威维持的军队，数量必须受到严格的限制。

　　当然，人们可以说，我们在挪威进行的种种战役，即使能在当地取得成功，在现在看来，势必要被在法国即将发生的可怕战争的结果一扫而光。在一个月的时间内，盟国主力部队即要被敌人击溃，或驱入海中。我们所有的一切，都将投入为继续生存而进行的斗争。因此，我们没有在特隆赫姆四周建立起庞大的陆军和空军，还是幸运的。掩盖着未来事件的帷幕正在一幅一幅地揭开，而我们凡人俗夫则必须一天一天地采取行动。根据我们在4月间所了解的情况，我的意见至今仍认为，我们既然已经进行到这种地步，我们就应该坚持实行“铁锤”作战计划以及我们大家一致同意的对特隆赫姆的三面围攻；但在我们的专家顾问坚决反对这个计划并向我们提出严重的反对理由时，我并没有强迫他们接受我的意见。这一点我应该负全部的责任。然而，在那种情况下，最好还是将进攻特隆赫姆的计划全部放弃，而集中全力攻打纳尔维克。但到了这时，这个计划已经太晚了。我们的许多部队都已登陆，而挪威人则正在呼吁援助。



　　



