第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--



第三十七章　挪威：最后的阶段

　　放弃对纳尔维克的直接进攻――在5月的登陆――奥金莱克将军被任为军事司令长官――5月28日占领城市――在法国的战争压倒了一切――撤退――返回英国的护航队――德国战斗巡洋舰的出现――“光荣”号和“热情”号被击沉――“阿卡斯塔”号的故事――空袭特隆赫姆的德国军舰――我们获得的一个重大结果――德国舰队的瓦解。

　　我们最好不管事件发生的先后次序，在本章中叙述挪威插曲的结果。

　　4月16日以后，科克勋爵被迫放弃直接进攻纳尔维克的想法。4月24日，战列舰“沃斯派特”号和三艘巡洋舰曾进行了三小时的排炮轰击，但不能有效地击退当地的驻军。我曾请第一海务大臣设法安排，以比较次要的“坚决”号去代替“沃斯派特”号，因为就炮轰而言，前者同样可以承担这个任务。同时，因为法国和波兰军队的到达，尤其因为积雪融化的时期已经来临，这就促使科克勋爵加紧向城市进攻。根据新的计划，我方部队应在纳尔维克上面的峡湾端部登陆，然后再越过罗姆巴克斯峡湾，进攻纳尔维克。第二十四卫兵旅已经调去抵抗由特隆赫姆来犯的德军；但到5月初，法国阿尔卑斯步兵团三个营、法国外籍军团两个营、波兰军队四个营和大约有三千五百人的挪威军队，都可供调用。在敌人方面，他们获得第三山地师团的一部分兵力的增援，这支增援部队不是从挪威南部空运来的，便是从瑞典由铁路偷运来的。

　　第一次登陆由法国分遣队司令贝图阿尔将军指挥。在5月12至13日夜晚，在别尔克维克胜利完成，损失极微。我派去统率挪威北部所有部队的奥金莱克将军当时也在场，并在第二天，负责指挥作战。他所接到的训令是切断敌方铁矿石的供应，并为挪威国王及其政府在国内保持一个立足之地。

　　这个新的英国司令官，很自然地要求大大增加兵力，使它能达到十七个营，两百门轻重高射炮和四个中队的飞机，但是可能答应给他的，大概只有他所要求的一半数量。

　　但这时，惊人的事件已经压倒了一切。5月24日，在面临一败涂地的危机时，我们决定将我们在法国和国内所有的一切力量集中使用。这个决定，得到了几乎普遍的赞同。不过，为了保证把纳尔维克港加以破坏，并掩护我们部队的撤退，我们必须先占领该城市。越过罗姆巴克斯峡湾而对纳尔维克进行的主力进攻，在5月27日开始。参加的部队有外籍军团两个营和挪威军队一个营，在精明强干的贝图阿尔将军的指挥下作战。这次登陆，完全成功。登陆时，几乎毫无损失，敌方的反攻也被击退。纳尔维克在5月28日被占领。曾经和兵力超过他们四倍的我方军队作过长期抵抗的德军，终于退入山地，留下来被我们俘虏的有四百人。

　　我们现在却不得不抛弃经过艰难困苦所赢得的一切。撤退本身是一个规模很大的作战行动。它使得已因在挪威和英吉利海峡两面作战而过分铺开的舰队，承担了更加沉重的任务。敦刻尔克撤退的任务，已经落在我们的身上，所有可以利用的轻型船舰都已南调，作战舰队本身，必须随时作好准备，抵抗敌人侵入本土。许多巡洋舰和驱逐舰早已调往南部沿海一带，担任防备敌人入侵的任务。海军总司令在斯卡帕湾可以遣调的主力舰，有“罗德尼”号、“英勇”号、“声威”号和“却敌”号。这些舰只是预备用来应付一切意外的。

　　纳尔维克的撤退进展很快。到6月8日，所有法国、英国和波兰的军队约二万四千人，连同大量的物资和装备都已装上船，编成三个护航队驶往英国，而没有受到敌人的阻挠。

　　实际上，这时岸上的敌军，只不过是几千名分散的、没有组织的、但却胜利的官兵了。在这最后几天内，我们不但出动了海军飞机，并有陆上基地出发的一中队旋风式飞机，提供极其重要的保护，以抵抗德国的空军。这个中队奉命保持战斗活动直到最后一刻，在必要时，将它们的飞机破坏后撤退。

　　但这些飞行员凭借他们的勇气和技巧，完成了空前未有的功绩――也是他们最后的功绩――将所驾驶的旋风式飞机，降落在“光荣”号航空母舰上，和“皇家方舟”号及大队船舰一同返国。

　　为了掩护这些战斗，科克勋爵除了航空母舰外，尚有巡洋舰“索斯安普敦”号和“考文垂”号以及十六艘驱逐舰和其他较小的舰艇。巡洋舰“得文郡”号，当时去接挪威国王及其部下离开特罗姆塞，所以它是单独行动的。科克勋爵将他所安排的护航队情况通知了总司令，并请求保护，以免受到敌方重型军舰的袭击。福布斯海军上将在6月6日，派出“英勇”号去和运输部队的第一个护航队会合，将它护送到谢特兰群岛北面，然后再回去保护第二个护航队。总司令虽然有许多需要他兼顾的事务，他仍企图用他的战斗巡洋舰来保护运输舰。6月5日，他获得情报，说有两艘来历不明的船只，显然正在向冰岛驶去；后来又接到报告，说敌军已在该岛登陆。所以，他觉得有必要派他的战斗巡洋舰去调查这些报告，结果证明消息不确。于是，在这不幸的一天，我们在北方海洋可用的实力，都被广泛地分散了。当时纳尔维克护航队的航行以及对于它们的保护，完全遵照前六个星期中所使用的毫无差错的方法。在这条航路上，运输舰和战舰，包括航空母舰在内，以前一向是只派反潜艇的舰只护送的。到这时为止，从来没有发现过德国重型军舰的活动。现在，德国的重型军舰在修理好早期会战中所受到的损坏后，却突然在挪威沿海一带出现了。

　　战斗巡洋舰“沙恩霍斯特”号和“格奈森诺”号，率领巡洋舰“希佩尔”号和四艘驱逐舰，在6月4日离开基尔，目的是要袭击纳尔维克区域内的航运和各个基地，借以解救他们残余的登陆部队。关于我们撤退的意图，他们直到6月7日才得到消息。德国海军司令听到英国护航队已在海上，决定袭击它们。8日清晨，他遇到了由拖网船护送的一艘油船、一艘空的运输舰“奥拉马”号和救护船“阿特兰蒂斯”号。他尊重“阿特兰蒂斯”号的豁免权，而将其余的舰艇都击沉了。

　　当天下午，“希佩尔”号和驱逐舰回到了特隆赫姆，但两艘战斗巡洋舰则仍继续在海上搜寻战利品。到下午四时，它们得到了酬报。它们看见航空母舰“光荣”号，以及护送它的驱逐舰“阿卡斯塔”号和“热情”号的浓烟。“光荣”号在早晨因燃料不足，而离队单独驶返本国，这时，大约在主要的护航队前面二百哩的地方。但这个解释不能使人信服。“光荣”号应该有足够的燃料，使它可以用护航队的速度一同前进。所有的舰只都应该在一起行动的。

　　双方的交锋，大约在下午四时三十分开始，彼此相距在二万七千码以上。在这个距离，“光荣”号的四伎诰洞笈谑峭耆无用的。它曾企图把它的鱼雷轰炸机升空作战，但没有等到飞机起飞，它的前飞机棚已被击中起火，将旋风式飞机烧毁，并使鱼雷不能由舱下吊上来装在轰炸机上。在以后的半小时内，它受到了沉重的打击，使它完全失去逃脱的机会。

　　到了五时二十分，它的舷侧严重地倾斜。于是舰长下令撤离该舰。大约在二十分钟后，它便沉没了。

　　同时，它的两艘驱逐舰也勇敢地参加了战斗。它们都放出烟幕，努力设法掩护“光荣”号。它们在被击沉以前，都曾向敌舰发射鱼雷。“热情”号不久即被击沉。“阿卡斯塔”号由皇家海军的C・E・格拉斯弗德海军中校指挥，现在面对占绝对优势的敌舰单独应战；它的故事，由舰上的一个幸存者，一等水兵C・卡特叙述如下：

　　我们的舰上像死一般的静寂。没有一个人说话。军舰现在正以全速避开敌舰。接着，传来了一大串的命令：准备所有的烟幕浮子，接连皮带管，各种其他的工作都准备就绪。我们这时仍在避开敌舰，并放出烟幕。我们所有的烟募浮子全都开放了。舰长于是将下述命令传给各个作战岗位：“你们也许以为我们正在躲避敌舰，准备逃脱，其实并不如此。我们的友舰‘热情’号已被击沉了，‘光荣’号也正在沉没中，我们至少可以给他们一些颜色看看，祝你们的幸运。”接着，我们改变航程，进入我们自己的烟幕。我奉命负责发射第六和第七鱼雷射管。不久，我们穿出了烟幕，转向右舷改变航程，由左舷发射我们的鱼雷。这时，我才第一次瞥见敌舰，老实说，我似乎看到一艘大的［军舰］的一艘小的军舰。我们相距不远。我从我的［船尾］鱼雷射管发射出两个鱼雷，最前面的射管也正在发射鱼雷。我们都在注视着结果。这时欢声骤起，使我终身难忘。在一艘敌舰的左船头，黄色的光亮一闪，浓烟腾空而起，巨大的水柱向上直冲。我们知道我们已经击中目标了。我们既然如此靠近，我个人认为是绝不会不击中的。敌舰对我们一弹不发。我认为这次袭击完全出乎它的意料。我们发射鱼雷后，又回到我们自己的烟幕中去，又向右舷改变航程。“准备发射剩余的鱼雷”；这次，我们刚将舰首伸出烟幕，敌舰就狠狠地打击我们。一颗炮弹击中了机器舱，击毙了我的鱼雷射管的组员。我被抛到射管的后头。我一定被打晕了一阵，因为当我醒来时，我的手臂疼痛。军舰已停止不动了，并向左舷侧倾斜着。但是，精彩的插曲发生了，你相信也罢，不相信也罢。总之，我爬回到我的控制座，我看见那两条军舰，我发射了剩余的鱼雷，没人叫我这样做，我猜想我是发狂了。只有上帝知道我为什么要发射鱼雷，但我却发射了。“阿卡斯塔”号的大炮正在不断地怒吼着，甚至舰侧已经倾斜，但仍开炮。后来敌舰打中了我们几次，但在船尾正中发生了一次大爆炸。我时常怀疑是否敌舰使用了鱼雷来袭击我们？无论如何，这次的爆炸似乎将军舰从海面上悬空提了起来。最后，舰长下令弃船。我永远不能忘记那个上尉医官①。这是他登上的第一艘军舰，他的第一次战斗。在我跳入海中以前，我看见他仍在治疗伤兵，这是一个绝望的工作。当我在海中时，我看见舰长靠在舰桥上，从烟盒里拿了一支烟抽着。我们向他喊叫着，要他到我们的艇里来。他挥手表示“再会，并祝你们幸运”――一个勇敢的人，就这样结束了他的一生。

　　①临时医官斯坦默斯，皇家海军义勇后备队。

　　一千四百七十四名皇家海军的军官和士兵，四十一名皇家空军人员，便这样牺牲了。虽然经过长时间的搜寻，但后来由一艘挪威船救起并运送返国的，只有三十九人。此外有六个人被敌船救起，带到了德国。“沙恩霍斯特”号被“阿卡斯塔”号的鱼雷击中，受到重创，向特隆赫姆驶去。

　　当这次战斗正在进行时，巡洋舰“得文郡”号载着挪威国王及其大臣们，约在西南一百哩的海上。向北方驶来会合护航队的“英勇”号，还离得很远。从“光荣”号收到的唯一电讯，电码错误很多，意义不明，可见它的主要无线电讯设备早已被损坏。只有“得文郡”号收到了这个电讯，但因电文的重要性并不明显，它便没有打破当时的寂静，发出电讯转递这个消息，因为一经转递，就有将它的位置泄露的严重危险。在当时环境之下，这是极不相宜的。直到第二天的早晨，疑虑才开始产生。当时，“英勇”号遇到了“阿特兰蒂斯”号，知道了“奥拉马”号被击沉的消息，以及敌方主力舰已经开到海上。“英勇”号传递了这个情报，并加快速度去和科克勋爵的护航队会合。总司令福布斯海军上将立即率领他仅有的军舰“罗德尼”号、“声威”号和六艘驱逐舰出发入海。

　　英勇的“阿卡斯塔”号给予“沙恩霍斯特”号的创伤，产生了重要的结果。敌人的这两艘战斗巡洋舰，放弃了进一步的战斗活动，立即回到特隆赫姆。德国最高统帅部对于他们的海军司令没有遵守命令，擅自放弃命令中所指示的目标，表示不满。他们又派出了“希佩尔”号，但这时已经太迟了。

　　10日，福布斯海军上将命令“皇家方舟”号加入他的舰队。当时接到了各方情报，据称敌舰正在特隆赫姆，他希望从空中加以袭击。11日皇家空军轰炸机展开攻势，但无效果。

　　第二天早晨，“皇家方舟”号的鸥鸟式飞机十五架发动了俯冲轰炸袭击。它们前来袭击，被敌方侦察机预先获悉，结果反而损失了八架之多。最后，我们还有一个更大的不幸，因为根据现在我们知道的情况，当时有一架鸥鸟式飞机所投的炸弹，正命中“沙恩霍斯特”号，但是没有爆炸。

　　在这些悲剧正在进行时，从纳尔维克驶来的护航队安全地回到了它们的目的地。英国在挪威的战役于是便告结束。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　从这一切的残余和混乱的局面中，却出现了一个极其重要的事实，可能影响到战争的前途。德国人在和英国海军展开孤注一掷的战斗中，就这样断送了他们自己的海军，从而无法应付即将来临的战争高潮。在挪威沿海一带的历次海战中，盟国方面的损失，共计航空母舰一艘、巡洋舰两艘、海岸炮舰一艘和驱逐舰九艘。此外，还有巡洋舰六艘、海岸炮舰两艘和驱逐舰八艘受创，但可以在我们海军实力的范围内，加以修复。另一方面，到了1940年6月底这个具有重大意义的日期，可以作战的德国舰队却只剩下一艘八伎诰洞笈诘难惭蠼，两艘轻巡洋舰和四艘驱逐舰。虽然他们受伤的军舰大部分也像我们一样，是可以修好的，但是就侵犯英国这个最高目标来说，德国海军已不再成为一个重要的因素了。①

　　①见附录（18）。



　　



