第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--附录（1）



附录（1）

　　与格兰迪伯爵谈话的内容①

　　丘吉尔先生致范西塔特爵士　　　　　　 1935年9月28日

　　虽然他为意大利的事件作了许多巧妙的辩解，但他当然是知道整个局势的……

　　①见（原书）第156页。

　　我告诉他说，自从议会休会以来，舆论方面有了急剧的发展。英国，实际上是整个不列颠帝国，可以在国际联盟的基础上采取一致行动，而且各政党都认为这个机构是防止将来任何地区发生危险的最强有力的保障。他说，假如失去意大利，国联将受到伤害。意大利现政权失败后，将不可避免地导致亲德的意大利的出现。他似乎宁愿采取经济制裁。他们准备接受农村公社式的生活。不论怎样穷困，他们都能忍受。他讲到英国舆论的变动如何难于捉摸。我说，这当然不能责怪驻外使节，但是必须认识到舆论已有所改变这一个事实。不仅如此，还必须料到，如果阿比西尼亚发生战争，开起炮来，打死了人，乡村被轰炸，等等，人们的情绪就更会无限高涨。他似乎认为，实施经济制裁之初恐怕不会有什么效果；但制裁的压力会逐渐增加，到某一时机就会发生战争。

　　我说英国舰队是很强大的，虽然在最近的将来必须加以重建，但它在目前还是良好而有效率的，并且已做好充分准备进行自卫。但是我又一再表明，以我们在地中海的利害而论，这纯粹是防御性的措施，而且我们的立场不会与国联的其他会员国有什么不同。他听到这句话，苦笑一下。

　　我于是讲到我们必须找出一个解决办法。“能支配他自己的精神的人，比攻取一个城市的人还要伟大。”他回答说，除了在意大利以外，他们在任何地方，都会那么想。他们必须对付手里拿着步枪的二十万人。墨索里尼的独裁，是一个深得人心的独裁，而成功则是独裁制度力量的根本。最后，我说我赞成举行三国政府首脑会议――三人聚在一起，总可以处理一些一个人独力所不能办到的事情。意大利要求在阿比西尼亚方面占有优越的地位，要求阿比西尼亚必须进行内部改革，这些毕竟已得到英法两国的充分理解。我告诉他，如果这种想法获得大家同意，我一定给予支持。英国公众愿意为了光荣的和平采取一切办法。我认为应举行三国首脑会议。

　　他们所达成的协议，当然是要提交国际联盟核准的。在我看来，使意大利这个在欧洲的一个强大而友好的因素不致遭到毁灭，这就是唯一的机会了。即使这个办法失败，也不会有什么害处，而现在我们却向着彻底的毁灭走去。



　　



