第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--附录（7）



附录（7）

1939年9月12日的备忘录“凯瑟琳”计划①

　　①见（原书）第415页。

　　第一部分

　　（1）要进行一个特殊的作战计划，必须建造特别的器械。

　　海军建设局认为可以把一艘“R”舰［“皇家君主”号级战列舰之一］的吃水深度提高九眨这样就可以使它驶过一个只有二十六丈畹暮Ｏ俊Ｏ衷诘蟹交姑挥猩柚么笈诶纯刂普飧龊Ｏ浚而海峡的两旁都是中立国家。所以，把舰只的护甲带暂时提高到水平面以上，是不会有什么害处的。这种办法就是在“R”舰的两旁加上两层浮箱（舰胴），使该船有了一条长达一百四十盏暮崃骸６且在装置时，并不存在不可克服的困难。船身内部可在船坞安装，外边部分可在海港安装。用装满或卸空这些浮箱的方法，就可以很方便地改变船只的吃水深度。而且，一旦驶过浅水海峡以后，船身仍可下降，使护甲带安稳地下降到吃水线以下。在船身完全升高的时候，船行速度或许可达十六桑在船身降到普通吃水深度时，速度为十三或十四伞Ｕ庑┧俣榷伎捎糜谧髡健Ｕ獗任宜预料的要好得多。

　　必须注意的是，这种浮箱，对于防御鱼雷，具有多一层的保护，有惊人的效果；实际上它们是超级的护船外壳。

　　此外，甲板上的装甲必须增厚，以便在势必发生的空袭时有特别的保护。

　　（2）这种浮箱，将称之为“套鞋”，而增厚的铁甲板，将称为“雨伞”。

　　（3）当所论及的战场的冰层在三月间（？）融化时，作战时间就会开始。如果我们在10月1日发出进行必要工作的命令，同时进行设计工作，我们就有六个月的时间，或许有七个月。虚耗夏季的光阴，是很不对的；因此，我们需要最高的优先权。所需的时间和金钱，应该在这个基础上来作出估计。

　　（4）原则上，应该要有两艘“R”舰具备这样的准备，如果能够有三艘，当然就更好了。在1940年夏季，唯一可能出现的敌舰，恐怕就是“沙恩霍斯特”号和“格奈森诺”号。我们可以断定，这两艘军舰，也就是德国所仅有的巨舰，都不会暴露在装有十五伎诰洞笈冢足以粉碎它们的“R”舰面前。

　　（5）除了有这种装备的“R”舰以外，还得准备撞雷船十二艘。请你们把设计给我看。这些撞雷船，必须有足够深的吃水，以掩护他们所跟随的“R”舰，而且应由一小队机器舱人员在舰尾开动。它们须有坚固的船首，能经受任何水雷爆炸的冲击。在每一艘“R”舰的正前面，应有这样的一艘船。当各船列成纵队前进时，这种需要或者可以减少。我不能画出这些撞雷船的图样。我们必须预料会遇到两三排的水雷，每一艘撞雷船可以搞掉一排。也许普通的商船，照此加强装备后，即可充作撞雷船之用。

　　（6）除此以外，整个远征舰队必须备有足供三个月之用的汽油供应。因此，必须备有凸形甲板保护的运油船，其速度至少须为十二伞Ｎ颐强梢匀衔假定航行速度为十二桑如果事实上能够达到这个速度，那就更好了。

　　第二部分

　　（1）本计划的目的是为了控制这个特定的战场（波罗的海），要保持这种控制权，就要将一队为敌方重型军舰所不敢相抗的舰队，派驻在波罗的海。在这个战斗舰队的周围，应有轻型舰只护航。据提议可以用一万吨的装有八寂谘惭蠼⑷艘，六寂谘惭蠼⒍艘，组成巡洋舰队，再加上最强大的战斗驱逐舰两个小队，潜艇一个分队，和相当多的补助舰；如或可能，还需有若干军需船和一队修理船。

　　（2）“凯瑟琳”舰队应于核准的日期，视形势适宜在夜间或白日渡过航线，必要时使用烟幕。各驱逐舰应驶在舰队的前面，撞雷船应在“R”舰的前面，巡洋舰和轻型舰只则应紧紧跟随其后。一切现有的扫雷器和其他防御器械都可以采用。所以，克服水雷的危险应该是能够做到的，而且又没有大炮封锁海峡。至于空中的猛烈攻击，应由舰队的联合炮火来加以迎击。

　　注意：同时还可以派遣一艘航空母舰，并派出飞机换班飞到该舰维持。

　　第三部分

　　我们没有必要对控制这个战场的战略利益加以详细地论述。这是皇家海军发动一次最强大攻势的机会。把德国和斯堪的纳维亚隔开，就可以截断铁矿、粮食和其他贸易品的供应。当这个舰队到达战场并建立制海权的时候，就有可能对斯堪的纳维亚各国的行动起决定作用。这时也就可以把这些国家拉到我们这方面来；这样，我们就可以找到一个由陆地供应的便利基地。困难在于，只有当我们到达那里，他们才敢有所行动。但是，可供三个月用的汽油可以提供必要的最低需要量，那时，即使形势恶化，我们的舰队也不见得能去不能返。这个舰队一旦在战场出现，敌方一切力量就处在危险的境地。他们除非铤而走险，恐怕不敢派出船只在贸易航线上航行。他们不得不在整个北部海岸设防，以抵抗舰队的炮轰，或者还可能要抵抗我们登陆进攻，如果我们同斯堪的纳维亚各国结成同盟的话。这种活动对俄国将发生深远的影响，但我们不能把这一点计算在内。

　　严守秘密是必要的，因为必须完全做到迅雷不及掩耳。因此，对这个作战计划，应始终使用“凯瑟琳”一词。浮箱可称为“外加的护船壳”。至于凸形甲板的增厚，则是正常的防空准备。

　　我提出这些想法供你们研究，希望能因而解决种种困难。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丘吉尔



　　



