第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--附录（8）



附录（8）

船舰的新建和改建①

　　①见（原书）第418页。

　　海军大臣致第一海务大臣和其他人　　　　　　　　　1939年10月8日

　　1．我们需要一些可供作战的军舰，需要那些由议会今天订购定期交货的舰只，这比浪费精力于日期遥远的、对免除我们的危险没有什么作用的造船工作要重要得多。

　　2．我们应以最大的努力，使“英王乔治五世”号和“威尔士亲王”号这两只军舰能按订造合同的日期如期完成。在平常时期，承办厂商随自己的高兴来接受和执行合同，这种习惯，在战时是不能容许继续存在的。请把可以执行的惩罚告诉我，以便在必要时可以把案件向皇家司法官提出。请把限制我们的因素告诉我。我向来认为装设大炮是问题之所在。如果这些舰只不能在约定的日期完工，则一切有关方面都一定会认为这是一个明显的失败。下星期五我将亲自去了解这些舰只的建造情况，并将亲自在海军部和你一起接见承造厂商。请为我准备这次从下午五时起的会晤。要是承造厂商说他办不到，那是没有用的。我知道，只要给予充分的压力，充分利用资源和装置，事情就能办到。总而言之，我们必须在1940年7月要他们交出“英王乔治五世”号，再过三个月交出“威尔士亲王”号。

　　我们要用来取胜的这些舰只，必须在1940年加入现役。

　　请你们全力做好这件事，帮助我消除各种障碍。

　　3．以上的话也适用于航空母舰。“光辉”号要推迟五个月交货，我们知道推迟交货会发生什么影响。“胜利”号甚至要迟九个月。“可畏”号从1937年的计划来算，是迟了六个月，而“无畏”号则迟了五个月。所有这些军舰都是要参加作战的，并不是为了在战争终了后才出海的――那时或许舰上挂上德国旗也未可知！我现在请求你们把这件事督促一下。要是我们在1940年被打败，后来所造的航空母舰就救不了我们了。

　　4．第三，还有巡洋舰。例如，请看一看，“迪多”号原定在1939年6月完工，而现在却说要到1940年8月才能交货。这个失败该怎样解释呢？

　　5．在这个时候，我们应该仔细地把办工业或做生意与争取战争胜利这二者分别清楚。现在正在建造那些不能在1940年内完工的舰只的熟练工人，只要是需要或可行的，都应调去赶造那些可能在1940年完工的舰只。我们必须按需要来作出特别的安排，把建造交货限期较迟的舰只的工人，调去建造那些战争急需的舰只。一切预定在1941年完工的舰只可以暂时丢在一边，而预定在1942年完工的舰只更可置之不理。我们必须使那些能在1940年完成的舰只有建造优先权。

　　6．同样的原则，更适用于驱逐舰和轻型舰只。但是这些舰只的生产，似乎进行得很好。我还没有时间来详细考查这些舰只完工的日期。但是我们最急切需要的，是在1940年年底以前要有新战列舰两艘、航空母舰四艘及巡洋舰十二艘・加・入・现・役，・参・加・战・斗。

　　海军大臣致第一海务大臣　　　　　1939年10月21日

　　这封信是我专写给你一个人看的，因为我们两个人一起合作，就可以做出所需要的事情。

　　我们必须要有若干不怕偶或有的飞机炸弹轰炸的主力舰。我们已能用舰胴和潜艇探测器来保护舰只以防潜艇的攻击。我们还要使它们能够防御空袭。一个重磅空中鱼雷袭击一艘军舰，击中的机会的确只有一百分之一，但是被击中的机会总是会有的，而两者的价值又相差十分悬殊，好像一个英雄被疟蚊叮着了一样。我们必须做到恢复旧有的观念：一只战舰在阵前必须能够抵御一切攻击。

　　我的主要意思是，我需要四五艘装甲极厚的军舰，我们想派它到哪里就能到哪里去，可以高枕无忧。此外还可以有能够在远洋执行任务的各种类型的舰只。但是，如果没有一队足以抵抗空中轰炸的大型军舰，我们是维持不下去的。

　　我今天早晨已经写信给你，谈到“伊丽莎白女王”号的事。

　　但是我们至少必须把另外五艘军舰改装成足以防御空中袭击的舰只，这就是说，即使遇到从一万崭呖胀断碌囊磺О醯拇┘渍ǖ袭击也不怕。这就需要结构上的改造，但改造的工作并不如设想的那么大。总得把炮塔拆去一两座，这样就减去至少有两千吨的重量，就可以铺设六蓟蚱嫉母职澹只要舰身稳定限度许可，就尽量铺得厚些。拆去炮塔空出的地方，必须装上高射炮。这就是把八门炮减少为四门，但是四门十五伎诰兜呐冢一定可以击沉“沙恩霍斯特”号或“格奈森诺”号。在德国新战列舰出现以前，我们必须把“英王乔治五世”号和“威尔士亲王”号先行完成。因此，我们要集中力量先完成五六艘不怕空袭，因而能在英国海峡活动的军舰。高级的军舰便可专用于远洋活动。总之，把舰上的炮卸下来，加厚甲板。这是1940年军事主题。

　　现在有很多事情要办，怎样把这些舰只弄到船坞里去改装呢？

　　我们不要考虑舰只的外观。请你把舰上的上层炮塔去掉吧。军舰的改装，一艘可以在普利茅斯，一艘在朴次茅斯，两艘在克莱德，还有一艘在太恩分别动工。改装后的装四门炮的军舰，如果炮术专家加以专心研究，是可以发挥很大的炮火威力的。但是，最要紧的是，必须多多增加高射炮，必须能够做到要去哪里就去哪里，这就是1940年的军事主题，我们现在还来得及。

　　所有这些都使我们更加需要装甲的军火运输舰和装甲的油船，这是显而易见的。所有这些做法都说明我们对于海战的考虑不必太多，而应该更多地考虑到在猛烈空袭之下如何保持制海权的问题。

　　这个办法，应该在星期一提出，还要提供充分的资料，使我们能够在星期四以前采取这个影响深远的决定。在那一天，让我们把审计宫、海军建设局长和海军军械局长一并请来，把我们的战线从船舷移到船顶上来。

　　・照・我・看・来，・战・争・大・概・会・拖・过・这・一・个・冬・天，・各・处・会・有・些・象・征・性・的・接・触，・可・是・到・了・春・季，・一・定・会・开・始・一・场・紧・张・而・激・烈・的・战・斗。

　　请记住，我们一起所作的决定是没有人能够驳得倒的。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丘吉尔



　　



