第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--附录（10）



附录（10）

舰队基地①

　　①见（原书）第443页。

　　海军大臣致海军副参谋长及其他人员

　　（按最后一段开始行动）　　　　　1939年11月21日

　　海军大臣、第一海务大臣和海军总司令，于1939年10月31日曾在“纳尔逊”号上举行会议，决定在舰队各基地应有以下各种部署。

　　1．在春季以前，斯卡帕湾仅能作为舰队临时增添燃料的基地，还不能作基地之用。但以下的几种工作，应尽速进行：

　　（1）在没有设防的航道上设置沉没的障碍舰船。

　　（2）将防潜网改为两重，尤其是设置在必要的地方。这些防潜网，除了比从前的更为进步之外，其使用数量和范围至少要像上次大战时一样。峡道日常启闭工作须重新研究，使每次开放的时间缩短，以保证更大的安全。

　　（3）拖网船和带有漂网的扫海船的船队，应按上次大战所采用的规模，调往斯卡帕湾应用，船只的部署应由计划局周密考虑。但是所有的拖网船和带有漂网的扫海船，在斯卡帕湾恢复为主要基地之前，就是说，在1940年2月底以前，将供福思湾利用。

　　（4）简便营房的建筑应积极进行，不能停止。

　　（5）应建造混凝土的炮座，供架设防卫斯卡帕湾的八十门炮。此项工作应该在整个冬季内进行，但应等到春季，一切已经准备就绪时，才可以把炮运往架设。

　　（6）威克的飞机场，应该扩大到可容四个中队的飞机。

　　（7）雷达的工作，应该继续进行，但如遇到更重要的任务，也应按先后次序。

　　在这期间，斯卡帕湾可用来作驱逐舰加油基地。应照预定计划，进行油库伪装和建筑假油库等工作。在斯卡帕湾的人员，不应减少。除了已有的十二万吨油量外，该处存油，无须增加。现在从事建造地下仓库的人们，可令其担任其他更迫切的工作，甚至担任最近部内所决定的事情。

　　2．尤湾A港应保持现状，现有人员亦应保持。甚至在斯卡帕湾的水道铁丝网完成以前，就应有一种永久性的水栅和水道铁丝网。淡水管子应立即完工，并须采取其他种种次要的措施，使此港成为便于舰队时常来休息的隐蔽的休息站。

　　3．罗赛斯港应成为舰队作战的主要基地，并应尽一切努力使该港发挥最大的效率。关于水道铁丝网的改进工作应优先进行。防空气球必须装置，以有效地防御敌机低飞攻击大桥下的碇泊处。以前调到克莱德湾的二十四门三点七嫉母呱渑诤退拿潘筒自动高射炮，应该在从舰队离开克莱德湾以后四天之内，分批调回福思湾。此事不宜做出十分急促的样子，各炮兵队尽可以很随便地表现出从容不迫的样子装运，只要从现在规定这个时间起，五天之内能够安设在福思湾即可。保护罗赛斯港的雷达，应尽力尽快优先装置。空军少将道丁今日正在与本土舰队总司令商讨从英国防空委员会获得支持的问题。以前和空军部议定的办法，必须认为是最低限度，希望在舰队第一次利用这个基地的时候，至少可以有六个空军中队能够参加作战。

　　请海军副参谋长查一下总司令和道丁少将会议的内容，把结果告诉我们。我们应该料到舰队一到福思湾就会遭受攻击，所以必须准备应付。此后这个基地的各方面都将继续予以加强，直至能使舰队中最大的军舰都可以安全停泊。此外还应该有特别的部署，把军舰上的炮火与海岸上的炮火协调射击。

　　我看七十二门炮的集中火力应该可以掩护停泊舰只的区域了。

　　4．现已安放在克莱德湾的十六十防空气球，不可移动，因为这可以淆乱敌方，使他们不知道我们的意图。

　　我非常希望海军副参谋长能够仔细核对一下这个记录，确定这里说的各项细节都是正确无误，并在取得第一海务大臣同意以后，即命令各部门切实执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丘吉尔

　　海军大臣致第一海务大臣　　　　　1940年1月3日

斯卡帕湾的防御问题

　　1．9月间我们给斯卡帕湾各炮台等处配备人员时，据估计需要海军陆战队三千人。这个估计，现已由陆军部陆续增加，由三千人加到六千人，七千人，一万人，甚至一万一千人。

　　这个数字，当然完全超出皇家海军陆战队所能派出的限度。

　　2．不但如此，皇家海军陆战队“专任作战”人员的训练，只能在3月1日以后开始，到那时候陆军方面才能供给种种必需的装备。其实自9月以来，除了把军官和军士约八百名集合在一起外，什么事也没有做。这些人，随时可以用作海军陆战队的突击队或机动的防守兵力。

　　另一方面，陆军部在人力储备上还有剩余的训练好的兵员，似乎准备编入斯卡帕湾的炮兵部队。那里高射炮现在正以每月十六门的速度进行装设。由于我们要在3月份以后利用这个基地，这当然是一个应付需要的最好办法。

　　3．万一陆军部不愿负起这个责任，那我们就要求他们自2月1日起给我们提供各种训练设备，并请他们给我们派来所缺乏的各级技术人员，给予我们以充分的协助；还要和他们商定逐步接管的办法。但是，最好的办法当然是由他们来负责，我们必须加紧催促他们。

　　4．我并不愿意海军部向陆军提出太多的要求。如果容许若干通融办法，则所需要的人数，似乎可能大大减少。每一门炮配备三十人，每一座探照灯设置十四人，这个数字是预备所有的炮和探照灯都能够长年地昼夜不断地配有全部人员。但是舰队经常是出海的，这时戒备级数不妨略为降低。不但如此，事实上在长时间空袭中，我们不能希望各炮连续不断地发射。假使真有这种攻击发生，那么舰队一定会出海了，因此，是否可以只让一部分的炮保持一级戒备状态，而另一部分在接到警报后准备时间可以长些。

　　5．是否的确需要一百零八座探照灯呢？这样远的距离，敌机能对舰队进行夜间空袭吗？直到现在，敌机空袭只限于白天，而且只有在白天，才能准确命中目标。

　　6．等到舰队准备把斯卡帕湾作为基地来使用时，我们就必须从罗赛斯港把一大部分的高射炮及其人员，最好是半数，调到斯卡帕湾。我们没有力量同时两处都作最高级戒备的装备。这也是一种经济之道。

　　7．所以我主张斯卡帕湾的防务，应该配置五千人，并应通知司令官，要仔细研究每一个炮兵阵地、每一个岗位所能作出的局部改进办法，以便逐步尽他所能地使这些炮发挥最大的威力。

　　8．像斯卡帕湾这样一个地方，有这样坚强的防守力量，伞兵降落和潜艇袭击的事大概不至发生。所以，除了现有的炮兵团之外，不必再添一营军队了。不过，司令官应该设法组织一支足以应付紧急事态的部队，以应付这一类小规模的但未必发生的事情。

　　9．谢特兰群岛的情形和这里不同。在谢特兰，我们最好要有一个营的兵力，虽然这个营的装备不必像在西线那样好。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丘吉尔



　　



