第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--附录（11）



附录（11）

对土耳其的海军援助①

　　①见（原书）第402页。

　　海军大臣的报告　　　　　　　　　1939年11月1日

　　第一海务大臣和我在今日下午接见土耳其的奥尔贝将军并把下述情形告诉他：

　　如果土耳其受到俄国威胁，那么，英王陛下政府在接到土耳其的请求，在某种情况下就有意要使用比俄国的黑海舰队实力更为优越的海军来援助土耳其。为了这个目的，必须在士麦拿湾和伊斯米德湾配备反潜艇和空防的力量，必要时还得派遣英国的技术官员加以协助。这些戒备，是现有在达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡设置防潜网计划以外所增加的措施。

　　我们现在还没有答应土耳其什么东西，也没有订立军事协定。这种意外的事或许不会发生。我们希望俄国能严守中立，或者甚至对我方采取友好态度。不过，如果土耳其觉得处于危险地位，因而向英国要求海军援助时，那么，我们就要根据地中海的局势和意大利的态度同土耳其进行协商，希望能订立正式协定。也许只要英国舰队开抵士麦拿湾就可以阻止俄国走极端，而英国舰队进入伊斯米德湾，也许就可以阻止俄国对博斯普鲁斯海口进行军事袭击了。不管怎样，我们采取为建立黑海制海权所必需的行动，也就是从这个立场出发的。

　　奥尔贝将军对这个说明表示十分满意。他说，他完全知道两国之间并无约束。他说他归国后将向他的政府报告，在这些基地上将进行必要的准备工作。

　　我对此事并没有想到法理的问题；因为，假使我们真的达到订立正式协约的阶段，那时当然会讨论解决这个问题的。假定的理由是，土耳其只有在觉得自己处在严重危险，或已实际成为一个交战国的情形下才会向英国提出援助的请求。



　　



