第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--附录（12）



附录（12）

灯火管制①

　　①见（原书）第438页。

　　海军大臣的意见　　　　　　　　　1939年11月20日

　　1．我冒昧向我的同僚建议，当现在的月亮开始亏缺的时候，灯火管制办法应该作合乎情理的改变。我们知道，德国政府现在的政策，并不是要在英法两国境内不分青红皂白地滥施轰炸。轰炸非军事目标对他们并无好处。而要轰炸军事目标，最好并且或者只有在白天或月夜才能有好的效果。如果他们改变这个政策，或者我们实行空袭警报，那时我们再熄灭灯火不迟。现在这个时候，可以在有空袭预报时才熄灭街道的灯火。如果进行夜间空袭单是为了杀害平民，那么无论伦敦是否熄灭灯火，他们只要按定向方位和地图就可以很容易找着伦敦。敌机是无需用城市的辉煌灯火来作引导的，而且如果在空袭敌机进入我国之前就把灯火熄灭，那也就没有什么引导了。

　　不管怎样，灯光是没有多大的关系的。

　　2．当然，我们也不要把街道照明完全恢复平时状态。可以有种种改变方式。巴黎街道所实行的灯火管制，是很切实际而又有效的，可以看得见六百码以内的一切。街道的灯光亮度足以使车辆安全行驶，但又比和平时期的灯光暗得多。

　　3．我们为了目前所采用的方法，付出了很大的代价：第一，丧失生命；第二，就像空军大臣所提出的抗议一样，妨碍了军火生产，并且妨碍了海港工作，甚至妨碍西岸的工作；第三，引起群众焦躁和情绪低落，妨碍他们发挥作战的能力，并且因为大家认为这种办法不合理，使英国政府的威信受到损害；第四，使夜晚在黑暗街道中或闭灯的火车中的妇女和少女们担心受怕；第五，使商店营业、娱乐场所等事业受到影响。

　　因此我主张自12月1日起实行以下各点：

　　（1）各城镇和乡村的街道应该恢复较暗或限制的照明。

　　（2）汽车和火车，应该许其使用较大的灯光，即使也许要冒一定的危险。

　　（3）现有关于房屋住宅灯火管制的种种限制规定，群众已经习惯的，则仍应予以保持；但是为了轻微的违反规定就加以使人反感的惩罚，就不应再有了。（我在报上看到，一个男子因在某处吸烟，火光太亮而被处罚，又有一妇人因为开灯照料她生病的婴孩，亦被罚款。）

　　（4）这种通融办法如获批准，应佐以一种有效的宣传，用无线电多次广播，印发布告，在各加油站分发给汽车司机，要他们知道，空袭警报时，司机应立即停车灭灯，所有其他灯光亦应一律熄灭。警报响后再露灯光者，应予严惩以儆效尤。

　　4．我们或许可以按照这些情况度过以后云雾甚多的冬季三月。假使战争激烈起来，或我们做了任何足以引起敌人报复的事，我们随时可以恢复现在的灯火管制办法。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丘吉尔



　　



