第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--附录（13）



附录（13）

关于防御磁性水雷的各种措施的节略①

　　①见（原书）第455页。

　　关于磁性导炸装置的水雷和鱼雷的一般性能，在战争爆发前大家虽然已知道得很清楚，但对于德国所发明的这种水雷的详情，在当时还没有人知道。直到1939年11月23日在休伯里纳斯捞获了一个以后，我们才能利用过去研究所得的知识，立即研究适当的对付办法。

　　首先，需要的是扫雷的方法；第二是为各种船舶提供消极的防御方法，在未经扫雷或未完全扫雷的水道上保护船舶以防触雷。这两个问题都加以有效地解决了，以下几段将简单地叙述战争初期所采取的技术措施。

积极的防御――扫雷新法磁性水雷

　　要扫除磁性水雷，必须在该种水雷的附近安置一个足以引发该水雷爆炸的强大的磁场装置，使水雷在扫雷艇的安全距离之外爆炸。早在1939年初我们就设计了一艘破雷舰，而这种破雷舰，现在已加以试验性的使用。这种破雷舰有强大的电磁装置，在该舰前进时，可以将前面的磁雷引炸。1940年初，这种破雷舰曾有若干成效，但是这种方法在大规模使用上，发现不甚适宜而且又不十分可靠。

　　同时我们又试制了各种用浅水船只拖带的电力扫雷器；

　　也试用过由低飞的飞机携带电磁线圈的方法。但这个方法有许多实际上的困难，而且飞机有很大危险。所有一切试验过的方法中，被称为L・L・扫雷法的似乎最有成功希望，于是人们集中力量来研制这种方法，使之更为完善。它的扫雷装置，包括一条很长的一般称作“尾巴”的粗电缆，由一小只船拖带，总是两条或两条以上的船一起工作。强烈的电流，按仔细调整的时间间隔通过这些“尾巴”，这样就可以使水雷在距离扫雷艇相当遥远之处爆炸。这种装置的设计者遇到了许多困难，其中之一就是要使这种电缆具有浮力。这个问题，已由电缆工厂加以解决；起先是在电缆之上加一层叫作“索博”的橡皮套子，后来改用缝合网球的方法，也很有成效。

　　到了1940年春季，L・L・扫雷船的使用逐渐增多。自此以后，这个问题就在德国的水雷设计家和英国的水雷扫除专家两方面智力的斗争中去解决。德国人对水雷的性能，常常加以改变，而每一次改变又被扫雷器的改进所破。敌人虽然也有得手的时候，而且曾在一个时期内取得主动，但最后总是给英国对手所制服。有时，往往能预料到德国水雷构造的改变而事先准备对付办法。直到战争终了的时候，L・L・扫雷法始终是对付纯粹磁性水雷的有效办法。

音响引爆水雷

　　1940年秋季，敌人开始使用一种新的“音响引爆”式水雷。这种水雷的导炸装置，是由船舶推进器在水中行走的声音来激发的。我们早已料到有这种发明，因而早已准备好应付的办法。这个问题的解决方法，是使扫雷艇发出一种合适的而且充分强烈的声音，使水雷在距很远的地方爆炸。在各种试验方法中，以“康果震动锤”最为有效。这种装置是装在船龙骨下的一个防水容器之内的。这个方法的效果，取决于找出正确的震动频率；这也和以前一样，必须先获得一个敌人的这种水雷标本，才能迅速取得成效。我们这次又有好运气，1940年10月发现第一个音响引爆水雷，到了11月，又在布里斯托尔海峡的泥滩上打捞起完整的两个。接着很快就有了有效的对付方法了。

　　不久，我们发觉敌人在水雷中同时兼用音响和磁性导炸装置，无论碰着哪一种外因都能把水雷导炸。此外，敌人又有了许多反扫雷的办法，这就是使导炸装置在受到第一次或预定的若干次刺激时，不起作用，或者使水雷在敷设后一段时间以内不能引爆。因此，经我们扫雷艇彻底扫除甚至扫过若干次后的航道中，也许仍会有若干随后才能“成熟”的、造成危害的水雷。可是，虽然德国人的技巧才干有了种种结果，而且在1941年1月，我们因索伦特试验场被炸，致使许多有价值的记载被毁，使我们遭受严重的损失。但是，两方不停的斗智，继续下去还是逐渐变得对我们有利。我们最后的胜利，就是对各有关方面不倦地努力工作的赞扬。

消极的防御――消磁

　　凡是钢制的船舶，都有永久性和感应性的磁性，这是一般的知识。由此产生的磁场的磁力如果够大，就可以触发那放在海中经过特别设计的水雷导炸装置；但如果把这磁场的磁力减小，也许就可以避免这种危险。在浅水中，虽不能说绝对安全，但是相当程度的消磁性显然是可以做到的。1939年11月底以前，在朴次茅斯进行的初步试验，已表明船舶的磁性可以减小，其方法是在船身上以水平方向绕电缆，用船自身的电力在电缆上通电流。海军部立刻接受了这个原则；于是凡有发电设备的船舰，都可以用这个方法得到相当程度的保护。并且，一方面加紧进行研究，以确定更准确的必要条件，同时也立即赶紧进行大规模的准备，用这种防御方法来装备舰队。我们的目的是保护在超过十x深的水域航行的船舰，使之可以不怕磁性水雷，而扫雷艇及其它小舰艇则在更浅的水域也可以安全航行。12月间进行了大规模的试验，表明这种消磁圈的方法，使船只能够在别的未装上这种设备的船只的航行安全深度的一半深度的水域比较安全地航行，不但如此，这种装备无须变动船身的结构，也无须添设精密的器械，只是有许多船舰需要增添发电设备罢了。作为紧急措施，可以在船壳外面绕上临时电缆圈。这种工作几天内就可以完成，不过比较永久性的装在船内的这种设备，仍应在适当时机尽早装上。这样，在前一种情况下，正常的航运周转不会受太大的耽搁。这种方法称为“消磁法”。成立了一个组织，在海军中将莱恩―普尔的领导下，监督各船装设这种设备。

　　这项工作的供应问题和管理问题甚为繁重。根据调查，消磁圈一项，每星期需要使用的电缆长达一千五百哩，而国内的产量，最初只能供应上述数量的三分之一。我们的产量虽可提高，但这只有牺牲其他重大需要才能做到。因此，全部的需要只有由国外输入大量材料才能对付。此外，各海港都必须备有训练好的人员来管理装设工作，确定每一船舰的实际需要量，对各地管理航运调动的有关方面给予技术指导。所有这些保护性措施，把英国和各盟国商船队的大量船只都包括在内。

　　到1940年最初几个星期，这个组织在不断发展。在这个阶段，首先要解决的重要问题，就是使各船舶在我国各海港，尤其是有重大危险的东部沿海各港，能够自由进出。因此我们集中力量于装置临时消磁圈，全国生产的合用的电缆都征用了。电缆工人日夜工作，以应需求。在这期间，许多船舶出海时船身都围绕着电缆。这种电缆也许经不起海浪的冲击，但至少可以使船只安然通过危险的沿岸水域，在再次进入可能有水雷的区域之前，又可以重新安装起来。

　　拭去磁力装置除了上面所说的方法以外，还发明了一个简单的消除磁力的方法，就是现在所谓“拭去磁力法”。这个方法可以在数小时内完成，就是把一条粗电缆放在靠船身处，然后通以岸上所供应的强大电流。船上无须装置永久性的电缆，不过这个方法隔几个月以后，就须再来一次。这个方法对大轮船无效。但它因为可以适用于经常在危险地带航行的大量小型沿海船只，这就使装设消磁圈的部门大大地减轻压力。大量节约了时间、材料和人力。当盟军由敦刻尔克撤退时，尤其显出这种方法的特殊价值。那时许多各式各样的小船，平常不在大海航行，它们在经过这种简单的处理之后，就可以在英吉利海峡沿岸周围的浅水区航行。

商船的消磁

　　海军大臣的备忘录　　　　　　　　1940年3月15日

　　我的同僚一定知道，我们对抗磁性水雷最有效的方法之一，便是消除船舶的磁性。这种方法能使船只在十x以上的水域航行时，不受磁性水雷的威胁。

　　在联合王国各海港从事贸易的英国船，需要安装消磁圈的，共有四千三百艘。

　　消磁圈的安装工作，在1月中旬开始。到3月9日为止，已有军舰三百二十一艘、商船三百十二艘安装完毕。在这一天，有军舰二百十九艘、商船约二百九十艘，正在安装。

　　直至现在为止，电缆供应限制了安装工作的速度。但供应情况现已迅速改善。今后安装的速度，恐怕要受船厂劳动力供应的限制了。

　　如果一部分英国船只安装消磁圈的工作可以交由外国船坞去做，则将有很大的好处。和我国有贸易往来的中立国船只，约有七百艘。中立国船员，尤其是挪威轮船上的船员，对于在通达我国各港的贸易航路上碰上敌方水雷的危险，已开始感到不安。中立国船只的安全和中立国船员的信心，对我们都极为重要，所以我们很有理由把消除磁力所需要的技术知识供给中立国家，使他们能够把同我国进行贸易的船舶加以消磁。

　　将若干英国船只交给外国船坞消磁，以及将消磁方法推广到中立国的船上，固有很大的好处，但同时也要考虑到泄漏秘密的不利问题。如果敌人知道我们所采用的方法，他们或许会（1）增加水雷的灵敏度，不然就会（2）在同一布雷区布设具有相反的磁极性的水雷。如果能够保持秘密，就可以延缓敌人的反措施。不过我们有关消磁圈设备的详细技术情形，非使国内所有修理船舶的厂家知道不可。这样广为分发的资料，几乎可以肯定，敌人很快就会知道的。

　　不过，敌人的（1）和（2）的两种办法，于敌人亦有不利之处，因为：

　　（1）会使水雷更容易扫除，而且也使没有消磁设备的船只减少危害，因为太灵敏的水雷总在距离船只很远的前方爆炸，或者甚至就在船舶的前面爆炸。

　　（2）颠倒磁极性，只对若干难以彻底消磁的船只有效，而且还须在水雷上设有灵敏度高的装置。

　　自从“伊丽莎白女王”，号驶抵纽约，以及后来在报上把这件事宣布以后，以上情形已经有了改变。敌人现在已经知道我们所采用的防护方法。他们知道自己的水雷构造，所以不难推知消磁圈的作用。所以他们现在可以采取任何力所能及的反措施。报纸上的登载，更加促使中立国家加紧要求取得这种资料，我们如果继续拒绝把这种秘密告诉别人，实与我国鼓励中立国商船同我国进行贸易的政策有所抵触。

　　因此，我的顾问人员认为，如果我们现在不再把这种技术资料看作军事秘密，对我们也没有什么重大损失。

　　因此，海军部提出：

　　（1）在必要时，应该使用中立国家的船坞为我国商船安装消磁圈，以补我国在这方面的资源不足。

　　（2）在必要时，应将这种消磁方法的技术情报供给中立国家，使中立国家与我国进行贸易的船只得以安装消磁圈。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丘吉尔



　　



