第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--附录（15）



附录（15）

“耕种者第六号”①

　　①见（原书）第497页。

　　在那些踌躇不决并在进行分析研究的月份中，我在一个问题上想了很多，而且尽力使这个想法得以实现。我想，一旦大战开始，这个想法也许有些用处。为了保守秘密，我们先把它叫作“第六号白兔”，后来又改称为“耕种者第六号”。

　　这是一种为陆军设想的方法，使他们可以不遭受过分或重大的死伤达到并穿过敌军战线。我相信，我们可以制造一种机器，能够在地上挖出一条壕沟，其深度和阔度足够使进攻的步兵，不久还可以使进攻的坦克车比较安全地前进，越过无人地带和铁丝网，然后在敌人的防区出现，这样就能够以同敌人相等或更优越的兵力，逼近作战。开凿这种壕沟的机器，必须有充分的前进速度，在黑夜的几小时内，能够穿越敌我两军阵线开出一条沟道。我希望能有每小时前进三哩或四哩的速度；但甚至每小时开半哩也就够了。如果在一条二十哩或二十五哩长的战线上采用这种方法，也许只要用二三百架这种掘壕机，到了黎明时候，就可有一队锐不可当的坚强步兵到达并深入德军阵地。有着几百条交通壕和后方联系，大量的援军和军需品就可以循着这些交通线源源接济。像这样，我们就可以出其不意，几乎没有什么损失就深入敌军阵地。这种办法还可以无限制地做了再做。

　　二十五年前，当我曾命令制造第一辆坦克时，我请了海军建设局长德因纳科特来解决这个问题。因此，在十一月，我又把这个问题向现在担任这个最重要职位的斯坦利・古多尔爵士提出，由他最能干的助手之一霍普金斯负责此事，还拨款十万镑作为实验之用。林肯市的拉斯敦・布希鲁公司在六个星期内就设计和建造了一个工作模型，这一个富有启发性的小机器，约有三粘ぃ在海军部地下室的沙地上进行试验成绩很好。我既得到帝国总参谋长艾恩赛德将军和其他英国军事专家的积极支持，便邀请首相和若干同僚参观表演。后来我又把这个机器带到法国，先后给甘默林将军和乔治将军观看，他们都表示赞同。12月6日，我获得保证，立即订造二百辆并享有制造上的绝对优先权，1941年3月交货。同时有人建议制造再大一点的机器，以掘成一条宽度足够容纳坦克车的壕沟。

　　1940年2月7日，内阁和财政部核准建造二百辆挖狭壕的“步兵”式机器和四十辆挖宽壕的“军官式”机器。因为设计非常新颖，因之须首先建造主要部件的试验型。到了4月，遭到一点挫折。我们过去一向是靠简单的“默林――马林”型发动机来发动的，而现在空军部却需要全部这些机器，所以不得不改用其他比较笨重而巨大的发动机来代替。最后制成的机器，重达一百吨，长七十七眨高八铡Ｕ飧雠尤淮笪锩啃∈笨梢栽谄胀ǜ地中开成一条五丈钇瞻肟戆肓ǔさ暮竟担共推动泥土八千吨。1940年3月，全部制造程序都移交军需部所属的一个特别部门办理。担任建造工作的三百五十家厂商，对不论制造分散的部件或在特选的中心装配完成等工作，都绝对保密。对法国和比利时北部的土壤，也进行了地质分析，并且决定了若干适宜的区域，能利用这种装备作为发动强大攻势计划的一部分。

　　但是所有这些工作，在进行的每一阶段，都要做许多说服和推动的工作，结果却一无所成。一个极不同的战争方式，不久就像排山倒海似的向我们压过来，把它面前的一切一扫而光。正像不久就看到的，我立即把这些精心结构的计划搁在一边，把这个计划所需的一切资源，移到别种用途上。只是制好了几个成品，留供某种特别的战术用途，或者用作紧急挖掘反坦克的壕沟之用。到1943年5月我们只有一个试验性的原型机，四个狭壕机，五个宽壕机，有的做好了，有的尚在制造之中。我看过大的原型机的试验，表现惊人效率之后，我批了几句话：“把五架‘军官’式机器撤销四架，但四架‘步兵’式机器应妥为保存。也许它们会有用得着的时候。”

　　这几架剩下来的机器，放在仓库中，一直保留到1945年夏季。

　　那时我们正在用其他方法冲破齐格菲防线。除了一架以外后来都拆掉了。这就是耕种者第六号的始末。我对此是负责的并始终不后悔。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丘吉尔



　　



