第二次世界大战回忆录(1)风云紧急--附录（17）



附录（17）

“皇家海军”作战计划①

　　①见（原书）第517页。

　　海军大臣节略　　　　　　　　　　　1940年3月4日

　　1．在3月12日以后，可能在任何时间，在发出通告的二十四小时内开始海军作战行动。在那时候，按照预订计划将有二千个海军式漂浮水雷可资使用。这些水雷包括三种不同的型式。此后已安排好每星期经常最少可以供给一千个水雷。英国海军队伍开到现场；作战的物资准备停当。当地的种种安排，已经通过甘默林将军和达尔朗海军上将同法国洽妥。相信这些水雷可以使从卡尔斯鲁厄以下一百哩的河流受到威胁。把兵员和特种物资，集结于靠近敌人前线之处（四至六哩），虽然在马奇诺防线之内，总是有些危险的。据说这一个月河道的状况良好。到了四月里，积雪融化，河水或许会更深一些，那就不免要将水雷的尾部加长；支流的水或许会暂时不注入主流，甚或倒灌。

　　2．空军要等到四月中旬月圆时候，才能去准备好。所以除非事态遇到我们非动手不可，否则最好是等到那个时候。这样就可以同时搅扰整条河流因而使敌人辨不清我们海军行动的出发点。到了4月中旬，空军会有大量的水雷可以使用，这就可以在有月亮时每晚出动，在宾根和科布伦茨之间的各河区布雷。所有两种水雷，在漂流到荷兰边境之前，都会变成无害的东西。在4月底以前，专用于静水运河的特别水雷，希望可以准备好；最迟到5月月圆之夜，预备布放在流入黑利戈兰湾各河河口的水雷，也许可以准备好了。

　　3．因此，这一庞大的布雷战役应该按照下列时间表来执行：

　　第一天，发表布告，申述德国人对英国海岸、船舶和各河口所进行的攻击的情形，并宣布自此以后只要英国继续受到攻击，莱茵河就是已布雷的和禁止通过的区域。对各中立国家和平民，给予二十四小时的通告，要他们自此以后，停止使用和渡过该河。

　　第二天，入夜以后，就用两种办法，尽量布设水雷，越多越好，并须夜夜连续进行。那时，水雷可以大量供应，可以充分使用各种方法来布雷。

　　第二十八天，开始在各静水运河和各河口布设水雷。自此以后，只要机会许可，一直要进行下去，直到敌人终止进行现在对我们的攻击、或者得到别的结果的时候才停止。

　　4．在原则方面，所需决定的是：

　　（1）在目前的情况下这种作战方式是否正当，是否得策？

　　（2）是否应事先提出警告？这会丧失迅雷不及掩耳的好处。不过，这一点并不被认为具有决定性质。因为我们的目的，是在阻止使用河流和内地水道，而非专事破坏。

　　（3）我们是否须等到空军准备就绪后才执行这个计划？抑或在3月12日以后尽快开始海军行动？

　　（4）如果敌方报复，我们预料他会有什么报复方法？我们除了已经受到袭扰的沿海港口之外，英法两国并没有与莱茵河相似的天然上或经济上的特别地区。

　　5．负责这项作战计划的第五海务大臣，最好在星期四前往巴黎和法国作最后的详细协商，探明法国政府的反应如何。

　　根据达拉第、甘默林将军和达尔朗海军上将的态度，一般认为大概会有极好的反应。



　　



