



第五卷序　紧缩包围圈

　　上部　战胜意大利

　　（1943年6月――10月）
　　轴心国势力在北非被彻底肃清后，英、美军队就能跨过地中海向希特勒在欧洲的下腹部进攻了。7月，英、美军队在西西里登陆，9月8日意大利投降，希特勒失去了一个主要的盟友。

　　为在法国登陆进行大规模的两栖作战，必须准备数量巨大的军火、物资和装备，这就要以海、空军的联合兵力，控制横跨大西洋的生命线。1942年，盟军方面被德军击沉的舰船几达八百万吨之巨。由于美国造船能力的成倍增长，到1943年年底，英、美新增舰船吨位数已经超过了海上损失数。
　　同时，击沉的德国潜艇的数量也超过了它的补充能力。盟军越战越强、敌军越战越弱的趋势已不可逆转。

　　下部　从德黑兰到罗马

　　（1943年11月――1944年6月）
　　在即将对敌人展开大规模战略进攻的前夕，同盟国方面举行了两次极为重要的会议：英、美、中三国首脑的“开罗22第二次世界大战回忆录会议”和英、美、苏三国首脑的“德黑兰会议”。

　　丘吉尔对于中国这个盟国在战争中的作用从来是不很重视的。1943年5月，他在美国访问时，曾傲慢地拒绝罗斯福总统要他主动拜会蒋介石夫人宋美龄（她同时也在美国访问）的建议。宋美龄也以一位世界大国第一夫人的尊严拒绝主动拜会丘吉尔。这绝非单纯的礼仪之争，鉴于中国在抗日战争中的巨大贡献，同年1月11日，中英两国政府在重庆签约，英国永远放弃在华的治外法权，“中国比西方低一等的时代从此结束了。”（艾登语）由于双方各不相让，就未曾会晤，直到开罗会议上才第一次见面。在这次会议上，丘吉尔仍不愿讨论中国的所谓“冗长、复杂和琐碎的情况”，并埋怨罗斯福对中国和它的领袖评价太高。

　　对比起来，罗斯福对中国就重视得多了，他认为中国在战后将成为世界第四个大国，而蒋介石则是“世界上的一个举足轻重的力量”。因此，他答应蒋介石：几个月内在孟加拉湾进行大规模两栖作战行动。如果这一战役能按计划进行，将会大量歼灭日寇并打通滇缅公路，保证中国军队的供应，从而大大改善中国的处境，但是，丘吉尔不赞成这一计划。他想把原定用于这一作战计划的军备、物资都用于意大利战役，所以，从德黑兰回来后，他就说服罗斯福收回了上述对蒋介石的诺言。这一改变对中国未来局势的发展将会造成深刻的影响。

　　丘吉尔的资产阶级觉悟高于罗斯福，他想和罗斯福就重要的问题先取得共识后，再一起拿到德黑兰会议上去和斯大林讨价还价。罗斯福却担心这样做会给斯大林留下美、英联手“两吃一”的不良印象，于是他一离开开罗后就一直避免和丘吉尔单独接触，但罗斯福和斯大林的单独接触却很多，而且他接受了莫洛托夫的建议，就在苏联驻德黑兰使馆下榻。对此，丘吉尔充满怨意，认为罗斯福不听他的话，结果让斯大林占了便宜。

　　德黑兰会议决定于1944年5―7月间执行“霸王”作战计划（诺曼底登陆战役）。丘吉尔还建议用一部分兵力从意大利北部山口攻入奥地利；另外，用潜艇和轻型舰艇攻入土耳其，把黑海控制起来，打通一条向苏联运送物资的捷径。他的建议被认为是分散“霸王”计划的力量而未被采纳。

　　1944年上半年，英美集中力量准备人类历史上这一空前规模的两栖战役。要解决许多复杂的技术问题：在登陆点附近迅速建造人工港和防波堤，铺设海底输油管以及想出迅速通过布雷区的办法。丘吉尔对登陆作战的技术细节很感兴趣，并亲自过问其事。

　　




