第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈--第一章　制海权　瓜达卡纳尔岛和新几内亚



第一章　制海权　瓜达卡纳尔岛和新几内亚

　　　制海权――地中海获得解放――对德国潜艇的殊死斗争――大西洋战役是战争的举足轻重的因素――大西洋护航会议的召开――对德国潜艇的决定性的战斗和胜利――空中掩护保护了我们的商船队――1943年4月的高潮――值得欢迎的间歇――新武器――装有通气管的潜艇――对太平洋战争的回顾――争夺新几内亚的斗争――所罗门群岛――瓜达卡纳尔岛――赫赫的战功――我们为帮助美国所作的努力――日本攻势的终结――日本在新几内亚的失败――形势的转变。

　　前几卷结束时，我们叙述到：在欧洲和亚洲的侵略者，都已被迫采取了守势。1943年2月，斯大林格勒战役标志着俄国形势的转机。到了5月间，非洲大陆上德国和意大利的所有官兵都被击毙或俘虏。一年前，美国在珊瑚海和中途岛的胜利，制止了日本在太平洋的扩张。澳大利亚和新西兰已不再受到侵略的威胁。今后，在欧洲，轴心国势必要期待和等候英美策划已久的进攻了。美国庞大的陆军，在实力和素质方面，都逐月有所增长，但是除非发生另一个重大的有利转机，西方盟国将永远不能直捣希特勒的欧洲，从而使战争获得决定性的结局。在1943年间，英美的“制海权”在海洋的水面和水下，占有绝对的优势。“制海权”这个新名词指的是，海军和空军适当地交织在一起的联合兵力。直到4月和5月以后，德国的潜艇才被击败，我们终于控制了横跨大西洋的生命线。要是没有这种制海权，就不可能进行为解放欧洲所必需的大规模的两栖作战行动。当大部分欧洲仍然被希特勒控制的时候，苏俄势必要单独对付希特勒的全部残存兵力。

　　在地中海，德国的潜艇也被制服了。我们准备参加西西里岛和意大利战役的军队正在集结中，它们现在可以跨海进攻希特勒在欧洲的下腹部了。此外，地中海也是英帝国交通运输的主要航道。轴心国的势力在北非已被彻底肃清，这就使我们的护航队能够直达埃及、印度和澳大利亚；从直布罗陀海峡到苏伊士运河，由沿途新占领的基地出动的海军和空军，保护着这条航道。以前绕过好望角的漫长的迂回航行，曾经在时间、力量和吨位方面使我们遭受巨大的损失，这种局面很快就要结束了。前往中东的每一批运输船队，平均节省了四十五天，这就一下子大大地增加了我们海上运输的能力。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　英国在战争爆发后的头两年半中，单独对德国潜艇、磁性水雷以及海上袭击舰所展开的斗争，都已经叙述过了。日本偷袭珍珠港，导致美国和我们并肩作战，这是盼望已久的最重要的事件，但在最初，却似乎增加了我们在海上的损失。

　　3制海权。瓜达卡纳尔岛和新几内亚在1940年，我们损失的商船共有四百万吨，而在1941年，则超过了四百万吨。1942年，美国成了我们的盟国以后，盟国船舶的数量扩大了，但被击沉的船只却几乎达到八百万吨。到1942年底，被德国潜艇击沉的船只，比我们建造的船只还要多。我们的一切希望和计划，都寄托在美国的庞大的造船计划上。在1943年间，新吨位的统计曲线急剧上升，而损失的统计曲线则下降了。在1943年年底以前，我们新增加的船舶吨位，终于超过了各种原因所造成的海上的损失，而在同年第二个季度里，德国潜艇的损失，第一次超过它的补充速度。

　　不久以后，将会出现这样的局面，即大西洋上被击沉的德国潜艇的数量，将超过被击沉的商船的数量。可是在这以前，还要经历长期艰苦的斗争。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在整个战争过程中，大西洋战役一直是举足轻重的因素。

　　我们一刻也不会忘记，在其他地方的陆上、海上或空中所发生的一切情况，最后都取决于大西洋战役的结局；而我们在忙于其他一切事务时，始终抱着希望或不安的心情，一天天地观察着大西洋战役的变化。人们在时常极端烦闷、屡遭挫折、经常会碰到不测之灾的环境中，长期从事艰苦劳动，这种生活往往由于意外的或戏剧性的事件，而使人精神为之一振。可是，对于在反潜艇战斗中的每一个水兵和空军人员来说，他们的日子却始终是那么令人焦虑而又平淡无奇，很少有令人振奋的战斗来打破那种呆板单调的生活。他们一刻也不能放松警惕，在他们眼前，随时可能闪现可怕的危机，有时带来了光辉灿烂的幸事，有时则带来了生命攸关的悲剧。许多英勇的行为和令人难以置信的坚韧不拔的业绩都已记录下来，可是那些殉难者的事迹却是永远湮没无闻。我们商船的海员们表现出他们最高贵的品质，而海上的兄弟情谊，在他们的旨在战胜德国潜艇的决心中，表现得尤为突出。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们在作战指挥部内部进行了重要的调整。海军上将安得鲁・坎宁安爵士，曾经以我国海军代表团团长的身份驻在华盛顿，于1942年10月奉召回国，指挥参加“火炬”作战计划的盟国海军。海军上将帕西・诺布尔爵士，从1941年初以来，一直在德比大厦，即设在利物浦的西部海口总部，担任指挥大西洋战役的职务，这时带着德国潜艇问题的无可比拟的知识前往华盛顿，他在利物浦的职务则由海军上将马克斯・霍顿爵士接任。霍顿海军上将以前指挥英国潜艇的作战行动，曾表现了突出的才能。1943年2月，空军中将斯莱塞担任了空军海防总队总司令。结果证明这些安排都是正确的。

　　卡萨布兰卡会议曾经宣布，战胜德国潜艇是我们的首要目标。1943年3月，在海军上将金的主持下，在华盛顿召开了大西洋护航会议，目的在于集中盟军的一切力量用于大西洋。这种制度并不等于指挥上的完全统一。我们和美国在各级之间有着密切的合作，在最高领导方面也完全融洽一致，但是两个盟国对这个问题的处理却使用了不同的方法。美国没有像我们空军海防总队这样的机构；而在英国这边，或者说，在大西洋上接受援助的一边，空军行动则是通过这样的机构，由一个单独的司令部指挥的。这就取得了高度的灵活性。空军编队可以从平静无事的地区，迅速地转移到危险地区，而5制海权。瓜达卡纳尔岛和新几内亚且司令部也经常从美国方面获得大量的增援。另一方面，在华盛顿，则是通过一些独立自主的附属司令部进行指挥，这些司令部称作“沿海前哨站”，每个司令部都分配有一定数量的飞机。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　冬季的风暴使我们的护送舰只遭到了很大的损失，但是也制止了德国潜艇的袭击。1943年2月，冬季风暴过去以后，敌人在北大西洋集结的潜艇数目急剧上升。德国海军上将邓尼茨所掌握的作战潜艇，虽然遭到了重大的损失，可是在1943年初，其数目却上升到二百十二艘。3月间，经常有一百多艘潜艇在海上出没，因此，就不再能够依靠机智地改变航线，来摆脱成群结队的潜艇的追踪了。这个问题只能由护航队本身的海空联合兵力来解决。在那个月里，世界各地被击沉的舰只，几乎达到七十万吨。

　　在这些压力下，我们在华盛顿达成了一项新的协议，根据协议，英国和加拿大对沿着北大西洋主要航线前往英国的运输船队，负保护的全部责任。我们现在和德国潜艇进行决战，并且取得了胜利。这是由两个联合的海空司令部负责指挥的，一个司令部设在利物浦，由一名英国海军上将负责，另一个司令部设在哈利法克斯港，由一名加拿大海军上将负责。

　　从此以后，英国和加拿大的舰只就在大西洋方面提供海上保护，而美国则仍然负责保护他们驶往地中海的商船队和他们自己的运兵船只。在空中，英国、加拿大和美国的空军，完全服从利物浦和哈利法克斯的联合司令部的日常的要求。

　　格陵兰东南面的北大西洋上空的空白，现在由驻在纽芬兰和冰岛基地的远程“解放者”式飞机中队弥补起来了。4月间，飞机沿着整个航线穿梭飞行，进行白昼间的空中掩护。成群结队的德国潜艇被迫潜伏在海底，并且不断地受到困扰，而运输船队的空中护航机和水面上的护航舰，则对付敌人的袭击舰。我们的力量现在已经强大到足以组成一群群独立的小舰队，行动起来就像骑兵师一样，而不需要任何护航了。这是我盼望已久的事。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　正在这个时候，第四卷中①所叙述的“硫化氢”盲目轰炸器，发挥了显著的作用。这种盲目轰炸器，有一些是由我们轰炸机司令部相当勉强地交给空军海防总队使用的。我们以前使用的雷达，电波相当长，德国已经学会了怎样进行侦察，所以在我们的飞行员能够袭击德国潜艇以前，它就已经沉入海底了。我们使用的新方法，电波很短，德国人过了好几个月以后，才发现怎样进行侦察。希特勒抱怨说，这一发明是潜艇战遭到覆灭的原因。这是言过其实的。

　　①参阅第四卷原书第251页。（以下所注的参阅本书其他章节的页码，均为原书页码。――译者）

　　然而，在比斯开湾，英美的空中攻势，很快就使得过路的德国潜艇惶惶不可终日。当时从飞机上发射的火箭具有极大的破坏力，因此敌人开始让潜艇在水面上成群结队地通过，并在白天用大炮来击退飞机。这种孤注一掷的尝试是徒劳无益的。1943年3月和4月，仅在大西洋一带，就击毁二十七艘德国潜艇，其中半数以上是被飞机击毁的。

　　7制海权。瓜达卡纳尔岛和新几内亚1943年4月，我们可以看到双方力量对比的变化。二百三十五艘德国潜艇投入了战斗，这是德国人所达到的最高数字，但是，他们的水兵们却开始动摇，再也没有安全感了。即使在有利的条件下，他们的袭击也不再能够击中要害，而在这个月中，我们在大西洋上船舶的损失，几乎减少了三十万吨。仅在5月间，就有四十艘德国潜艇在大西洋中被击毁。德国海军部怀着紧张的心情，注视着他们的报表，到了5月底，海军上将邓尼茨就把他的残存的潜艇舰队，从北大西洋撤回休整，或派到比较安全的水域去作战。到了1943年6月，船舶的损失降到美国参战以来最低数字。运输船队安然无恙地通过，大西洋的供应线得到安全了。

　　在这些危急的月份里，斗争的情况可由下列表格“大西洋”中的数字看出：

　　①在同一时期内，有七艘德国潜艇和三艘意大利潜艇在地中海被击沉。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　战胜德国潜艇一事①，影响到后来的一切事件，因此，我们在这里必须再谈一些。空中武器现在终于开始发挥它的充分作用了。英美双方已不再用单纯的海军作战观点，或海上的空军作战观点来考虑问题。他们专心致志地考虑的是，建立一个庞大的海运机构，在这个机构里，海空两个军种、英美两个国家同心协作，越来越善于看到彼此的能力和限度。为了取得胜利，需要有深谙韬略的和坚定不移的领导，同时在各级都要有最高标准的训练和技术效能。

　　①这些数字中，每个都包括一艘意大利潜艇在内。

　　1943年6月，被打垮的残存的德国潜艇舰队，不再袭击我们北大西洋的商船队了，因此我们获得了一个值得欢迎的喘息机会。有一个时期，敌人的活动分布在南大西洋和印度洋的辽阔的海面，我们在那些海洋中的防御力量相当薄弱，可是我们在那里暴露的目标也较少。我们对比斯开湾内德国潜艇基地的出入口展开的空中攻势，继续增强了力量。7月间，有三十七艘潜艇被击沉，其中三十一艘是由于空袭，而且半数以上是在比斯开湾内被击沉的。在1943年的最后三个月中，有五十三艘潜艇被摧毁，而我们只损失了四十七艘商船。

　　在整个多风暴的秋季中，德国潜艇极力想在北大西洋重新取得优势，但是并未成功。我们海空联合防御力量这时已非常强大，以致潜艇在每一次对船队进行的战斗中，都是损失大而收获小。在反潜艇战中，空中的武器现在已和水面的舰艇并驾齐驱了。我们的运输船队受到了比以前更多的、更有力的海上护航舰的保护，而能够提供近程和远程的空中保护的护航航空母舰，又给这些护航舰以增援。除此之外，我们已有了搜索潜艇的方法，只要一发现了潜艇，我们就有办法将它们击毁。由航空母舰和护航舰联合组成的护送队，在现在包括美国空军中队在内的空军海防总队的远程飞机的支援下，证明是有决定性意义的。有一个这样的护送队，在我们最杰出的潜艇歼灭专家英国皇家海军沃克上校的指挥下，在一次巡逻的航行中，就摧毁了六艘潜艇。

　　在这个时期内，出现了所谓商船航空母舰。这完全是英国人想出来的办法，就是在一艘普通的货船或油船上，装备了供海军飞机用的起飞甲板。这种船一方面保持商船的身份并载运货物，另一方面又帮助保护它所参加的那个商船队。这种船只共有十九艘，其中有两艘悬挂荷兰国旗，在北大西洋展开活动。在商船航空母舰出现以前，有一种装载着弹射起飞飞机的商船，但它的技术装备却有所不同。这两种商船的出现，标志着海上战争中的一个新的阶段。运输船现在对敌舰采取了攻势，而不是在遭到袭击时仅只招架而已。战斗舰与非战斗舰之间的那种本来已经不十分明显的界线，这时几乎已不存在了。

　　美国的庞大的战时生产这时正在达到最高峰。远程的飞机和多种类型的舰只，包括我们急需的护航航空母舰在内，正从美国的造船厂和飞机厂源源而来。其中有许多产品以及许多特殊的设备，特别是雷达，都交给我们使用，以帮助我们自己的工业，同时美国的海军和空军还在各地参加了战斗。

　　海军上将邓尼茨在严酷的事实面前，虽然不得不节节后退，但他在海上仍保持着和早先同样多的潜艇。然而潜艇的攻势却在减弱，同时也很少作突破我们的防线的尝试。尽管如此，他并没有表示失望。1944年1月20日，他说：“敌人在防御方面已经取得了优势。将来总有一天，我要让丘吉尔见识一下第一流的潜艇战。潜艇这个武器并没有因为1943年的挫折而彻底毁灭。相反地，这种武器变得更加强大了。1944年将是成功的但也是艰苦的一年，在这一年中，我们将用新的潜艇武器粉碎英国的供应线。”

　　这种信念并不是完全没有根据的。1944年初，德国正在为发展一种新型的潜艇作出巨大的努力。这种新型的潜艇在水面下能够更快地移动，而且具有更远的续航能力。与此同时，许多旧式的潜艇已撤回德国，以便安装“通气管”后在英国沿海一带进行活动。这种新的装置，使潜艇在它沉到水下只留出一个小管子在水面上吸气时，能够重新装上炮弹，准备发射。因此，潜艇就能够比较容易地躲避空中的侦察，而我们不久也就很清楚地看到，一旦盟国发动进攻，这种装有“通气管”的潜艇，就准备骚扰英吉利海峡的通道。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在这里必须回顾一下，以便使读者记起在1942年，使远东整个战局改观的那些惊心动魄的遥远的作战行动。

　　当英国海军力量主要部署在大西洋和地中海的时候，美国几乎单独地承担着对日战争的全部重担。在辽阔的海洋上，从印度直到美国的西海岸，我们除了动用澳大利亚和新西兰的薄弱的海军力量外，不能再给予支援。我们这时驻扎在东非的那个已经被抽调一空的东方舰队，有一个时期，只能担负保护我们商船队的工作。但是太平洋的局势已经扭转了。美国重新建立了海军优势，而日本这时正在极力巩固他们在印度东部所获得的地盘，因此也就没有余力侵入印度洋了。自从1942年夏天珊瑚海和中途岛的战役以来，太平洋上已经发生了许多事情。海军上将尼米兹把总部设在珍珠港，控制着太平洋的北部、中部和南部。麦克阿瑟将军在1942年3月从菲律宾群岛到达澳大利亚，负责指挥太平洋的西南部的部队，从中国沿海延伸到澳大利亚，包括菲律宾群岛、俾斯麦群岛、新几内亚、澳大利亚整个东部沿海一带以及所罗门群岛等在内。

　　日本皇家海军深切地意识到在太平洋中部已遭到失败，于是再一次转移到太平洋西南部来。在这里，由于距美国海军的主力部队较远，他们希望重新取得胜利的进展。珊瑚海战役使敌人向新几内亚的莫尔斯比港发动的进攻，遭到了挫败，因此他们就决心越过欧文・斯坦利山脉，从陆上进攻。这样，新几内亚的争夺战就开始了。与此同时，他们还决定要攻下所罗门群岛，该岛是英国的一个保护国。①他们已经占领了一个名叫图拉吉的小岛，很快就可以在附近的瓜达卡纳尔岛上着手修建一个空军基地。他们希望在占领莫尔斯比港和瓜达卡纳尔岛以后，珊瑚海将成为日本的一个湖泊，而以澳大利亚的东北部为湖泊的边缘。日本的飞行员从瓜达卡纳尔岛起飞，可以到达其他更远的海岛群，从而骚扰美国和新西兰之间的主要海上交通线。在反击这两次进攻的过程中，美国和澳大利亚在依靠海军力量，进行英勇的海空联合作战方面，作出了值得赞扬的贡献。

　　①英国驻当地的行政长官和地方官员以及少数英国居民，在整个作战期间，一直留在所罗门群岛。当地忠诚的土著掩护了他们。他们设立了一个海岸观察哨，获得了显著的成绩。这些忠心耿耿的人们，通过无线电传送出来的情报，对美国司令部有很大的帮助。

　　所罗门群岛已成为双方必争之地。在华盛顿的海军上将金早就打算占领这些岛屿了。1942年7月4日，空中的侦察表明，敌人已经在瓜达卡纳尔岛上修建了一个空军基地。在南太平洋地区担任指挥的戈姆利海军上将，未等计划完成，就在8月7日，派遣已经到达新西兰的海军陆战队第一师展开了进攻。日本的尚未竣工的空军基地很快就被占领，瓜达卡纳尔岛战役自此开始。这个战役持续了六个月。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　日本人从他们在加罗林群岛和拉包尔的主要舰队基地出动，可以在这些海域保持海空军优势。在拉包尔的日本司令官，立即派遣了一支由巡洋舰和驱逐舰组成的强大舰队，前往瓜达卡纳尔岛。8月9日清晨，在狂风暴雨的掩护下，日本人出其不意地袭击了守卫着码头附近海面的盟国海军，并且几乎全歼守军。在大约四十分钟的时间内，他们击沉了三艘美国重巡洋舰和澳大利亚“堪培拉”号巡洋舰，而他们自己只受到轻微的损失。如果日本的海军上将在获得这种辉煌的胜利后，再接再厉地展开进攻，他就能够一直打到海峡的东面，并且摧毁美国那些仍在卸下军队和物资的运输舰，但是，和这次战役中他的前任后任的日本司令官一样，他却坐失良机，撤回了舰队。

　　然而，美国的司令官未能继续支援这次登陆。他把一切能够卸下的东西卸完以后就退走了，而把一万七千名海军陆战队员孤立无援地留在敌占岛屿的岸上。他们没有空军的掩护，同时还可能遭到地面上强有力的进攻。这确是一个严峻的时刻。但是美国海军陆战队毫不畏惧。尽管不断遭受空袭，他们还是守住并加强了他们的阵地，还临时开辟了一条海上供应线，同时也使用被占领的机场。从这时起，由海军陆战队员驾驶的战斗机和俯冲轰炸机，就从瓜达卡纳尔岛本土出动，能够立即提供援助。

　　这时，日本人企图在海上一决雌雄。8月24日，在所罗门群岛北面，进行了一次胜负不分的战斗。驶近瓜达卡纳尔岛的敌方运输舰，被我空军的袭击击退了。8月31日，美国航空母舰“萨拉托加”号被一艘潜艇击伤，两个星期后，在地中海享有盛誉的英国航空母舰“黄蜂”号被击沉。敌我双方都在集结力量。10月初，在另一次夜战中，日本一支强大的巡洋舰队被我们击退，其中一艘被击沉；但是敌方两艘战列舰炮击了飞机场，而且不久便一举登陆了四千五百名增援部队。另一次危机正在逼近眉睫。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　尼米兹海军上将和麦克阿瑟将军主张减少欧洲的行动，优先照顾太平洋的战场，这也是很自然的事情。他们的意见受到了在华盛顿的海军上将金的大力支持。但是，现在对西北非的进攻（“火炬”作战计划）是最重要的事情，主要的战略压倒了一切。这时，陆上的战斗正进入高潮。从1942年10月19日起，连续十天，在丛林中作战的海军陆战队坚守住他们所有的阵地，打得日本人动弹不得。在另一次发生在所罗门群岛北面，主要由空军作战的舰队战斗中，代替“黄蜂”号的航空母舰“大黄蜂”号被击沉，美国航空母舰“企业”号和战列舰“南达科他”号以及两艘巡洋舰也被击伤。日本方面有两艘航空母舰丧失了战斗力。

　　接替海军上将戈姆利的海军上将哈尔西，这时发现自己没有任何航空母舰，就通过海军上将尼米兹，要求拨给他一艘或更多的英国航空母舰。虽然我们不大了解美国在太平洋的计划，可是我们知道所罗门群岛的战事十分危急。航空母舰显然要在好几个星期以后才能到达作战地点。我迫切希望在这个英勇的斗争中给予一臂之力，但是由于英美陆军将在西北非登陆，而主要的海军任务由我们承担，因此我们不能立即提出建议。只是到了12月，“火炬”作战计划的压力和高潮才缓和下来。这时，我便致电罗斯福总统，详述我们航空母舰的情况，并且在我们力所能及的范围内，提出最妥善的建议。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年12月2日

　　接到你们关于派遣航空母舰支援太平洋舰队的要求后，我们一直积极设法满足你们的愿望。我们的航空母舰为了参加“火炬”作战计划，已经开到那些指定的和危险的水域，在我们了解它们在当地的具体情况以前，我们觉得难以为这有限的几艘重要的舰只作出决定。“火炬”作战计划的危险还没有消除，因为我们即便建立了以海岸为基地的飞行大队，一时也不可能抽出目前正参加“火炬”作战计划的两艘航空母舰。但是，由于了解你们在太平洋方面迫切地需要航空母舰前去支援，我们现在准备冒一次险，就我们所能提供的舰只作出决定。

　　我们的航空母舰实力包括四艘续航力较强的装甲的舰队航空母舰。我们准备从东方舰队抽出“光辉”号，并把“独角兽”号和一艘辅助航空母舰拨给萨默维尔海军上将指挥。同时，我们还准备从本土舰队抽出“胜利”号；如果你能让［你们的］“突击者”号［一艘小型航空母舰］参加本土舰队的话，我们准备将“胜利”号和“光辉”号拨给你们使用。鉴于大西洋航运线的极端重要性和支援俄国北部商船队的需要，“齐柏林伯爵”号在年底以前可能出现，以及“无畏”号和“可畏”号目前的状况，我们不能在未给本土舰队增添“突击者”号的情况下，就调出“胜利”号和“光辉”号。

　　如果安排得过来的话，我非常愿意调拨两艘而不是一艘航空母舰，给你们使用，因为这样不仅能增强你们的力量，而且也可以使这两艘航空母舰作为一个战术小组展开活动。这似乎也是必要的，因为任何一艘航空母舰都没有配备足够的飞机，使它能够单独进行活动。我建议派利斯特海军上将前去指挥，你部下的许多军官都和他相识。上述两艘航空母舰决定驶往珍珠港，约在12月底到达，以便补充它们的飞机。

　　如果你同意这种调动，庞德将会同金研究一些细节问题。

　　但是海军上将金不愿调出“突击者”号，结果，我们只能派出“胜利”号。“胜利”号在12月间离开本土舰队，驶往珍珠港。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　与此同时，在11月间，所罗门群岛附近发生了一连串的海战和空战，双方损失很大。事后证明这些战斗具有决定的意义。11月13日夜晚，在一场激烈的战斗中，美国两艘巡洋舰和四艘驱逐舰被击毁，两名美国海军上将同时牺牲。日本方面，则有一艘战列舰和两艘驱逐舰被击沉。也正在这个时候，十一艘载有强大增援部队的日本运输舰正向瓜达卡纳尔岛驶去。在紧接着发生的连续三十六小时的激战中，日本方面被击沉了一艘战列舰、一艘巡洋舰和三艘驱逐舰，尤其重要的是，日本七艘满载军队的运输舰也被击沉了；而美国方面，只损失了一艘驱逐舰。日本方面至此已对这次冒险的行动失去了信心。不断增加的美国增援部队开始到达，于是光荣的海军陆战队被陆军解了围。战斗不断地进行下去，但是敌人对胜利已经不再抱有希望了。1943年1月4日，东京帝国大本营下令撤出瓜达卡纳尔岛。敌人没有遭受任何严重的损失，就完成了撤退的任务。2月9日，哈尔西海军上将终于能够报告说，该岛已被我们占领。

　　这个插曲标志着日本攻势高潮的终结。在六次主要的海战和许多小规模的遭遇战中，美国有两艘航空母舰、七艘巡洋舰和十四艘驱逐舰被击沉，此外，澳大利亚巡洋舰“堪培拉”号也被击沉。日本的损失计有一艘航空母舰、两艘战列舰、四艘巡洋舰和十一艘驱逐舰。在陆海空三方面，双方伤亡都很惨重。“对于我们这些身历其境的人来说，”一个美国目击者在我读到的他那篇叩人心弦的报道中写道，“瓜达卡纳尔岛不是一个地名，而是一种感情，这种感情使人回想起那些空中殊死的战斗、夜晚激烈的海战，为供应和修建所作的狂热的努力，在潮湿的丛林中进行的残酷搏斗以及划破黑夜的凄厉的炸弹声和军舰炮轰的震耳欲聋的爆炸声。”①但愿这个英勇的故事，在美国这个伟大的共和国内永远被人们传诵。

　　①参阅S．E．莫里森所著《瓜达卡纳尔岛的战斗》。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在新几内亚，战局也改观了。①1942年7月22日，日本人开始由陆上从北部海岸向莫尔斯比港挺进，守卫该港的是从中东调回的第七澳大利亚师。高达一万三千盏呐肺摹に固估山脉，构成了新几内亚岛整个陆地的背脊。这片山脉有一条羊肠小道，穿过了各个隘口和原始丛林。澳大利亚的一个单独的民兵营，顽强地进行了阻击战，因此直到9月的第二个星期，日本人派出的五个营才逼近莫尔斯比港。但这时，在依米塔山脊，敌人的挺进已被制止了。

　　①参阅本卷第491页插图。

　　当所有这些战斗正在进行时，二千名日本海军陆战队员从海上登陆，企图在8月26日攻占在这个大岛南端米尔恩湾附近正在修建的三个小型机场。在沿海一带，经过了两个星期的激战，半数以上的侵略者被击毙，其余的部队也被打得溃不成军。日本人在新几内亚，从此被迫采取守势。他们企图同时攻占新几内亚和瓜达卡纳尔岛，结果反而失去了占领其中任何一个的机会。这时，他们在澳大利亚的地面部队和空军的紧紧追击下，不得不沿着山道撤退。疾病和饥饿使他们许多人丧失了生命。美澳空军力量正在不断地增强。美国第三十二师已由空运到达。日本载运增援部队的运输舰遭到了巨大的损失。一万名殊死抵抗的士兵，背海作战，在布纳守住了最后一道防线。直到1943年1月的第三个星期，最后的抵抗才被粉碎。日本军队的幸存者只有几百人。被击毙或由于饥饿和疾病而死亡的，达一万五千多人。到了2月，新几内亚的东南端以及瓜达卡纳尔岛，都牢牢地掌握在盟国手中。日本一支由十二艘运输舰组成的护航队，在十艘战列舰的护卫下，准备去增援他们在莱城的重要前哨阵地，但在航行途中，经过俾斯麦海时，被我方发现。3月2日和3日，这支护航队遭到了空袭，载运着大约一万五千人的运输舰和护卫舰全部被炸毁了。

　　到了1943年6月，当本卷叙述开始时，太平洋的形势是令人鼓舞的。日本人最后的突击被打退了，现在敌人在各地都采取了守势。他们不得不付出巨大的代价，增援他们仍然在新几内亚占据的阵地，特别是增援萨拉茅阿和莱城的驻军，并且沿海岸线，修建一系列供增援用的飞机场。美国人向菲律宾群岛挺进的动向已经明确了。麦克阿瑟将军正在沿着新几内亚北岸向西进军，哈尔西海军上将正沿着所罗门群岛向拉包尔节节逼近。在这一切的后面，是美国的迅速成长的力量。珍珠港事变已经过去了十八个月，这段时间使日本统治者看到了他们以往不屑一顾的某些事实和力量对比。



　　



