第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈--第二章　攻克西西里岛



第二章　攻克西西里岛

1943年7月及8月

　　　为进攻西西里岛作准备――亚历山大将军的最后计划――作战序列――集结分散在各地的军队――5月20日希特勒召开的会议――我们攻占班泰雷利亚岛――有效的掩护计划――进攻日期定在7月10日――天有不测风云――空军损失严重――海上登陆成功――英美军队稳步前进――我们下一步的战略行动――7月16日我致电史末资将军――战役的进展――艾森豪威尔宣布进攻意大利――英美三军参谋长之间的讨论――巴顿将军的巧妙进军――琴土里佩，卡塔尼亚和墨西拿――亚历山大的报告――西西里岛在三十八天内解放。

　　1月间，卡萨布兰卡会议决定，在占领突尼斯后进攻西西里岛。这个以密码代号“哈斯基”著称的伟大计划，提出了新的重大的问题。在北非战役的登陆中，我们事先没有估计到猛烈的抵抗，而现在，人数仍然很多的意大利陆军，为了保卫他们的祖国，更有可能进行殊死的战斗。无论如何，强大的德国地面部队和空军必然会增强他们的力量。意大利舰队仍然拥有六艘精锐的现代化战列舰，它们也很可能参加战斗。

　　艾森豪威尔将军认为，如果我们的目的在于扫清地中海的航路，我们就必须进攻西西里岛。如果我们的真正目的是要侵入意大利、击败意大利，那么，最适当的初步目标，就是撒丁岛和科西嘉岛，“因为这些海岛位于意大利长筒靴形的半岛的侧面，与仅仅占领位于半岛趾形山区对面的西西里岛比较起来，它们可以迫使敌人在意大利境内的兵力更为分散。”①

　　①参阅《欧洲十字军》，第176页。

　　毫无疑问，这是具有高度权威性的一种军事观点，尽管我不能表示赞同。但是，各种政治力量发挥了它们的作用；

　　占领西西里岛和直接进攻意大利的行动，将取得更迅速和影响更深远的结果。

　　对西西里岛的占领是一个具有头等重要意义的行动。与进攻诺曼底的计划相比，它虽然大为逊色，但是它的重要性和艰巨性却不应该低估。登陆是以北非战役中所取得的经验作为根据，而制订“霸王”作战计划的人们，又从“哈斯基”作战计划中吸取了许多教训。在最初的突击阶段，参加的船舰和登陆艇将近三千艘，它们载运了十六万部队，一万四千辆车辆，六百辆坦克及一千八百门大炮。这些部队必须在地中海、英国和美国分布极广的基地集结、训练和装备，最后与两栖作战的所有庞大辎重一起用船运往前线。详细的计划，必须由彼此的总部相隔数千哩的各个下级司令官制订。而所有这些计划，又必须由驻在阿尔及尔的最高统帅综合起来。

　　在这里，有一个专门的盟军参谋部，对一切准备工作进行审核和调整。随着计划的展开，许多问题发生了，这些问题只能由联合三军参谋长委员会解决。最后，船队必须集中起来，由军舰护送渡过海洋，通过狭窄的海域，然后在恰当的时候集中在作战区域。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　艾森豪威尔将军的总部从2月开始制订计划。现在必须任命他的主要部属了。

　　在盟军并肩作战的一切战争中，战略上的指挥权，通常主要操在兵力比较雄厚的一方手中。这一点可能由于政治上的考虑，或其他战场上有关的作战活动而有所改变，但是，必须由比较强大的军队掌握指挥权的原则却是正确的。由于政策上的原因，我们以前把西北非的作战指挥权让给了美国。他们最初在数量和势力方面都占有优势。在“火炬”作战计划开始以后的几个月中，由于胜利的第八集团军从沙漠地区开来和英国第一集团军在突尼斯建立，我们在那里的比例，变为英军十一个师对美军四个师。但是，我仍然严格坚持这种宗旨，即“火炬”作战计划是美国的一次远征，因而在各方面，支持艾森豪威尔将军作为最高统帅的地位。然而，实际上则有一种谅解，即作为艾森豪威尔的副帅的亚历山大将军，拥有充分的作战指挥权。正是在这些情况下，我们获得了突尼斯的胜利，而对于美国的公众和全世界的人们来说，他们获得的一般印象却是，这是一个以美国为主的军事行动。

　　但是现在，我们进入了一个新的阶段――进攻西西里岛，以及其后的进一步行动。我们已经同意，对于意大利的行动，应当根据西西里岛的作战情况决定。由于美国人对于这一较大规模的冒险行动发生了更大的兴趣，而不满足于在本年内留在撒丁岛，同时因为另一个联合作战的前景已经展开，所以我觉得有必要使英国人和我们的盟国至少成为同等地位的伙伴。7月间，现有军队的比例是：英国八个师，美国六个师。

　　空军方面：美国占百分之五十五；英国占百分之四十五。海军方面，英国占百分之八十。除了所有这些，英国在中东和地中海东部，包括利比亚在内，还有大量的军队，它们直属于开罗的英军总部，由梅特兰・威尔逊将军独立指挥。在这些情况下，我们在最高指挥权方面至少应该有一个相等的地位，这似乎不算过分吧。我们的忠实伙伴，欣然同意了我们的这一愿望，而且还让我们直接指挥作战。亚历山大指挥第十五集团军群，其中包括美国第七集团军和英国第八集团军。

　　特德空军上将指挥盟国的空军，坎宁安海军上将指挥盟国的海军。所有的海陆空三军，都在艾森豪威尔将军的全面指挥之下。

　　英军的突击任务由蒙哥马利将军和他的第八集团军负责，同时任命巴顿将军指挥美国的第七集团军。海军方面，双方的合作者是拉姆齐海军上将和美国海军的休伊特海军上将，前者在“火炬”战役中曾筹划英军登陆，后者曾经同巴顿将军一道执行卡萨布兰卡的登陆任务。在特德空军上将下面的几个主要空军司令官是：美国陆军的空军部队司令斯帕茨将军和科宁厄姆空军中将；而布罗德赫斯特空军少将则指挥与第八集团军配合的空中作战行动。布罗德赫斯特空军少将最近曾为西部沙漠空军增添了荣誉。

　　由于突尼斯的战斗仍然吸引着司令官和参谋们的注意力，因此关于计划和部队的部署，最初只是在设想的基础上进行考虑。直到4月间，我们才能断定究竟哪些部队适于参加作战。主要的要求是，尽早地占领港口和机场，以便支援登陆后的军队。巴勒莫、卡塔尼亚和锡腊库扎是合适的地点，而最理想的港口则是墨西拿，但我们的力量还达不到。在西西里岛的东南角、卡塔尼亚平原和该岛的西部，共有三组主要的飞机场。

　　特德空军上将主张缩小进攻的范围，先占领东南角的一组飞机场，然后再进攻卡塔尼亚和巴勒莫。这意味着暂时只有锡腊库扎、奥古斯塔和利卡塔这几个小港口可以利用，而陆军在毫无隐蔽之处的滩头上必须得到供应。这个计划最后获得成功，主要是因为有了新的两栖载运车辆，即美国的水陆两用车，以及更多的登陆艇。这种类型的船只，最初是由英国在1940年设计并改进而成的。后来美国根据英国的经验，设计了一种新的型式并大量制造，在西西里岛第一次使用。它变成了我们在将来进行的两栖作战的整个基础，并且常常是两栖作战的限制因素。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　亚历山大将军的最后计划规定，预先进行一个星期的轰炸，以便使敌人的海军和空军发挥不了作用。由蒙哥马利将军指挥的英国第八集团军，将袭击波尔科蒙罗角和波扎洛之间的地区，并且夺取锡腊库扎和帕基诺的飞机场。在建立了一个坚固的桥头堡并同左翼的美军取得联系以后，它将向北推进，以奥古斯塔、卡塔尼亚以及杰尔比尼的飞机场为目标。

　　在巴顿将军指挥下的美国第七集团军，将在斯卡拉米亚角和利卡塔之间的地区登陆，目标是攻占利卡塔港和杰拉东面和北面的一组飞机场。这样做为的是保护在拉古萨向前推进的第八集团军的侧翼。强大的英美空运部队越过滩头堡，用降落伞或滑翔机着陆，以便夺取据点，支援登陆。

　　第八集团军由七个步兵师、马耳他要塞的一个步兵旅、两个装甲旅和若干突击队组成。美国第七集团军指挥的部队共有六个师。①敌人在西西里岛的驻防军最初由一个意大利将军指挥，它包括德国两个师，其中有一个装甲师，意大利四个步兵师，以及质量低劣的意大利海防部队六个师。德国师又化分为若干战斗小组，以便加强他们的同盟军并进行反攻。

　　由于误解了我们的意图，敌人以巨大的实力防守该岛的西海岸。我们在空军方面占有显著优势。我们的作战飞机有四千多架（英国有一百二十一个空军中队，美国有一百四十六个空军中队），而敌人在西西里岛、撒丁岛、意大利和法国南部所能集中的飞机，只有一千八百五十架。

　　①作战序列：

　　英国第八集团军，第十三军和第三十军总部。

　　参・加・第・一・次・袭・击・的：第一加拿大师，第五师，第五十师，第五十一师；第一空降师的一部分，第二百三十一步兵旅，第四和第二十三装甲旅以及三支突击队。

　　・在・北・非・的・预・备・队：第七十八师，第四十六师；第一空降师的其余部队。

　　美国第七集团军，第二军总部。

　　・参・加・第・一・次・袭・击・的：第一师，第三师，第四十五师，第二装甲师；第八十二空降师的一部分，突击队第一营。

　　・在・北・非・的・预・备・队：第九师，第八十二空降师的其余部队。

　　因此，只要我们能够顺利地集结军队和登陆，前景看来是很乐观的。然而，海军与陆军的力量太分散了。第一加拿大师直接从英国开来，美国的一个师从美国开来，只是在经过奥兰时稍作休整。已经到达地中海地区的军队都分散在北非境内。登普西将军的第十三军，一部分正在埃及训练，一部分正在叙利亚训练，他们的船只和登陆艇，不仅要在运河区和亚历山大港装运，而且要在贝鲁特和的黎波里之间的各个小港口装运。利斯将军指挥的第三十军包括在英国的第一加拿大师、在突尼斯的第五十一师和马耳他岛的第二百三十一独立旅，所有这些部队将在战场上开始集中在一起。美国的军队也是同样地分布在突尼斯和阿尔及利亚的全境，还有一部分远在大西洋的彼岸。

　　下级司令官和参谋人员必须乘飞机前往各遥远地区，亲临视察计划的发展情况和监督他们部队的训练。他们常常不能亲自执行这类任务，这就给制订计划者增加了负担。水上的训练，是在联合王国以及地中海和红海各地举行的。已经到达中东的重要飞机、船舶和装备，其数量还只是象征性的，或者可以说一点还没有。在准备阶段，对于所有这些物资，只是假定它们的性能合格，未经试验就已纳入了计划。结果，供应的部门几乎履行了所有诺言。计划尽管令人很不放心，但执行起来倒还顺利，这确是联合参谋工作的一个出色的范例。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　5月20日，希特勒召开了一次会议，出席的有凯特尔、隆美尔、外交部长纽赖特等数人。这次会议和其他德国会议的秘密记录的原稿，都收藏在宾夕法尼亚大学图书馆中，已由美国译成英文，并有费利克斯・吉尔伯特先生的注释。这些译文，对于第二次世界大战的历史，作出了宝贵的贡献。①

　　①发表在费利克斯・吉尔伯特编著的《希特勒指挥他的战争》一书中。

　　希特勒：你去过西西里岛？

　　纽赖特：是的，元首，我到过那里，并且和罗阿塔将军［驻西西里岛的意大利第六集团军司令］举行了会谈。除了其他许多事情外，他还告诉我，他对于防守西西里岛没有多大的信心。他声称他的力量非常薄弱，而且他的军队也没有适当的装备。最重要的是，他只有一个摩托化师；其余的部队都是非机动性的。英国人每天竭尽一切力量，炮击西西里岛各条铁路的机车，因为他们非常了解，要运材料来修配几乎是不可能的，或者根本是不可能的。我从约瓦尼渡海到墨西拿，沿途获得的印象是，在这短短的旅程内，几乎所有的交通实际上都已陷于停顿。那里的渡船――我想原来有六艘――现在只剩下一艘了。这一艘是被当作博物馆的陈列品看待的；据说保留这一艘是为了更好的目的。

　　希特勒：什么是“更好的目的”？

　　纽赖特：啊，元首，有时意大利人解释说，“到战争结束时……”；还有人说，“你永远不知道下一步会发生什么事。”

　　在西西里岛的德国军队，无疑已经变得不受欢迎了。这是很容易解释的，因为西西里岛人认为，是我们把战争带到他们的国家里来的。我们先是吃光了他们的一切东西，现在我们又使得英国人要亲自到这里来了，虽然――我必须强调这一点――西西里岛的农民对英国人要来，确实并不在乎。他们认为这会结束他们的苦难。所有意大利南部的人们的一般看法是，英国人一来，战争便要结束，而德国人驻守在这里，恰恰是把战争拖下去。

　　希特勒：意大利政府对待这种态度，采取了什么行动没有？

　　纽赖特：元首，据我所知，目前仍然留在当地的地方官吏，对于这种情况，并没有采取多少行动。每当我提请他们注意这点，并抱怨德国士兵在街上受到咒骂时，他们就对我说，因为这是代表民意，他们也不知道怎样处理。他们还说，“人民的情绪就是那样。你们不得民心，那是你们自己造成的；

　　你们征用了各种东西并且吃光了小鸡。”但是我确实认为，那些地方官吏是能够作出更大的努力，处理情节严重的案件，以儆效尤的。

　　希特勒：他们就不想采取行动吗？

　　纽赖特：很困难。他们就是不采取行动。西西里岛人的气质和意大利北部的人不同。但是，就整个情形来说，他们对待事情采取听其自然的态度，令人感到很不愉快。敌人的空军对西西里岛的威胁是极其严重的。

　　讨论随即转到罗阿塔将军和其他意大利领导人物是否忠诚的问题，以及墨索里尼日益困难的处境。这种种情况，在德国元首面前呈现的是一幅极不安宁的图画。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在突尼斯和西西里岛的海峡中间，有一个小小的班泰雷利亚岛，敌人用它作为飞机和快速鱼雷艇的基地。1941年1月，我们曾经计划袭击并占领该岛，但是我们错过了机会，后来，在马耳他岛受围攻的最艰苦的时期，该岛始终是我们的肉中刺。现在我们不仅有必要征服它，而且要用它来作我们自己战斗机的基地。在攻克突尼斯以后，空海两路的进攻立即开始。轰炸与炮击持续到6月8日，这时，我们提出了无条件投降的要求。这一要求被拒绝了。于是，在海空两军的猛烈轰击的支持下，6月11日从海上实行登陆。对于这一冒险行动的巨大规模和种种危险，我们事先曾给予足够的重视。

　　这次登陆是完全成功的，没有任何死伤，只不过据水兵传说，有一个士兵被骡子咬了一口。一万一千多名俘虏落到了我们的手中。在以后的两天中，邻近的兰佩杜塞和利诺沙两岛也投降了。至此，西西里岛南面已经没有敌人的前哨阵地了。

　　7月3日，开始对西西里岛展开猛烈空袭，轰炸当地和撒丁岛的飞机场，结果使许多机场无法使用。敌人的战斗机被迫采取防御的策略，他们的远程轰炸机被迫将基地撤到意大利本土。墨西拿海峡的火车渡轮，五艘中有四艘已被击沉。当我们的船队驶近该岛时，空中的优势已经确立，而轴心国的军舰和飞机也没有作出任何重大的努力，来阻挠来自海上的袭击。由于我们采取了声东击西的策略，因而直到最后时刻为止，敌人始终不知道我们究竟要在哪里展开攻势。我们在埃及的海军调动和军事准备，似乎暗示我们要对希腊进行远征。自从突尼斯攻克以来，他们派遣了更多的飞机到地中海，但是增加的空军中队不是派往西西里岛，而是前往地中海东郊、意大利西北部和撒丁岛。在船队驶近它们的目标的紧急时期，艾森豪威尔将军在交通极为便利的马耳他岛建立了他的司令部。他在这里同亚历山大将军和坎宁安海军上将会合。

　　特德空军中将仍留在迦太基附近，指挥联合的空军作战。

　　7月10日是进攻的日子。7月9日早晨，从东方和西方驶来的大舰队集合在马耳他岛的南面；所有的舰队开足马力驶向西西里岛的海滩的时间到了。坎宁安海军上将在他的电报中说：“这次罕见的船队大集中，体现了高度的准确性，唯一美中不足的是，船队有三艘船只被潜艇击沉。①船队的航线获得了极其有效的掩护；绝大部分船只未被敌机发现。”

　　①从埃及驶来的船队还有一艘船只被击沉。

　　我在前往郊外官邸契克斯――我将在这里等待战果――的途中，在海军部的作战室中呆了一个小时。地图挂满了整个墙壁，图上标明庞大的船队、护航舰只以及支援的分遣队，都在向它们进攻的海滩驶去。这是历史上最大一次的两栖作战。但是，一切要以天时为转移。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　9日上午，天气晴朗，但到中午，刮起了一阵强劲的、反常的西北风。下午，风势更加迅猛；到了傍晚，海上浪涛汹涌澎湃，将使登陆发生危险，尤其是在美军登陆地带的西海岸，危险更大。登陆艇船队，从马耳他岛和比塞大与班加西之间的许多非洲口岸向北突进，要经历一次颠簸的航行。

　　事先曾经作了在必要时推迟登陆的安排，但是要推迟必须在中午以前作出决定。第一海务大臣在海军部焦急地守候着，用电讯探询天气的情况。晚上八时，坎宁安海军上将答复说：“天时不利，但作战行动照常进行。”他说，“现在要延期登陆，显然是太晚了。但是我们感到极大的忧虑，特别是迎着狂涛巨浪前进的小型船队，更令人担忧。”它们确是受到很大的阻碍，并且队形已经散乱。许多船到晚了，但是幸而没有造成巨大的损失。坎宁安说，“大风在晚上令人宽慰地缓和下来了，到10日早晨停止了，只是在西海滩上，还有讨厌的海浪。”

　　恶劣的天气帮助我们出奇制胜。坎宁安海军上将继续说：

　　“非常有效的掩护计划和船队采取的迷惑敌人的航线，起了作用。此外，敌人由于月色不佳，当然也放松了警惕。最后刮起了这一阵巨风，那时险些儿使一部分登陆任务――即便不是全部登陆任务――不可能实现。这些显然不利的因素，对于已经警戒了若干夜晚而疲惫不堪的意大利人，实际上发生了影响；他们在床上翻身时感激地说，‘今天夜里，他们无论如何来不了。’可是，他们却来了。”

　　但是，空降部队遇到了不幸的命运。载运我们第一空降旅的滑翔机，有三分之一以上被美国的曳机过早地甩脱，以致机上载运的许多士兵坠海淹死。其余的人则散布在西西里岛的东南部，只有十二架滑翔机到达了它们的目的地――一座重要的桥梁。八名军官和六十五名士兵夺取了这座桥梁。并据守了十二个小时，等到援军开到时，他们中间只剩下了十九名幸存者。这是空降部队不顾牺牲建立的功勋。美军前线方面，空降着陆的地点也过于分散，但是许多小分队在内地造成了损害和混乱，使意大利防守海岸的师团狼狈不堪。

　　这次登陆一直受到战斗机的保护，到处都获得了极大的成功。英军前线的锡拉库扎和帕基诺，以及美军前线的利卡塔和杰拉都已被占领。第八集团军在12日攻下了奥古斯塔。

　　美军前线的美国第一师，遭到了一部分德国装甲师的极其猛烈的反攻。形势一度非常危急，但经过一场鏖战以后，敌人被击退了。我们的盟军向前推进，目的在于夺取杰拉东面的重要飞机场。

　　第八集团军的主要兵力现在正指向卡塔尼亚和杰尔比尼的飞机场。这时，更多的伞兵已经空降着陆，而且突击队也从海上登陆了。他们攻占了重要的桥梁。陆军在他们的帮助下，渡过了西梅托河。但是德国军队现在从较远的西方前来增援意大利人，因此陆军过河以后，便停止前进。16日，第八集团军的左翼到达了卡尔塔吉罗内，与同时沿着海岸向西推进并已占领安佩多克累港的美军，保持着密切的联系。

　　现在落入我们手中的飞机场已有十二个，到了7月18日，岛上可以使用的德国飞机只有二十五架了。由于被摧毁或损坏而遗留在机场上的敌机共有一千一百架，其中半数以上是德国飞机。我们的空军极力阻止敌军从意大利本土开到墨西拿。它们在对抗猛烈的高射炮火方面，只取得了部分的成功。

　　7月16日，亚历山大将军命令第八集团军进攻埃特纳火山的西侧，第七集团军袭击恩纳四周的公路，并截断佩特拉利亚的东西通道。英国第五十师的进展很慢，德军从意大利本土调来援军，其中包括极其凶猛的第一伞兵师六个营。我们在它的左侧虽然占据了一些地方，但看来显然需要制订新的计划和增加军队。在第七十八师从突尼斯开到以前，英军前线暂时平静无事。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们下一步的战略行动仍然是悬而未决。我们是应当渡过墨西拿海峡并攻取意大利的趾形地带，还是占领位于踵形地带的塔兰托，还是沿意大利西海岸而上，在萨勒诺湾登陆并攻夺那不勒斯？还是仅限于占领撒丁岛？6月间，曾经就此征求过艾森豪威尔将军的意见。这是一个困难的问题。在5月间举行的华盛顿会议上（“三叉载”会议），我们曾经决定，在8月前后，把当时派往西西里岛作战的大部分袭击舰艇和一部分空军调往印度。同时也曾预先通知艾森豪威尔将军，为了实现1944年横渡英吉利海峡的进攻，11月1日以后，必须将美军四个师和英军三个师撤往英国。6月30日，他提议，在对西西里岛的占领任务完成以后，我们如果不攻打意大利的趾形地带，就攻打撒丁岛。如果选定了撒丁岛，他大约在10月前可以作好准备，但是他料想在11月以前不能进攻意大利本土，而且到那时，气候可能极不宜于进行两栖登陆。如果要证明在这样晚的时候攻入意大利是合宜的话，则必须有一个保证军队能够迅速前进的良好形势。

　　在西西里岛的进展，澄清了这种局面。从我在7月16日致史末资的电文中所谈的整个形势，可以看出与现在形势是多么不同：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年7月16日

　　5月间，我们在华盛顿的会谈中，发现美国人疑虑重重，唯恐我们深深地陷入地中海战事；他们切盼以占领撒丁岛结束这次战役。我们对于这一点，提出相反的意见；我们在地中海的兵力远远超过了美国，因此我们可以把问题搁置在占领西西里岛以后再作决定。但我并不以此为满足，我曾要求罗斯福总统派遣马歇尔将军同我一道前往北非，在现场说服艾森豪威尔等人，起码要占领罗马，才能满足今年的作战要求。我们一致同意，在西西里岛的战局明朗以后再作决定。如果那里的战事激烈而又旷日持久，那么，可能只限于进攻撒丁岛。然而，如果我们的军事行动顺利而意大利的抵抗看来也不顽强，我们就立即进攻意大利本土。

　　2．必须作出这种抉择的时机，现在已经临近。我将把它当作一个重大的问题来处理，这一点无需我多说了。我相信罗斯福总统会同意我的见解；艾森豪威尔内心当然也会赞同。

　　无论如何，我绝不能听任驻在地中海的强大的英国军队和由英国指挥的军队闲散无事。我正在把极其优秀的波兰军，从波斯调往叙利亚，它也可以从那里参加作战。

　　3．巴尔干半岛的形势也是极有希望的。我把中东统帅部的一份报告寄来给你，报告说明意大利军队已经在崩溃的边缘。我们不仅应当占领罗马，在意大利尽可能地向北挺进，而且我们必须伸出右手，援救巴尔干半岛的爱国者。假使合乎时机地采取行动，则上述各个方面都有巨大的希望。我深信我们将获得良好的结果，而我也将不遗余力地去争取我们的盟国的同意。如果意见未能取得一致，我们有足够的兵力单独行动。

　　4．你准备在何时来此？你知道，你将受到多么热烈的欢迎，而且我们对于战争的想法，又有多么接近的共同性。上述一切，事属作战机密，请勿向外人透露。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　同时，盟国的空军正在骚扰敌人在意大利南部的交通线和机场以及那不勒斯港口。7月19日，一个强大的美国轰炸机队袭击了罗马火车站的停车场和罗马飞机场。这次轰炸造成了极大的破坏，引起了严重的恐慌。在西西里岛当地，美军在勇敢的巴顿将军的领导下节节前进。他们的第三步兵师和第二装甲师承担了扫荡该岛西端的任务，现在那里只剩下意大利的军队了；他们由第一师和第四十五师组成的第二军，正奉命攻占北面的海岸，然后沿着通往墨西拿的两条主要公路向东突进。巴勒莫在7月22日被占领，到了月底，美军到达了尼科西亚至切法卢的一线。他们的第三师，在完成了西西里岛的西部任务后，被调来支援沿海岸的追击，同时又从非洲调来了第九师。这支军队和我们的第七十八师一样，是留在北非的后备部队。

　　最后决战的战场，这时已经部署好了。这些战斗必须是很激烈的，因为除了原有的意大利防守部队外，还有三师以上的德军，在作战经验丰富的司令官休比将军的指挥下，将参加作战。但是意大利的迅速崩溃已经变得非常可能。我们在白厅的人员情绪上有了显著的变化。我们决定采取更大胆的计划，即直接进攻意大利的西海岸，以便夺取那不勒斯。华盛顿表示同意，但是坚持在“三叉戟”会议所商定的兵力以外，不能再派军队。美国人主张，不应该由于在地中海采取更加激烈的军事行动，而使其他地区的作战受到损害，特别是“霸王”作战计划。这种保留条件在萨勒诺登陆时，将引起我们的极大不安。

　　艾森豪威尔将军和他的主要司令官，现在都同意把意大利作为立即进攻的下一个目标。他们仍然想先在趾形地区登陆，因为他们缺少登陆艇和飞机；但是，他们也第一次开始赞成直接进攻那不勒斯。那不勒斯离开我们在西西里岛新近占领的空军基地非常远，因而会大大地削弱战斗机掩护登陆的作用。尽管如此，大家马上集中考虑的仍是拿下那不勒斯。

　　迅速击溃意大利的时机，似乎可以作为理由，来推迟对缅甸的作战；海军部已停止将进攻的舰艇从地中海调往印度。

　　7月22日，英国的参谋长委员会敦促他们的美国同僚，在假定可以获得额外的船舶和航空母舰的条件下，制定直接攻打那不勒斯的计划。美国人采取了不同的见解。他们同意进攻，但又坚持他们原来的决定，即为了这次进攻或任何其他的目的，美国不能再派军队增援艾森豪威尔将军。他应当以他现有的部队尽力而为。此外，他们坚持要把他们的三个重轰炸机大队撤往英国。因此，冲突发生了。美国的三军参谋长不相信征服了意大利就能威胁德国，而且他们还担心德国人会撤退，从而使我们扑空。他们认为，从意大利南部的机场去轰炸德国的南部不会取得多大的收获。他们要求把进攻德国的一切力量，集中在横渡英吉利海峡的最短的路线上，虽然在十个月以内，在英吉利海峡不会有任何战事。

　　英国的参谋长委员会指出，华盛顿会议已经明确地议定，从战争中消除意大利是盟国的首要目标之一。进攻那不勒斯――现在的密码代号是“雪崩”――是完成这一目标的最好方法，而意大利的崩溃，可以大大地增加横渡英吉利海峡进攻的机会，保证它不仅能够成功，而且具有决定的意义。空军参谋长波特尔强调说，对于德国工业，特别是对于生产战斗机的工厂，进行最大规模的袭击，只能在意大利飞机场的帮助下才有实效。因此，占领那些机场，对于顺利地进攻法国来说，将是一个巨大的贡献。但美国人仍然无动于衷。可是，“雪崩”作战计划中规定要使用的各种部队，绝大多数是英国的，所以我们决定尽一切力量保证计划的成功。为了克服远程战斗机方面的弱点，海军部派遣了四艘护航航空母舰和一艘轻型舰队航空母舰协助登陆，而空军部也把我们原定提前撤走的三个轰炸机中队，拨给艾森豪威尔将军指挥。

　　正当这些有点尖锐的讨论正在进行时，墨索里尼在7月25日垮台，局面完全改观。进攻意大利的论点，看来占有压倒的优势。正如下文中即将看到的，德国人作出了迅速的反应；我们攻入意大利，特别是进攻那不勒斯等军事行动，并没有变得轻而易举。“雪崩”作战计划好不容易才取得成功，幸亏我们提供了额外的英国海军和空军力量。我们认为在登陆后，为了加快整个部署，还必须有额外的船舶，如果这些船舶能拨来使用，危险还可以更加减少。在这方面，我们未能使美国采纳我们的意见，在这个战役开始以前，许多美国船只都已撤回去了，而英国的一些用于进攻的舰只也已调往印度。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在，我们应当重新回到西西里战场。亚历山大8月3日在电报中说：

　　攻势顺利地展开了。……我刚刚拜访了巴顿将军回来，他很勇敢豪爽。美国第七集团军的工作非常出色，打得也确实漂亮。加拿大人初显身手，很令人满意，仗也打得不错。进展可能迟缓，但是，当地的情况若非亲眼目睹，是难以相信的。岛上只有穿过峡谷和绕过悬崖的几条山道。它们容易防守，而且也更容易破坏。

　　我们新开到的第七十八师，非常出色地攻下了琴土里佩，这次战斗标志着最后的阶段。卡塔尼亚在5日攻克，此后，整个英军战线向前推进到埃特纳火山的南面和西面的山坡。美国第一师经过顽强的战斗以后，在8月6日占领了特罗伊纳，他们的第九师在1日穿过了第一师，于8日进入了切萨罗。美国第四十五师和接踵而至的第三师，沿着北面的海岸前进，在两路小规模的、巧妙的两栖作战包围运动的支援下，于8月10日到达了奥尔兰多角。在朗达佐于13日被攻克后，敌人在所有的战线上停止了接触，并在他们墨西拿海峡的猛烈的防空炮火掩护下，在以后几天的夜晚，逃往本土。我们的军队迅速地向墨西拿推进。敌人破坏了从卡塔尼亚开始的海岸公路，因而使第八集团军的进展缓慢，仅仅以有限的差距而使战利品落到美国人的手中。他们在8月16日进入了墨西拿。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年8月17日

　　下列事实是很有趣的：

　　7月10日进攻西西里。8月16日进驻墨西拿。三十八天内占领了全岛。西西里有六百哩的海岸线和一万平方哩的面积。全岛布满了混凝土的碉堡和铁丝网。轴心国驻军计有：意军九个师，德军四个师，合共十三个师；兵力总数：意军三十一万五千名，德军九万名，合共四十万零五千名士兵。我方的兵力：第七集团军六个师，包括空降师；第八集团军七个师，包括空降旅和装甲旅，盟军合共十三个师。……

　　我们可以这样推断，7月10日驻守在岛上的全部意大利兵力现已就歼，虽然有极少数溃兵可能已逃往本土。现在还不可能估算出缴获的战利品和军用物资的数字。大炮、坦克、步枪和机关枪散布在整个岛上，遍地皆是。

　　在整个作战过程中，空军始终保持着制空权，因而它们的战术空军部队能够集中了前所未有的力量，支援在战场上的陆军。在飞机场缴获了敌机一千多架。皇家海军保持海路畅通无阻，并支援我们所需要的一切物资。

　　后来，他又来电报说：

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年8月17日

　　1943年8月17日上午十时，最后一名德军已被逐出西西里岛。全岛现已在我们手中。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这次成功的和巧妙的持续三十八天的战役，就此结束。敌人从最初受到的震惊中恢复过来以后，曾经一度顽强地进行战斗。地形造成的困难是很严重的。道路狭窄，若要穿过田野行军，只有步行的人才有可能。在第八集团军的前方，埃特纳火山的高峰峻岭堵塞了前进的道路，但却能够使敌人监视我们的行动。第八集团军的士兵驻扎在卡塔尼亚平原的洼地，因此疟疾在他们中间蔓延。尽管如此，当我们一旦平安地实行了登陆，我们的空军利用占领的机场展开了活动以后，胜负的问题已经没有值得怀疑的余地了。据马歇尔将军报告，敌人损失了十六万七千人，其中三万七千名是德国人。盟军死、伤、失踪人数合在一起，共损失了三万一千一百五十八人。



　　



