第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈--第八章　萨勒诺战役。归航



第八章　萨勒诺战役。归航

　　　英美袭击萨勒诺――德军顽强抵抗――攻占塔兰托――亚历山大亲临前线――海军协助作战――斯大林的贺电――我们乘“声威”号军舰回国――战争的进展：亚历山大的报告――获得胜利――我给艾森豪威尔的电报――玛丽遇险――占领那不勒斯！！

　　9月25日我致艾森豪威尔的电报及其回电――同各司令官的来往电报――休整。

　　9月8日夜晚，亚历山大发来一封“齐普”①电报。这天晚上，盟国的巨大舰队驶近萨勒诺海滩的时候，他们从英国的广播中听到了宣布意大利投降的消息。这个消息在战斗意志正浓的士兵中引起了意外的震动，因而暂时松懈了他们的紧张情绪，并且产生了一种不利的心理影响。许多士兵以为，他们明天的任务将是轻而易举的。军官们立即极力纠正这种情绪；他们指出，不管意大利人可能采取什么行动，德军必然会进行顽强抵抗。人们感到战争已接近尾声，但是，正如坎宁安海军上将所说，如果不及时宣布停战协定的存在，就会是对意大利人民的背信弃义。

　　①司令官发动一次战役的信号，见附录（2）。――译者

　　突击船队在一支强大的英国舰队掩护下，驶进了萨勒诺湾，仅仅遇到小规模的空袭。敌人知道它们正在逼近，但是直到最后时刻，才能断定出打击将落在什么地方。

　　克拉克将军指挥的第五集团军在黎明前开始登陆。美国第六军和英国第十军展开突击，英国突击队和美国突击队则攻打北翼。前来护航的船队在海上已被敌人发现，而艾森豪威尔将军头一天晚上的广播，已使附近的德军立即行动起来。

　　他们解除了意军的武装，接管了全部防御工事，并且充分利用了现代化武器为防守一方在抗登陆的最初阶段所提供的优越条件。我们的士兵在涉水登岸的时候，被瞄准精确的炮火击中，因而伤亡惨重。要想为他们提供适当的空中掩护是很困难的，因为我们的许多战斗机，要从距离极远的西西里岛飞来作战，但是它们获得了航空母舰上的飞机增援。

　　美国第六军一越过海滩，就顺利地向前推进，到11日夜晚，已经进到十哩的地方，但它的右翼又退回到海边。英国第十军遇到了更顽强的抵抗。他们成功地占领了萨勒诺和巴蒂帕利亚。蒙特科尔维诺飞机场也落到我们的手中，但是它仍处在敌人的炮火之下，所以还不能为我们的战斗机提供急需的加油站。德军的反应非常迅速。他们有一部分部队，正在对抗在意大利趾形地区艰苦地向前推进的英国第八集团军，现在被尽快地调到了新战场。从北面调来了三个师的大部分兵力，从东面调来了一个伞兵团。①由于船舶，尤其是小型舰艇的缺乏，我们自己的增援部队的调动要缓慢得多。德国的空军，虽然由于在西西里岛的损失而有所削弱，但现在却作出极大的努力，他们新式的由无线电控制的滑翔炸弹，又使我们的航运遭到了损失。盟国空军的一切力量都用于阻挠敌人援军的逼近，并炸毁他们的军事集结点。我方军舰开进了萨勒诺湾，用它们的最重型的大炮进行支援。英国第八集团军在蒙哥马利的督促下迅速前进，以便同承受重大压力的第五集团军取得联系。所有这些努力都有助于战败德军，而根据一个德国高级军官的说法，德国空军丧失了力量，以及对于我方海军的炮轰缺乏任何防御能力，这些都是决定性的因素。

　　①关于9月8日德军和意军各师的战斗序列，参阅本卷附录（5）（632页）。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　当萨勒诺的战斗正在激烈进行时，对塔兰托发动了一次非常出色的袭击。在这次袭击中，不仅亚历山大，而且负首要执行责任的坎宁安海军上将，由于冒险成功，应获得最高的荣誉。这个头等海港可供整整一个集团军使用。当时意大利突然向我们投降，在亚历山大看来，这是值得我们冒险的一个机会。我们没有任何运输机空运英国第一空降师，也没有任何通常的船舶把他们从海上输送过去。于是这些精选的士兵中的六千人乘英国军舰出发。9月9日，即萨勒诺海滩登陆的同一天，这些军舰勇敢地驶进塔兰托港，将军队送到岸上，没有遇到任何抵抗。我们一艘巡洋舰因触水雷沉没了，这是我们唯一的海军损失。①

　　①我家中藏有一面曾经在塔兰托上空飘扬的英国国旗，这是亚历山大将军作为礼物赠送给我的。这面国旗是我们被逐出法国以后最早在欧洲上空飘扬的盟国国旗之一。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　按照预定计划，我和那些没有乘飞机返回英国的随行人员由海道回国，“声威”号军舰在哈利法克斯港等待我们。我在乘火车途中，曾下车去向罗斯福总统告别。因此，在萨勒诺战役开始的时候，我同他正在海德公园。12日夜晚，我又登上火车，14日早晨到达哈利法克斯港。在途中收到的各种报告和报纸，使我深感忧虑。显而易见，一场非常危急的和旷日持久的战斗正在进行中。由于我一向极力主张这种海上登陆，并且感到对于它的成败负有特别责任，所以我对此事就更加关切。奇袭、猛攻和速战速决，这是一切两栖登陆的要素。在登陆的最初二十四小时以后，海军力量随意选择袭击地点的便利条件，很可能已经消失。原来只有十个人驻守的地点，很快就可以有一万人。我回想起若干年前的事。我想到斯托普福德将军，1915年他在苏夫拉湾的海滩上等待了几乎三天，而与此同时，马斯塔法・凯末尔则从布莱尔战线调遣两个土耳其师，前往过去未曾设防的战场。我还有一次更新的经验，即当奥金莱克将军守在他的开罗总部，从他的最高中心位置上，用老一套的眼光，观察他所指挥的既广阔而又变化多端的战场时，那个关系到整个战局的战役却在沙漠地带正趋向对他不利的结局。我对亚历山大极端信任，但是，当我们的火车在诺瓦斯科夏令人心旷神怡的田野间隆隆地行进时，我仍然忧心忡忡地度过了一整天。最后，我拟好了下面一封给亚历山大的电报，我确信他不会感到不快。这封电报直到我们的船启碇以后才发出。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1943年9月14日

　　我希望你首先密切注视着举足轻重的“雪崩”作战计划。

　　参加作战的司令官，没有一个人过去曾进行过这种大规模的战斗。苏夫拉湾战役之所以失败，是因为伊恩・汉密尔顿接受了他的参谋长的劝告，留在一个遥远的中心地点，希望从那里可以了解一切情况。如果他曾经在现场的话，他本来是能够防止那次惨败的。我现在相隔很远的地方，加上时间上的延搁，所以不能自认为可以判断一切，但是我感到有责任把我自己过去的这种经验告诉你。

　　2．应当作出有助于那不勒斯决战的・一・切・努・力。

　　3．你需要任何东西，都可以提出要求，我将不顾其他一切考虑，以最高的优先待遇，将必需的供应分配给你。

　　他的答复迅速而又令人宽慰。

　　亚历山大将军（在萨勒诺）致首相（在海上）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年9月15日

　　我确信你在得知我已经预料到你的明智忠告时，一定会非常高兴，我现在正和第五集团军在一起。我很感谢你提出的帮助。我们正采取一切可能的步骤，使“雪崩”作战计划获得成功。它的命运将在几天内决定。

　　我也非常欣慰地了解到，坎宁安海军上将已毫不踌躇地将他的几艘战列舰冒险地驶近海岸去支援陆军。14日，他派遣“沃斯派特”号和“英勇”号到前线，这两艘军舰引导意大利舰队的主要舰只，前往投降地点，刚刚到达马耳他岛。它们第二天就参加了战斗，它们在空军的指引下用重炮准确地轰击敌人，使友军和敌军都留下了深刻的印象，并且在击败敌人方面，发挥了很大的作用。不幸的是，“沃斯派特”号在16日下午，遭到一枚新型滑翔炸弹的袭击，以致失去了战斗力。关于这种滑翔炸弹，我们已经知道了一些情况，将来还会有进一步的了解。

　　首相（在海上）致坎宁安海军上将

　　（在阿尔及尔）　　　　　　　　　　　　　　　　 1943年9月15日

　　你派“沃斯派特”号和“英勇”号参加战斗，我很高兴。

　　这次战役极其重要，你采取了非常措施，是完全正确的。

　　请向他们转致我的最美好的祝愿。

　　下面的电文也送到了：

　　斯大林总理致富兰克林・罗斯福总统和丘吉尔首相

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年9月14日

　　我祝贺你们获得新的胜利，特别是在那不勒斯的登陆。那不勒斯的登陆成功和意德两国的分裂，对于希特勒德国无疑是又一次的打击，而且将大大地有利于苏联军队在苏德战场上的战斗。目前苏联军队的攻势正在胜利地展开。我认为，我们在今后的两三个星期内能够获得更多的成功。我们很可能在最近几天内收复诺沃罗西斯克。

　　乘上“声威”号军舰是令人轻松愉快的。这艘极其壮观的舰只停靠在码头旁边。庞德海军上将已经上船了，他是从华盛顿直接来的。他的举止如常，无论谁看见了他，也绝不会想到他病了。在回国的航程中，我邀他和我们一同吃饭，但是他说，他愿意在他的船室里同他的参谋们一同进餐。上船后半小时，我们就起航了，我们经过六天的曲折航行渡过了大洋。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　萨勒诺的战斗这几天一直继续未停。电报不断地涌来。由于亚历山大的好意，我获悉了全部的情况，他的那些生动的电报使我看到了战局的全貌。

　　亚历山大将军致首相（在海上）　　　　　　　　　　 1943年9月16日

　　我在第五集团军的前线作了一次广泛的视察，刚刚回来。

　　我会见了两军的军长、所有的师长，以及前线的几个旅。关于战争的形势，虽然我并不完全乐观，可是比二十四小时以前要乐观些，其理由如下：

　　从13日夜晚以来，德军一直没有展开过一次激烈的进攻。这就使我们获得时间，多少增强了我们的阵地，让极端疲惫的部队得到休息，同时也取得一些人力和物资方面的增援。第八集团军也愈来愈靠近了。我也能对他们进行鼓励，并且发出某些指示，其中最重要的如下：保持我们已经占领的地方；用挖战壕、安设铁丝网以及埋地雷等办法，不惜一切代价地巩固主要阵地。整顿散在各处的、各式各样的部队和编制。编好地方的后备队，以及尽可能强大的机动后备队。通告各部队：第八集团军正迅速地向我们靠近；增援的兵力正日夜不停地到来。现在的弱点是［由于］下述原因。德军在我们组成足够的兵力以保持第一次冲击中所占领的阵地以前，能够更加迅速地集中强大的兵力。德军占领了绝大多数的制高点，他们居高临下地监视着我们，直到海滩。我们的部队已经疲惫不堪。无论在什么地方，纵深的阵地极少；我们暂时失去了主动权。昨天夜晚，我们的空军在敌人战线的后方阿韦利诺地区，空降了一个伞兵营。第八十二师的一千六百名士兵也于昨晚空运前来。我已和海军方面商定，用巡洋舰从菲利普维尔运送一千五百名英国步兵援军到这里来；

　　这些援军应在四十八小时以内到达。我已催促美国第三师迅速前来，该师将在18日登陆。

　　第七装甲师的第一批人员将于今晚到达，但是登岸和集结还需要几天的时间。一个步兵旅也将在今晚到达。我们刚建成三处小型机场，“喷火”式战斗机现正从萨勒诺和附近地区起飞作战。

　　全部空军现正集中在这个作战地区。我们将重新获得主动权，一俟我们获得足够强大的力量，我们就开始攻占重要的据点。愿上帝保佑我们的事业，只要有一点运气，就能保证我们的军队获得成功。

　　首相（在海上）致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1943年9月16日

　　我对“雪崩”战役的心情，可以用福煦的名言“抓紧一切”这句话来表达。海军将他们的重型军舰投入战斗，这种做法是正确的，因为这是一场具有深远意义的战斗。我觉得你正在获得胜利。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1943年9月17日

　　我很高兴地感到你已经亲自掌握了“雪崩”战役的形势。

　　如你所了解的，我对“雪崩”战役兵力组编的速度，曾经感到忧虑。蒙哥马利预期在17日使第八集团军参加战斗，这是一个好消息。

　　2．鉴于海军力量对比的优势，我们在驶近海岸的分舰队中使用了战列舰，这种做法是正确的。

　　3．祝你一切顺利。请继续将情况告诉我。我现在大西洋航程的中途，但随时可以完全收到一切电讯。

　　危急的局势已经三天了，但结局仍然未定。巴蒂帕利亚又失守了，但是第五十六师虽因损失重大而被削弱，却成功地阻止了敌人从那里再一次向海边推进。在美国第六军的战线上，敌人看准该军和英军之间只有薄弱力量防守的空隙，从北面冲了进去，渡过了塞累河，其攻势似乎要达到美军背后的登陆海滩。美军炮队的防守力量非常及时地制止了敌人的前进。盟军在万分危急的情况下守住了战线。美国第四十五师，原来留在船上作为后备队，现在在第六军的前线上全力作战。增援的军队已开始到达。我们的第七装甲师和美国第八十二空降师，从海上和空中运来了。经过六天的激烈战斗，其间我们虽然遇到了严重的危险时刻，但德军始终未能迫使我们退回海上。15日，凯塞林认识到他不能获胜了。他以位于萨勒诺上面高地的右翼为中心，开始把他的整个战线向后转移。第二天，第五集团军和第八集团军会师。我们这一仗打赢了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　亚历山大将军致首相（在海上）　　　　　　　　　　1943年9月18日

　　总的形势继续好转，主动权也正在转移到我们手中。英国第十军在北面遭到几次稍微猛烈的袭击，但是所有这些袭击都被击退了。在第六军的前线上，美军采取了攻势，战斗仍在阿耳塔维拉进行。如你所了解的，第五集团军和第八集团军的前哨部队已经会师。第七装甲师正在顺利地登岸；对第十军增援的一千五百名步兵已于昨晚到达。大约一千六百名的美国援军，在一两天内将要到达。美国第三师将在明晚开始登岸。弹药和供给的储存数量是令人满意的。第八集团军正向阿卢伊塔和波坦察推进，但是直到我写这份报告时，关于它的先头部队已经到达了什么地点，我还没有接到［任何］报告。英国第一空降师，在塔兰托地区积极展开活动，并且已同加拿大部队会师，但是，他们的力量过于薄弱，仅仅能够对德国军队进行骚扰。第七十八步兵师将于9月22日开始在塔兰托登岸，印度第八师将于9月23日在布林迪西登岸。我当前的目的是要组织三个强大的战斗部队：美国第五集团军在萨勒诺地区，第八集团军居中，英国第五军在第八集团军的指挥下在塔兰托地区。我们将从这些坚强的基地向北推进。我已发出如下的命令：第五集团军以萨勒诺西北山地为中心向前进攻，并要占领阿韦利诺附近的高地。第八集团军要占领波坦察地区。下一个目标将是：第五集团军要占领那不勒斯港，第八集团军要攻占福贾地区的飞机场。我不希望以过分乐观的态度使你产生误解，我感到满意的是，我们现在已掌握了局势，并且能够依照计划完成我们未来的军事行动。

　　当我们到达克莱德湾时，亚历山大传来了具有决定意义的消息。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年9月19日

　　我以充分的信心说，整个形势已变得对我们有利，主动权已转到我们的手中。……

　　我将于明天回到我在锡拉库扎的主要总部。

　　9月21日，我致电艾森豪威尔将军表示祝贺，并请他代向克拉克将军致意。

　　首相致艾森豪威尔将军（在阿尔及尔）　　　　　　1943年9月21日

　　我为我军的胜利登陆并向北面扩展阵地，向你表示祝贺。

　　正如威林顿公爵在谈滑铁卢战争时所说，“这真是势均力敌的一次战斗”，但是你的冒险做法证明是正确的。如果你认为恰当的话，请代我致电克拉克，我从各方面听说，他建立了奇功。我们一起工作的方式，肯定是过去的盟国之间从未见过的。

　　2．如果你能办到的话，我认为确实非常需要派遣更多的法国部队前往科西嘉岛，和一支实力坚强的英国或美国分遣队前往撒丁岛。我们现在已有可供登岸之用的良好港口，因此他们不必同时载运战斗装备，只要他们到了那里，就会对意大利部队、法国人以及当地爱国人士产生一种鼓励作用。

　　3．关于同意大利政府合作的事，我们将尽一切力量给你支持；我确信一切将如你所希望的那样进行。

　　4．史末资陆军元帅将于9月27日（星期一）到达开罗，住在凯西那里；四天以后，他在前来伦敦途中，将路过你的战场。他获得我的充分信任，你可以毫无拘束地和他讨论一切问题。他将在伦敦住几个月，负起他作为英国战时内阁阁员的全部责任。他对此地的公众舆论将有重大的影响。如果你给他最尊敬的接待，我将会非常感谢。他是一个伟大的人物，也是我最敬爱的朋友之一。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　如果我早一点知道我的几个儿女所遇到的事情，则我们愉快的六天航程将变得逊色。伦道夫9月初在马耳他岛，为第二特殊空中任务团召募志愿人员。他在那里遇见了莱科克准将，这位准将是他的也是我的好朋友。莱科克知道即将发生的事，说，“突击队将有一个大显身手的机会。你愿意来吗？”

　　于是，伦道夫就同意跟他去了，并且在整个战役中一直专心致志地工作着。

　　玛丽经历了另一种不同的危险。当“声威”号军舰正偏航前进，穿过狂涛巨浪时，有一个军官向她提议，到船后甲板上去散步。他应当知道，船在曲折航行时是不允许这样做的，因为这样的航行使人无法估计波浪会从哪里打上船来。当军舰改变航向时，玛丽和她的同伴正倚靠在船尾栏杆上。“看哪！”她说，“一道可爱的海浪打过来了！”这个军官看到了危险，大声喊道，“抓住栏杆！”刹那间，一股巨浪将他们两人冲倒，把他们卷过甲板，一直冲到右舷的水槽，若不是玛丽被栏杆的柱子挡住，她一定已坠入海中了。舰长从船尾塔楼的后面看到了实况，正要下令投放“抢救落水者”的救生圈时，军舰又折回原来航向，因此使冲到舰上的大部海水又涌向另一侧，玛丽被海水冲回去的时候设法抓住了锚缆。那个可怜的军官也同样被海水冲过来又卷过去。他们最后被救到安全地点，但全身已被海水湿透了。那个军官受到了严厉的申斥。玛丽换了衣服。所有这些情况，在我们登岸前一直瞒着我。

　　另一件比较令人愉快的事也发生在我的周围。在我们的随行人员中有十几个英国皇家海军妇女队员，其中一个长得非常漂亮。我的私人秘书莱斯利・罗恩，在这几天的海上旅途中追求她，结果成功了。但是对这件事，他们俩一直保守秘密，没有让人知道。现在他们愉快地结婚了。

　　在我们到达的时候，我接到了下面的电报。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年9月20日

　　你们都已经平安地回国了，我感到很高兴，并且希望你们度过的是一次风平浪静的航程。这里一切都很平静。国会在这里已开会一周了，但仍然平静无事。祝你们三位幸福。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　萨勒诺战役一旦获得胜利后，那不勒斯以及福贾的飞机场便摆在我们的面前了。英国第十军同在它右翼的美国第六军，在维苏威火山附近击退了敌人的后卫部队，继续向前推进，经过庞培和赫鸠娄尼恩的废墟①，进入了那不勒斯。现在需要集中巨大的努力来修复那不勒斯港口，因为它已被富于破坏经验的敌人彻底破坏了。但是，美国人所擅长的这种修复工作，取得了很大的效果，因此在两星期以内，它每天可以装卸五千吨供应品。该城附近的两个飞机场不久也可以使用了，这对以前在临时的小型机场上起落的我方战斗机中队来说，是值得欢迎的援助。与此同时，在东海岸方面，第一空降师在9月15日已经远到乔亚和巴里执行巡逻任务。第七十八师和一个装甲旅在第一空降师的后面登陆，并和第五军的总部一道，与第八集团军会合了。六个皇家空军中队也同时从乔亚的飞机场开始活动。敌人在9月25日撤出了福贾飞机场。从海上登陆的突击队攻占了特尔莫利，他们在援军的帮助下，坚持抵抗敌人激烈的反攻。

　　①庞培和赫鸠娄尼恩均是古代罗马城市，于公元63年毁于地震，公元79年维苏威火山爆发时埋于地下，十八世纪时才被发现。――译者

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我在回国几天后，给艾森豪威尔将军发出一封电报，读者在阅读我在秋冬两季所拟的各种函电和备忘录时，应当记住这封电报。这封电报的第二段内容，是想确定用于我们的各项作战计划的兵力比例，特别是在那些力量配备得很不恰当的地方。凡是希望了解本卷后面一章中所叙述的争论的人们，都不应忽视这些比例。战争提出了正确使用现有人力物力的问题，而我们也往往不能将战争归结为“在一个时期内只做一件事”。

　　首相致艾森豪威尔将军（在阿尔及尔）　　　　　　　　　　 1943年9月25日

　　由于我一直极力要求同时在几个方面采取行动，我感到我应该向你提出，我在心中对于这几个希望实现的目标所拟定的优先措施。

　　2．我们应把五分之四的力量用于在意大利的军事部署方面。十分之一的力量用于确保攻占科西嘉岛（该岛的战事不久即将结束），以及亚得里亚海战区。其余的十分之一应该集中用于罗得岛。当然，这样的分配比例，只适用于来源有限的那些要素方面。我想这些要素主要是登陆艇和运输突击部队的船舶，以及轻型的海军舰艇。

　　3．我寄给你的这封电报，只是作为我的思路的大致情况，因为我不愿使你感到，我竭力要求在各个方面同时采取行动，而毫不了解你受到的限制是多么严重。

　　艾森豪威尔将军致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年9月26日

　　我们正在仔细地研究人力与物力方面的资源，以便在这一计划中给中东提供必要的支援，并且确信我们能够满足中东方面的最低要求。

　　当蒙哥马利能使他的大部兵力向前推进，以援助第五集团军的右翼时，那不勒斯战线上的一切行动就可以更迅速地展开。正如每次联合作战行动的最初阶段所发生的情况一样，我们无论在战术上和后勤上，都把战线铺得太宽。我们正竭力改进这种局面，你不久就可以获得好消息。

　　艾森豪威尔的答复，并没有像我所希望的那样，特别提到我认为是我的电文中最重要的一部分内容，即为了展开辅助性军事行动所必需的小部分的部队。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我继续同亚历山大和蒙哥马利交换函电。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1943年9月25日

　　我十分理解，第八集团军必须集中一下队伍。

　　2．关于在一条宽阔的战线上向前推进的意见，我很赞赏，因为敌人要阻挡它是很困难的，但是，我想，你也应自行设法用小规模的两栖部队向前推进。

　　3．你会看到，我在议会已经宣布，意大利战役是“第三战场”。第二战场是在英国，它尚在积蓄力量，引而未发。我们应当坚持这种提法，因为这可以减少俄国人的不快，同时也可避免同他们争辩究竟意大利战役是不是第二战场的问题。

　　英美第五集团军是于10月1日进入那不勒斯的。

　　首相致艾森豪威尔将军（在阿尔及尔）　　　　　　　　 1943年10月2日

　　我们的地中海战役已取得辉煌的转机，而且，撒丁岛和科西嘉岛仅仅作为这次战役的意外收获，也都落到我们的手中，对此，我和你同样感到高兴。祝你前途一切顺利。

　　首相致亚历山大将军（在意大利）　　　　　　　　　　 1943年10月2日

　　我认为第八集团军在东翼的推进是有巨大价值的。

　　我注意到，蒙哥马利不久必须停止前进，以便把供应物资输送上去，但是我相信这并不等于他的侦察部队和轻装部队就不同敌人的后卫部队进行接触。据我们的情报部门所获得的各种消息来看，敌人的目的是要拖延时间，同时在不遭受严重损失的情况下北撤。无论如何，敌人没有力量建立一条战线来抵抗你现在部署的军队。我认为，取得这种有利的地位是由于你的巧妙的袭击，一举攻占了塔兰托及其极好的港口设备。请接受我对这一军事行动的最诚挚的祝贺。

　　我已研究了由你的军官带回国的计划，并且了解你已完成了该计划的第一和第二两个阶段。我希望，第三阶段将于本月底或稍前稍后几天内完成，那样我们便可在罗马见面。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年10月3日

　　我衷心感谢来电中的深情厚意，同时也非常珍视你对我的夸奖。……一旦我能够将皇家空军安排就绪，并使我们的行政机构顺利地进行工作，那么一切都将一帆风顺地前进。

　　现在，我已经把我的总部设于巴里，那里既靠近前线，又便于和我的两个集团军司令以及主要基地进行联系。科宁厄姆空军中将当然和我在一起。

　　总之，一切都会很顺利。当我们的主力部队达不到德军时，我们将连续不断地使用轻装的机动部队和空军对它进行袭击，而且持续地对它的后卫部队施加压力。

　　首相致蒙哥马利将军（在意大利）　　　　　　　　　　 1943年10月2日

　　我高兴地看到第八集团军如此出色地大踏步前进。对你所获得的一切成就，我表示热烈的祝贺。我想你也许还记得，在的黎波里的时候，我曾告诉你我们将在什么地方见面。

　　蒙哥马利将军致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年10月5日感谢你充满深情厚意的来电。我们已经向前推进了很长一段路程，而且行军非常迅速。我们必须这样做，以便前去援助第五集团军，但是对于我的后勤机构来说，这是一种巨大的压力，因为我们必须在作战期间，将它从趾形地区移到踵形地区，而且现在它已扩展到极限了。当我达到特尔莫利――坎波巴索这条横线地带时，我就必须暂时停止我的主力部队的前进，而仅派遣轻装部队越进横线前去作战，另一方面，在这停留期间，我将为我的后勤机构奠定巩固的基础。派遣轻装部队前往容易攻打的地区，可能收到很大的效果，我依靠这种方法来保持主动权和取得进展。暂时休息以后，我将用我的全部实力向佩斯卡拉和安科纳前进。我期待着和你在罗马会见。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们的两个集团军现在都被迫停止前进。第五集团军在那不勒斯北面沃尔土诺河一带，遇到了顽强的抵抗，这需要时间和补给才能克服。第八集团军在意大利趾形地区北进的时候，蒙哥马利将军有意识地冒着后勤方面的一切危险，力求达到萨勒诺战场。他的基地现在必须从趾形地区的勒佐，迁到踵形地区的塔兰托和巴里。在这项工作完成时，第八集团军已经是强弩之末了。而且要等占领了福贾，才能开始使重轰炸机使用它的飞机场。这是一项庞大的任务，需要运输成千上万吨的必需物资，而且也只能逐步地完成。在10月中旬，德军在意大利有十九个师，而盟军只有相当于十一个师的兵力。为了保持我们迅速获得的辉煌战果，需要大量的援军，同时也要大力巩固我们的战线。所有这些任务，对于我们的航运造成了巨大的压力。

　　9月确是丰收的月份。英美海陆空三军之间的合作达到了一个创记录的新水平。德军在意大利的第十集团军司令后来说过，我方海陆空三军在一个最高统帅指挥下取得了非常协调的合作，这使德国人感到非常羡慕。意大利的舰队已在我们的控制中；它的空军和陆军，虽然大多数受到德国人的阻挠而不能参加我们这一方，但是也不再与我们对抗了。敌人在对阵作战中已被击败，我们的军队在意大利靴形本土上，已经推进了三百哩。在我军的后方，有我们所占领的机场和港口，它们经过扩建以后，可以充分满足需要。在参谋长委员会的争辩中，有人一直强烈主张袭击撒丁岛，以代替对意大利的进攻，而现在撒丁岛却在9月9日作为一个额外的收获，不费吹灰之力落到我们的手中；科西嘉岛在两周以后，被法国部队占领。关于进攻意大利的计划，我们经过了激烈的斗争以后，才得以将它付诸实施，现在事实已证明这一行动的正确，甚至超过了最热烈和最持久地鼓吹这一计划的人们的希望。

　　巨大的功勋应归于艾森豪威尔将军，因为他支持了这次短暂的、激烈的战役。尽管具体指挥落在亚历山大的身上，但最高统帅曾经真正采取了英国的战略观点，并且准备承担这一战役的最后责任。他自己手下的军事长官们曾顽固地坚持他们的缅甸作战计划，同时又顽强而严格地优先对待“霸王”作战计划，这些做法，到了更低一级更发展到迂腐的地步，因而毫无必要地加深了意大利战役的风险。毫无疑问，意大利是我们在现阶段所能获得的最大战利品，而且我们本来可以为它提供更充裕的人力与物力，而不致延迟1944年横渡海峡的主要计划。



　　



