第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈--第十一章　支离破碎的轴心



第十一章　支离破碎的轴心

1943年秋季

　　　意大利的内战――必须支持意大利国王和巴多格利奥政府――我将这个问题提交罗斯福总统――我们在政策方面取得协议――墨索里尼于9月14日会见希特勒！！希特勒对意大利法西斯领袖的评价――萨洛共和国――在巴尔干半岛和爱琴海的意大利军队的命运――我向斯大林说明形势――巴多格利奥元帅在马耳他岛签署长期的投降协定――罗斯福总统、斯大林和我联名宣布意大利享有共同交战国地位――斯福札伯爵登上政治舞台――关于意大利人力和船舶的使用――意大利于10月13日对德宣战！！一种风雨飘摇的局面。

　　墨索里尼企图复兴法西斯党，这就使意大利陷入了内战的恐怖之中。在9月停战后的几个星期内，在德军所占领的意大利北部驻防的意大利陆军官兵和城乡爱国人士，开始组织游击队，对德国人以及那些仍然追随墨索里尼的本国人采取了军事行动。他们同罗马南面的盟军和巴多格利奥政府取得了联系。在这几个月中，意大利人处在内讧、暗杀和屠杀的残酷气氛中，为了对付德军的占领而组成的抵抗运动已经遍及全国各地。正如在欧洲其他被占领的地方一样，意大利中部和北部的起义运动震撼了各阶层的人民。

　　他们对于在宣布停战时仍被拘禁在意大利北部的盟军战俘，提供了援助与支持，这是他们取得的一个重要成就。盟国战俘约有八万人，他们穿着惹人注目的战斗服装，而且大都不懂意大利语言和地理。此外，由意大利抵抗运动的成员和乡间的纯朴人员冒险领到安全地带的，至少还有一万人，他们中间的绝大多数人所穿的便服是由当地居民赠送的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　从签订停战协定和意大利舰队忠诚而勇敢地参加盟军时起，我感到我应当同意大利国王和巴多格利奥元帅实行协作，起码在盟军占领罗马和我们能够建立一个真正具有广泛基础的意大利政府同我们一道进行战争以前，我应该这样做。我确信，维克托・伊曼纽尔国王和巴多格利奥，对于现在已成为我们共同事业的各项活动，一定能够比由意大利流亡者或反法西斯政权分子所组成的任何意大利政府，作出更多的贡献。意大利舰队的投降，就是证明他们的权威的一个可靠的例证。另一方面，反对同那些曾经与墨索里尼一道工作或曾经协助过他的人们发生任何关系的论调，依然存在，因而在罗马六七个左派政党中，立即引起了层出不穷的阴谋，它们想除掉国王和巴多格利奥，而由它们自己来掌握权力。鉴于战争的严重性以及使意大利心悦诚服地同我们并肩作战的头等重要性，我在发现这些动向时就加以抵制。在这一点上，斯大林元帅给我支持，因为他遵守俄国的一句格言，“你在下桥以前，一直可以同魔鬼同行。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在考虑麦克米伦从阿尔及尔送来的提议以及艾森豪威尔的建议以后，我致电罗斯福总统，征求他的意见。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1943年9月21日

　　……我和战时内阁的同僚们已经作出了下述结论：

　　建立意大利国王的权威以及布林迪西统治机构作为一个政府的权威，同时使他们在意大利全国享有统一指挥的权力，这是极其重要的。……尽管巴多格利奥今晚已经发表了广播讲话，但我们仍认为意大利国王应当在巴里走到麦克风前说几句话，告诉意大利人民他在那里，并且宣布巴多格利奥在他的授权下，继续负责领导意大利的合法政府，这是非常必要的。不但对于意大利的人民来说，而且对于意大利在国外的代表和驻军来说，都是如此。

　　我们应当告诉意大利国王和巴多格利奥，他们必须尽可能地组成一个具有最广泛基础的反法西斯联合政府。一切正派人士，只要他们能够作出一些有益的贡献，都应当在目前的紧急关头，加以联合。国王在广播中应该说明以上几点。如果斯福札伯爵和自称代表六个政党的教授们愿意参加共同的努力，那当然是很有好处的。但是必须清楚地声明，由于战争需要而采取的任何临时措施，将来绝不能妨碍意大利人民自由选择他们衷心希望的那种民主政府形式。

　　关于给巴多格利奥政府以同盟国资格的问题，还没有列入我们目前的计划中。给予共同交战国的地位已经够好了。根据这种立场，我们应当把意大利逐渐改变为对德作战中的一个有效的国家力量，但是，如同我们已经说过的，它必须自力更生。它在对敌作战中所作出的有益贡献，我们将在停战条件的调整和执行中予以确认。另一方面，我们盼望巴多格利奥在停战协定的基础上，继续为盟国工作。我们的原则将是按结果给予报酬。巴多格利奥有对德宣战的自由，如果他采取这种行动，他将立即成为我们的共同交战者，虽然不是一个同盟者。

　　我们可以告诉巴多格利奥，我们并不计划到处设立盟国军政府。如果他同我们合作，我们准备把从敌人控制下解放出来的领土立即移交给他的政府。这一提议适用于意大利的历史悠久的本土、西西里岛和撒丁岛。在准许由意大利政府管制的领土范围内，联合国家同它的交往，将通过一个管理委员会来进行。

　　如果全面的投降文件――即使其中有些变动――现在能够签署，我们将感到一切都远比现在更加容易着手进行。诚然，许多条款不是布林迪西统治机构在它们的现状下所能执行的。但是，当我们向半岛北部推进并把领土交给意大利政府时，这些问题将会变为现实问题。我们不愿使自己处于这种地位，即对于每项要求，我们都必须同意大利政府斤斤计较。关于投降文件的签署问题，我们延宕愈久则困难愈多，因此我希望艾森豪威尔应在外交大臣电报的建议的基础上，尽快地让巴多格利奥签署。

　　这个计划应当立即提交意大利国王和巴多格利奥。首要一点是，意大利国王应按照建议发表公开的宣言。这当然不必一定等待政策最后修订以后才办。

　　这封电报同罗斯福总统的下列电报是同时发出的：

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年9月21日

　　如果你赞同下列电文，我将立即将它送交艾森豪威尔将军：

　　“鉴于意大利的目前形势，应尽早地采取实际可行的行动，是为至要。

　　“1．你应暂勿同意长期的停战协定，以等待进一步的指示。

　　“2．在军事需要的基础上，你受权可以随时提出关于减轻军事停战协定条款的建议，以便使意大利人在他们力所能及的范围内对德作战。

　　“3．如果意大利现政府对德宣战，我们应当准许它按照下面第四段中的规定，作为意大利政府来执行它的职务，因此在对德战争中，应当把它当作一个共同作战者来对待；这样的关系以下列明确的谅解作为基础，即绝不损害意大利人民在决定他们最后愿意采取的政府形式方面所享有的自由权利，而且在德国人还没有从意大利领土上被逐出以前，不决定意大利政府的最后形式。

　　“4．盟国军政府以及为停战协定执行委员会所预定的适当的职能，应在实际情况许可的条件下，尽快地并入盟军总司令掌管下的盟国委员会，该委员会有权对巴多格利奥政府在军事、政治和行政事务方面，随时给予指导和发出训命。

　　“5．你应该采用一切实际可行的办法，并在你的指导下，鼓励积极使用意大利的武装部队对德作战。”

　　在我看来，这两份指示，除了关于暂不答允长期的投降条款一节外，在任何重要的论点上似乎都没有冲突。关于长期的投降条款这点，我听从了罗斯福总统的意见，因而我们一致同意，把他的电报作为我们两个人的指示送交艾森豪威尔将军。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　9月14日，墨索里尼在获得“解放”后，第一次会见了希特勒。在以后几天中，他们两人讨论了如何在仍然由德军占领的意大利地区内，延续意大利法西斯寿命的问题。9月15日，意大利法西斯领袖宣称：他已经重新掌握了法西斯党的领导权，而且，一个新的共和―法西斯党在肃清了叛变分子以后，精神振奋，准备在北部重新建立一个忠诚的政府。旧制度现在披上了伪装革命的外衣，看来在一个短暂的时期内，似乎可以重新燃起生命的火焰。但是结果却令德国人失望。戈培尔当时所作的评论透露了此中消息。

　　法西斯领袖没有从意大利的巨变中得出我们元首所期望的合乎道义的结论。他见到了我们的元首，而且重新获得了充分的自由，这当然使他欣喜若狂。但是，我们的元首期望他首先应当做的事，就是要对那些背叛他的人进行充分的报复。然而，他却没有这种表示，这正足以表明他的真正的局限性。他不是一个像我们的元首或斯大林那样的革命家。他拘泥于对本国人民的义务，以致缺乏一个世界革命家和叛逆者的雄心大志。①

　　①《戈培尔日记》第387页。

　　但是这也无法挽回了。墨索里尼的半推半就的“百日丑剧”开场了。9月底，他在加尔达湖畔设立了总部。这个可怜的影子政府以“萨洛共和国”闻名于世。这出拙劣的悲剧在这里一直演到终场。二十多年的意大利独裁者和立法者，带着他的情妇，在他的德国主子的控制下生活，秉承他们的意志，同时在经过慎重挑选的德国卫士和医生的监视下，被切断了与外界的接触。

　　意大利的投降，使它在巴尔干半岛的部队完全出乎意外，因此许多部队陷在当地的游击队和力图报复的德国人之间，处于非常危险的地位。报复行为极为残酷。科孚岛上七千多名意大利驻军，几乎全部被他们从前的同盟者歼灭了。克法利尼亚岛上的意大利军队一直抵抗到9月22日。没有战死的，许多人遭到枪杀，其余的人则被放逐到外地。爱琴海各岛的一些驻军企图分成小批逃往埃及。在阿尔巴尼亚、达尔马提亚海岸和南斯拉夫境内的一些意军分遣队参加了当地游击队。更加频繁发生的情况是，他们被送去参加强制劳动，军官则遭到枪决。在门的内哥罗，意军两个师团的大部分官兵由铁托组成了“加里波第师”，他们在战争快结束时，遭到了惨重的损失。在巴尔干半岛和爱琴海地区，意大利军队在9月8日宣布停战以后损失了大约四万人，其中不包括那些在流放营中死去的士兵。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我向斯大林说明当前的形势和我们的政策。

　　首相致斯大林总理　　　　　　　　　　　　1943年9月21日

　　墨索里尼在德国人的扶植下已成为所谓共和――法西斯政府的首脑，因此迫切需要对这一行动进行反击，其办法是由我们尽一切可能来加强意大利国王和巴多格利奥的权威。

　　他们已同我们签订了停战协定，其后又尽最大的努力忠实地履行了协定，并且交出了他们的大部分舰队。此外，由于军事原因，我们必须动员和集中意大利国内一切渴望对德国人作战，或至少要对德国人进行阻挠的军队。这些军队已在积极开展活动。

　　因此，我建议劝告意大利国王在广播中向意大利人民发出呼吁，要求他们团结在巴多格利奥政府的周围，同时声明他准备建立一个具有广泛基础的反法西斯联合政府。不言而喻，他不得采取任何行动来阻挠意大利人民决定他们在战后将采纳什么形式的民主政府。

　　而且也应当声明，意大利政府、陆军和人民在对敌作战方面作出的有益贡献，将在停战协定的调整和执行中得到确认；但是，虽然意大利政府可以自由对德宣战，但这种行动不会使意大利成为一个同盟国，而只是一个共同交战国。

　　同时，我坚决主张签署全面的停战条件（这些条件尚未解决），尽管其中有些条款目前还不能付诸实施。在这种背景下，我们将通知巴多格利奥，盟国政府准备把意大利历史悠久的本土、西西里岛和撒丁岛，在它们从敌人控制下解放出来以后，交给盟国执行委员会领导下的意大利政府。

　　我也正向罗斯福总统提出这些建议。我希望你能赞同这些建议。正如你很容易了解的，由于军事原因，事情万分紧急。例如，意大利人已把德国人逐出撒丁岛；德国人现在仍控制着许多岛屿和要害地点，而我们是可以得到这些地方的。

　　他答复如下：

　　斯大林总理致丘吉尔首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年9月22日

　　我接到了你9月21日的电报。

　　关于意大利国王在广播中向意大利人民呼吁一节，我同意你的建议；但是，我认为有一点是十分必要的，即在意大利国王的呼吁中，应当清楚地说明，意大利已经向英国、美国和苏联投降，而且将同英国、美国和苏联一道对德作战。

　　2．关于签署全面停战协定的必要性，我也赞同你的建议。

　　至于你所持的保留意见，即认为某些条款在目前不能执行，据我理解，这种保留的含意只是，这些条款目前在仍然被德国人所占领的地区内不能实行。不论情况如何，在这一点上，我希望从你那里得到证实或必要的说明。

　　我曾问过罗斯福总统他对这一点有什么想法，并且告诉他，我认为长期的投降条件很可以让我们即将在意大利成立的停战协定委员会负责处理。后来，我给他一份电报，内容如下：

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1943年9月24日

　　麦克米伦现在告诉我，他深信在最近几天内，可以使巴多格利奥在全部条件上签字，并说如果我们耽搁愈久，则争论必然愈多。新的委员会可能需要一段时间，才能够表示他们的意见。如果我们现在就解决这件事，我本人自当感到更加愉快。这可能使我们免去将来的许多麻烦。

　　由于艾森豪威尔的建议，我们已经使序言的措辞不像以前那么严厉。我们还规定，9月3日的停战协定仍然有效。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1943年9月25日

　　约大叔关于赞同支持意大利国王的来电，以及他关于全面条件的意见，我还没有给予答复，因为我不知道你对他将采取什么方针。你当然已经接到了我的电报。麦克米伦报告我说，要使巴多格利奥签字，那是毫无困难的。

　　罗斯福总统答复说：

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年9月25日

　　如果能够迅速签字的话，我同意你对长期条件的意见，我已把这种意见通知了艾森豪威尔。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时，发生了其他的政治纠纷。

　　首相致麦克米伦先生（在阿尔及尔）　　　　　　　　　　 1943年9月25日

　　在巴里电台发出的广播，用的名义是“意大利和阿尔巴尼亚国王及埃塞俄比亚皇帝”，这在这里引起了人们的惊愕。

　　我无需说，像这样的愚蠢行为，只要重复出现，就会使我们的全部政策在这里失去了信用。难道那位国王喜欢被送回到他的埃塞俄比亚帝国去加冕吗？

　　……我认为，意大利国王的演说在发表前，我们要审阅一下；如果时间来不及，你无论如何应该过问一下。在演说中提及苏联，这是极其重要的，因为斯大林对于我们利用意大利政府这种政策的支持，是很有价值的。

　　9月28日，巴多格利奥元帅乘一触意大利巡洋舰，从布林迪西出发，前往马耳他岛签署长期投降协定。艾森豪威尔将军以及他的参谋长比德尔・史密斯将军、戈特勋爵和亚历山大将军，在“纳尔逊”战列舰上，以正式的礼仪接待了他。

　　巴多格利奥希望删去关于无条件投降的一条，但是盟军司令们坚决认为，这是一个在盟国政府提出的文件上签字的正式集会，因而不能允许有任何讨论的余地。

　　双方签字以后，巴多格利奥和艾森豪威尔将军就对德宣战问题，进行了简短的讨论，这位意大利元帅是希望对德国宣战的。当天的日程以视察停泊在马耳他港内的意大利舰队而告结束。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1943年9月28日

　　我们一致商定，长期投降文件在目前应当保密。我完全相信约大叔也会同意，但是如果你代表我们两人把我们的意见告诉他，那就更好了。

　　我们认为，讨论要把罗马变为不设防的都市，那将是一个错误，因为这可能妨碍我们的进军，而对于敌人，则丝毫没有任何的约束力。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们驻在意大利的军队，对于新的形势最初感到不知所措。三年多以来，意大利人一直是他们的敌人。由于参加了联合国家一边，意大利人在短短的几个星期内，就获得了一种新地位，其中有些人也就采取了一种新态度。征用军需品，再也不可能了。他们拒绝向英国军队提供住宿条件，而英国军官，如果没有意大利的定量配给证，也得不到食物。当地人以怀疑的眼光看待英国军票。曾任北方军政长官的英国高级军官，现在只是以联络官的身分同意大利人打交道。他们所需要的便利条件，只能向意大利人请求而不能再强迫征用。

　　这样的请求太多，使意大利的新政权日益感到苦恼。最高当局不久进行了纠正，但是有一些意大利平民则趁发生变动的机会大牟其利。罗斯福总统和艾森豪威尔将军感到有必要公开发表宣言，以便对意大利人其实也是对全世界说明“共同交战国”的地位。我对这个意见表示欢迎。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1943年9月30日

　　我同意我们应当发表一个联合公告，但这是否是把约大叔也拉来参加的好机会？现在很明显，他确实承认意大利人是共同交战者。我们与莫斯科往返联系，固然会损失几天时间，但是这种耽搁，同俄国参加进来这一行动的价值比较起来，似乎是不大重要的。

　　如果你同意，是否可以请你按我们希望这类公告所采用的形式，将内容通知斯大林；他愿意和我们联合发表这个公告，还是宁愿我们自己发表而不必列入他的名义？当然，我们应当考虑他可能对草稿提出的任何修改意见。

　　我本人希望有几处改动，在我即将发来的电报中，将包含这些意见。如果你对它们没有异议，而且同意和斯大林进行交涉，那么，可否请你按这种形式把正文提交给他？

　　我草拟的宣言正文如下：

　　“英国、美国和苏联三国政府，承认巴多格利奥元帅所声明的意大利王国政府的立场，并且接受意大利国家和武装部队的积极合作，将它们看作在对德战争中的一个共同交战国。

　　9月8日以来的军事事件，以及德国人对待意大利民众的残暴行为，终于导致了意大利对德国的宣战，事实上，这已经使得意大利成为一个共同交战国。美英苏三国政府，将要在这种基础上，继续同意大利政府一道工作。三国政府承认意大利政府关于把德国人逐出意大利以后，服从意大利人民的意志的诺言。不言而喻，意大利人民通过宪法手段，来决定他们最后所希望的民主形式的政府这一绝对和充分自由的权利，绝不容许遭到任何损害。

　　“意大利政府和联合国家各国政府之间的共同交战国关系，不能自行影响最近签订的条件，这些条件仍然保持充分的效力，而只能由盟国政府根据意大利政府对于联合国家的事业可能提供的援助，在彼此间取得协议后进行调整。”

　　这一文告获得了罗斯福总统和斯大林的同意。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　斯福札伯爵现在登上了意大利的政治舞台。在法西斯党的革命以前，他曾任外交大臣和驻巴黎大使。在墨索里尼执政期间，他是一个流亡者。他在居住在美国的意大利人中间，成为一个杰出的人物。他曾经声称他主张使意大利参加盟国这一方作战，并且在最近写给国务院一个高级官员的信中表示，他愿意同巴多格利奥进行合作。随着局势的紧张，他认为他在意大利获得主要权力的机会到来了，而且深信他有权获得这种权力。他赢得了许多美国人的支持，并且可以影响一部分美籍意大利人的选票。罗斯福总统希望，也许可能在不推翻意大利国王和巴多格利奥的前提下，把他吸收到新的政府机构中来，因为我们关于意大利战役的军事思想，是以意大利国王和巴多格利奥作为基础的。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1943年9月30日

　　关于你谈到斯福札与其政府合作的电报，在我看来，至少可以说，他的公开演说对于意大利国王是不客气的。然而，我在他9月26日的演说的记录中，发现了下面这段摘要，它表明他对于我们的战争努力或许有用：

　　“如果意大利的目前领导人认真行事，努力作战，我们大家的责任就是和他们一起战斗并把德国人赶出意大利。

　　“我这样说，是从我的唯一主要愿望即做一件有助于赢得胜利的事这一点出发的。我们可以团结在任何享有盟国信任的政府的周围，如果该政府在目前证明它能够作战并把德国人赶出意大利的话。

　　“如果要我明天宣布一个共和国成立，我要说，‘不。最重要的是，我们应当把德国人赶出意大利。这是意大利人的希望；但是，当意大利获得自由时，意大利人会作出决定的。’”前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1943年10月1日

　　我收到了你关于斯福札的电报。他似乎谈到了各种问题，但是许多地方和他信中所写的情况大不相同。他确实应该作出决定，究竟他是要设法帮助巴多格利奥的王国政府呢，还是要损害那个政府的威信。在我们扶植他以前，我们应该弄清我们自己的立场。如果你把他送回意大利，途中经过联合王国，让我们在这里给他进一步的友好劝告，这岂不是好事吗？如果让他返回意大利，只是去破坏艾森豪威尔在意大利人中所能形成的反对法西斯主义和德国人的任何小规模的战斗，我看这种做法没有多大益处。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年10月2日

　　我收到了你关于斯福札的电报。我听说，他和他的儿子预定在10月3日乘飞机到达普雷斯特威克，转赴马拉喀什。

　　当他在联合王国停留期间，我希望你能有效地教训他一番。

　　今天，我发给艾森豪威尔一份电报，内容如下：

　　“通知巴多格利奥，美国政府认为，格兰迪在目前参加巴多格利奥政府是不能接受的。尽管格兰迪在罢免墨索里尼的行动中，也许是一个主要人物，可是他同法西斯主义有过那么密切的关系，因此，如果现在把他安置在布林迪西政府里，那就会引起许多不利的议论和误解。首先被结合到巴多格利奥政府里的人物，应当是具有明确的自由和民主原则的人物。

　　只有通过使用这种人来担任负责职位，美国政府才认为有理由支持现在的意大利政府。

　　“德国对意大利已采取了积极的交战步骤，而巴多格利奥政府的主要力量则在于它宣布决心用武力将德国侵略者逐出意大利。如果意大利要获得一个共同交战国的地位，则意大利政府必须立即对德宣战。”

　　斯福札伯爵路过伦敦时，我和他进行了一次长时间的谈话，我相信，我们达成了一项协议，根据这项协议，他将忠诚地与意大利国王和巴多格利奥一道工作，直到我们在尽早地克复罗马以后，能够组成一个具有广泛基础的非法西斯主义的政府。于是我便坚持我们的既定方针。我们打算支持君主政权，直到意大利获得解放时为止；在对德斗争中，把意大利政府拉到我们这边来；通过增加具有代表性的和抵抗德国的人物来加强该政府；我们要俄国人参与我们目前关于意大利事务的安排。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　当我们正在交换这些意见的时候，我极力要求充分利用意大利的人力和船舶。

　　首相致外交大臣　　　　　1943年9月26日

　　关于利用意大利战俘和人力的问题，我们是否应该同意大利政府订立一个协定？我们不能听任这样大量的意大利人逍遥纪律与约束之外，随意地留在英国或北非。如要把他们遣送回国，势必造成我们航运的紧张。另一方面，我们也需要他们的人力。我们在非洲的军事行动不能由于看守大量的俘虏而受到妨碍。我们的第一装甲师，由于只用于看守俘虏，实际上已丧失了作用。

　　从非洲返回联合王国的船舶，往往是空载的。我们应当要求，在同意大利政府缔结新协定以前，运输俘虏前来联合王国的工作应当继续进行。我已作好充分准备，来考虑改变意大利人的地位的问题，如果他们继续做现在这样的工作和严格遵守纪律的话。

　　首相致海军大臣，海军副参谋长和坎宁安海军上将

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年10月2日

　　意大利海军的舰只，无论是停泊在亚历山大港或其他地方，都不能让它们无所事事。我现在想向美国方面提议，将“利特里奥”号军舰开往美国进行装备，以便参加太平洋战争，并拨给他们在那里使用。我还要向罗斯福总统建议，在战争结束后将意大利的这些军舰转让给我们。因为：第一，我们承担了对意战争的主要任务；第二，我们的主力舰方面的损失很严重；第三，我们已经停止建造主力舰，以便促进现在的短期造舰计划。我确信，这些建议将以一种极其友好的精神得到采纳。上述一切，我希望听取你们的意见，当然也望你们将这些舰只的构造情况和价值告知。

　　2．我们必须最大限度地利用巡洋舰和其他舰只。我们不能听任一些重要的舰只闲置在地中海的港口内。应当让最重要的和最现代化的舰只参加服役，而将我们的超龄军舰报废。

　　较旧的意大利战列舰也可以参加沿海炮轰分舰队以发挥其作用，在1944年，不论在英吉利海峡或印度洋，都确实需要这些分舰队，虽然需要的时间不长。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1943年10月4日

　　既然“约大叔”已经参与我们关于意大利的宣言，那么迫使意大利国王尽快地宣战，看来已成为头等重要的事情。我知道这也正是你的意见。我建议指令艾森豪威尔对意大利国王施加最大的压力。不应当再空谈什么等到克服罗马以后再行宣战。在我们看来，这正是意大利人立功赎罪的良好时机。

　　如果你同意，请即发出必要的指令，无需再同我们商量。

　　总统立即采取了行动。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年10月8日

　　10月5日，我给艾森豪威尔发出如下通知：

　　“总统和首相一致认为，意大利国王应尽快地对德宣战。

　　看来没有必要等待到占领罗马以后。因此，你必须对意大利政府施加压力，促使它早日宣战，而不必等待获得更多的成就。”

　　于是，意大利王国政府在10月13日对德宣战。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　首相致麦克米伦先生（在阿尔及尔）　　　　　　　　　　 1943年10月23日

　　……我的政策是，扩大意大利政府的基础，并增加它的左倾力量。对于现有的人物，我们在这里了解的情况不多。你应当注意这一切，并充分地向我汇报。

　　我十分了解，关于意大利政府的任何改组，最好等到我们占领罗马以后再说。占领了罗马，就可以获得意大利和罗马天主教会的拥护。巴多格利奥和意大利国王在那里恢复职位，对于团结现有的意大利实力派，将有更好的机会。那里是我们进行交易的所在，也是他们大展宏图的地方。

　　在这期间，应当注意不要采取任何行动来削弱意大利国王和巴多格利奥的现有地位。相反地，我们必须支持他们，并带领他们同我们的军队一道前进。另一方面，应继续作出一切努力，物色足以增强现有政府力量的人士。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1943年11月6日

　　我获得的所有情报表明，如果我们拆散意大利国王与巴多格利奥合演的这台戏，我们就要遭受很大的损失。维克托・伊曼纽尔对于我们来说是无足轻重的。但是他和巴多格利奥的联合，事实上却导致了意大利舰队的投降，这支舰队现在正作出很有益的贡献；同时，也正是这一联合，目前享有极大一部分不幸的意大利军队和人民的忠诚，当然也受到驻在各地的意大利外交代表的拥护。我们何必要削弱对他们的任何帮助，从而增加正向罗马推进的英美军队的负担呢？在我个人看来，在我们进入罗马和能够组成一个具有真正广泛基础的意大利政府以前，我们不应当鼓励对巴多格利奥与意大利国王的政权进行什么变动。

　　我知道艾森豪威尔大体上倾向于这种意见。在确知我们能有更好的收获以前，我们一定要坚持我们既得的成果，而且那种更好的收获，也只有在我们占领了罗马的时候才能有把握拿到手。

　　这就是在我动身前往开罗和德黑兰时意大利的那种风雨飘摇的局面。



　　



