第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈--第十四章　第三战场的僵局



第十四章　第三战场的僵局

　　　希特勒决定在罗马南面作战――德军的冬季战线――亚历山大的军队被削弱了――10月24日，我致亚历山大的电报及其复电――艾森豪威尔将军举行战区司令会议――他赞同亚历山大对于意大利战局的分析――登陆艇的撤退使我们军队失去了机动性――集结军队的速度下降――对于局势变化的观察――我致电马歇尔将军和罗斯福总统――马歇尔将军的复电――我请求在地中海保留更多的登陆艇――艾森豪威尔受权额外保留六十八艘登陆艇至12月15日――11月9日，我致电我国驻莫斯科大使――我通知布鲁克将军我们需要波兰军！！联合战略空军的过分要求――第八集团军渡过桑格罗河――美国第五集团军逼近卡西诺的德军主要阵地――空战――德国驻意大利的空军被削弱了――第三战场在牵制敌人方面的价值――总结。

　　10月初，希特勒采纳凯塞林的建议，改变了他对意大利战略的原有决定。在这以前，他本来主张把他的军队撤到罗马的后面，而仅仅守住意大利北部。现在，他命令军队尽可能地向南面打去。他所选定的战线，即所谓“冬季战线”，从亚得里亚海沿岸的桑格罗河背后开始，穿过意大利崎岖不平的山脊地带，延伸到西海岸的加里利亚诺河口。意大利的自然特点――险峻的山脉与湍急的河流――使得这个纵深数哩的阵地非常坚强。一年来，德军从非洲、西西里岛和意大利几乎马不停蹄地后撤，这时高兴地转过身来杀回马枪了。

　　虽然冬季的来临会严重妨碍我们的行动，但是魁北克会议作出的主要战略决定，却由于德国人深深地陷入了意大利战场而得到了好处。我们把横渡海峡的进攻置于首要地位，这就使意大利从此成为一个次要的战场。希特勒感到不得不使用这样多的军队来抵抗我们的逼进，这种做法有利于我们的主要目标，但是却不是使我们在意大利的战役归于失败的正当理由。

　　第五集团军在10月12日重新开始进攻，经过十天的战斗后，它所属的英国第十军和美国第六军渡过沃尔土诺河，建立了巩固的阵地，并且准备攻打敌人的下一个阻碍我军前进的阵地，这是由加里利亚诺河南面的一系列高地所组成的。要把敌人从这些阵地驱走，需要另一个星期的战斗。但是在11月的最初两周内，第五集团军和“冬季战线”前哨防地的敌军展开了战斗。第五集团军的六个师在这条战线上遇到了兵力相等的德军，德军仍如惯常那样顽强地战斗。对德军战线进行了第一次试探性的进攻，却没有获得多大的进展。我们的部队已经苦战两个月了，这时气候很坏，部队需要休息和整编。但是，魁北克会议为了应付一种不同的局势制定的计划，这时却被硬性地执行，地中海战区的大部分登陆艇被调走了。

　　因此，意大利局势变得对我们大为不利。德军获得了强大的增援，并且奉命抵抗，而不是后退。盟军反而从意大利和地中海战区撤出八师精锐部队遣返英国，准备用于1944年横渡海峡的进攻。我正在集结的或已经调去的另外四师兵力并不能弥补这个损失。接踵而至的是一个僵持局面，并且经过八个月的激烈战斗后，仍然没有缓和。这种情况不久将会在下面谈到。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我在考虑这种种情况的同时，在10月24日致电亚历山大将军：

　　当你们的战斗正在进行时，为了执行魁北克会议的决议，将我们的两个精锐师团――第五十师和五十一师调走，这当然使我感到忧虑。你的军队担负摆在面前的任务，实力究竟如何，我希望听取你的意见。第八集团军是否已经集中完毕？

　　你曾提过期限是24日。

　　2．我正要求在11月15日前后，在非洲某地举行一次联合参谋长会议。无论如何，届时，我将到你那里去。我有许多话要告诉你。祝一切顺利。

　　亚历山大答复说，德军在意大利的师团数目当然使他感到一些忧虑。这些师团所造成的后果，决定于敌人能在罗马南面多远的地方保持强大的兵力。现正作出一切的努力，以空军行动使德军的交通线陷于瘫痪。他急于在意大利加强我们的空军力量。所有这一切都需要时间、劳力和物资。第八集团军已经集中完毕，并已发动攻势，这种攻势在最初的几个阶段中，取得了令人满意的进展。他说，“我认为，我们必须极其谨慎地注意局势。我高兴地听到你不久要来看我们，而且将非常高兴地欢迎你。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　同一天，艾森豪威尔将军举行了一次战区司令会议。他请亚历山大综述当前的形势。他的报告极其重要，因此，艾森豪威尔把报告全文转送罗斯福总统和我。艾森豪威尔赞同亚历山大的一切看法，并且认为他的报告对于当前的局势，作了明确而真实的阐述。

第一部分

　　（一）、（1）在9月9日，即发动“雪崩”战役和宣布意大利停战协定的那一天，对于敌方总的情况的估计如下：两个师在卡拉布里亚抵抗第八集团军的推进；一个师驻在意大利的踵形地区；照原图译制三个师驻守在罗马南面的阵地，准备当盟军在萨勒诺湾登陆时用于作战；在罗马附近地区约有两个师以上的兵力，在意大利北部有九个师。因此，德国人在意大利本土可以调遣的兵力总数约有十八个师。其中有些师，我们认为是要在意大利北部应付内部局势的，因为这种局势，据我们预料，会对他们造成相当大的困难。

　　（2）我们当然认识到：我们面临德军的对抗，要在萨勒诺附近发动突击是很危险的。但是考虑到意大利的局势，以及派遣数量不大的兵力在踵形地区登陆的机会，加上我们空军的压倒优势，这就使整个形势对我们非常有利，因此我们十分正确地进行了冒险行动。此外，可以使用的登陆艇非常之多，这就使我们在通过海路集结和补充军队方面，享有充分自由的能动性和灵活性。这些登陆艇又使得我们有可能实行进一步的两栖作战，以支援陆地上的进军。这种灵活机动性证明是极有价值的。第八集团军在沿卡拉布里亚海岸作战时，第七集团军在战争最初的危急关头从西西里岛调遣一师兵力来增援萨勒诺地区时，都曾充分地利用了这种灵活机动性。

　　（3）当时我们虽已知道登陆艇要在冬季撤回去，至于撤回的数目和日期则尚未确定。我们的原定计划是估计每天从地中海各港口汇集一千三百辆车辆。这样一个数字意味着二十个师的盟军以及战术空军，事实上能在年底运往意大利，只要它们能有装备而且给养得到保证。同时，还估算了将来使用的登陆艇的数字，以便使我们能有充分的机动性来帮助军队的补充，以及在一旦必要时，为配合陆地上向罗马进军的两栖作战行动，提供物质条件。

第二部分

　　二、（1）今天的局势已发生了巨大的变化。在南部，盟军十一个师对抗德军九个师，而敌人还有大约十五个师在更北的地区，已知的总数达到二十四个师，或许多到二十八个师。假定没有不可预见的原因使集结军队的速度进一步降低的话，我们在意大利本土可以使用的军队的最高数字是：11月底十三个师；12月底十四至十五个师；1月底十六至十七个师。我们集结军队的速度，已经从以前估计的每天一千三百辆车辆，减少到大约两周二千辆，结果使空军和陆军的编成工作受到了拖延。地面部队集结数字的减少，也是由于受到了下列决定的影响：把战略空军尽快地调往福贾地区，而不等待占领罗马地区的基地。对于空军的要求，应该在年底予以满足。

　　（2）登陆艇由于消耗本来已经减少，现在又进行如此严重的削减，结果使我们除了使用少数兵力外，无法利用敌人两翼易于遭受海上迂回袭击的固有弱点。由于公路和铁路设施已被破坏，现有的绝大部分的登陆艇，需要用于集结军队和为沿海地区提供补给。同时由于驳船和拖轮的短缺，以及敌人对停泊设施的破坏一时难以修复，因此登陆艇也需用于维持港内的交通运输。

　　三、（1）对敌人现况的研究表明，敌人的交通线足以使他们在意大利，主要是在北部地区，集结总数约六十个师的兵力，如果他们有这么多的兵力的话。而且，尽管我们的空军占有优势，敌人也能够使他们在冬季的几个月中在那里坚持下去。德国人显然要缩短他们在欧洲堡垒周围的战线，以便组成一支后备军。这支后备军可以用来进一步增援他们在意大利的军队。

　　（2）对比之下，盟军的地位就不是那么有利了。以现有的人力与物力，要增加集结军队的速度是办不到的。在罗马南面建立一条稳定的战线是不能容许的，因为这个都城具有的重要意义远远超过了它的战略地位，而且我们必须获得足够的纵深地带，然后福贾机场和那不勤斯港才能被认为是安全的。既然如此，在罗马北面攻占一个坚固的防御基地，就变得迫切需要了。而且，我们不能采取一种纯防御性的措施，因为这样就会把主动权让给了德国人。

第三部分

　　四、德国人现在的明显企图是想在罗马南面保持一条战线，那里的地形有利于防御，而我们在装甲部队或炮兵方面的优势却无用武之地。即将到来的恶劣气候将限制我们空军的活动，而事实上，情况已是如此。敌人的部队可能已经疲惫了，但是他们可以由北方调来的军队替换。已有迹象表明，他们现在正在进行换防。我们既没有可以轮换的军队，也没有运输船舶使我们能够采取这种步骤。因此，目前的趋势似乎是，我们向罗马推进，不得不旷日持久和付出极大的代价。

　　这是一场“打得凶猛的棒球赛”，我们在战场上的军队现在略占优势，但敌人却有轮换的机会，这样，也就两相抵销；由于没有足够数量的登陆艇，我们也就不可能采取规模足以加快我们前进速度的进行两翼包围的两栖作战行动。现在存在着这样一种危险，即这种“打得凶猛的棒球赛”，即便最后取得了胜利，它也可能使我们在罗马北面处于一种精疲力竭和实力虚弱的状态。如果德国人从北方调来新的师团举行反攻，我们就不能保持已得的阵地。我们的空军在冬季的几个月中的行动，恐怕抵销不了敌人给我们的这种性质的打击；除上述情况外，我没有任何忧虑。德国人对意大利战场的增援，看来超过了它内部形势或纯防御性的需要所许可的程度。如果轻易取胜的机会出现，德国人无疑将会抓住这个机会，来抵销一年来在各个战线上遭受挫败所造成的影响，并且以此在1944年的战役开始前，来提高德军的士气。在巴尔干半岛和法国将产生的影响，可能对我们特别不利。

　　五、（1）最后，假使对萨勒诺的初步袭击获得了成功，9月的前景看来是乐观的。在北部的一些德军师团将要卷入困难的内部安全问题。在南部集结军队的速度，我们认为是这样的：在德军没有后备部队给予增援的条件下，到12月底，我们应当有了二十个师以对抗敌人可能有的十八个师，并且在意大利本土，我们已有必要的充分的空军力量。我们认为，为了包抄敌人的海岸两翼和维持我们在滩头的兵力，要有足够数量的登陆艇，因为这可能是必需的。

　　（2）总起来说：今天的形势是，盟军十一个师在利于守势的地区，对现有九个师兵力而随时可以获得增援的德军，进行正面战。到1月底，我们集结军队的程度将缩减到最多不过十六或十七个师，来对抗敌人即将拥有的大约二十四个师的兵力，而且我们又没有可用的人力与物力来展开超过局部性的两栖作战行动。我们可能长期被拖在罗马南面，欲进不得，致使德国人能够澄清意大利北部的局势，接着便增援他们的南面战线。情况果若如此，则主动权很可能会转到他们的手中。

　　这真是一份精辟的文件，它涉及到我们战略的一切最严重的问题。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我已经向马歇尔将军提出了其中的某些问题。

　　首相致马歇尔将军（华盛顿）　　　　　　　　　　 1943年10月24日

　　我曾经给罗斯福总统一份很长的电报，谈到我们非常需要在非洲举行一次会议。我希望他能把该电给你一阅。为了遥远的“霸王”作战计划，从迫在眉睫的罗马会战中，撤走了我们两个精锐的师团――第五十师和第五十一师，我当然感触极深。我们是在履行我们的契约，但是我祈祷上帝，愿这一行动勿使我们付出巨大的代价。

　　现在我致电罗斯福总统：

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1943年10月26日

　　现在谅你已经阅读了艾森豪威尔的报告，其中说明了我们在意大利正在陷入的那种处境。我们绝不能让这次伟大的意大利战役每况愈下，最后形成僵局。我们一定要不惜一切代价，赢得罗马和它北面的飞机场。敌人已把他们这样强大的兵力转移到这个战场上来，这一事实证明了我们的战略是正确的。任何人也不能怀疑，我们击败意大利的行动已经大大地帮助了俄国人向前推进，这是目前我们能够给予他们支援的唯一办法。我认为，为了赢得意大利战役，艾森豪威尔和亚历山大必须获得他们所需要的一切，而不计对于以后的军事行动产生什么影响。

　　在你感冒未愈的时候，我拿这些事来麻烦你，心中深感不安。

　　马歇尔将军在10月27日答复说，他相信艾森豪威尔有足够的军队在意大利作战，而不致承担过大的风险。他目前的问题是登陆艇，这个问题将加以研究。据他看，在估计意大利的局势时，我们空军的压倒优势这一巨大有利条件，几乎被忽视了。恶劣的天气并不一定能够抵销，或者不能长期地抵销对敌人交通线实行密集袭击所造成的必然结果。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在，我为地中海的登陆艇问题，向罗斯福总统呼吁。

　　首相致罗斯福总统：　　　　　　　　　　　　　 1943年11月4日

　　我感到非常抱歉，我必须提请你注意，英王陛下政府对于在目前的紧急关头将登陆艇从地中海撤走一节，愈来愈感到忧虑。现在摆在我们面前的是，艾森豪威尔将军所作的这种预测，即如果关于撤走登陆艇的现行计划必须严格执行的话，他不能在1月底以前，甚至在2月底以前，占领为保护罗马飞机场所必需的那条战线。他进一步说明，为了取得这种令人失望的结果，必须进行耗费巨大和旷日持久的正面进攻。鉴于英国军队在意大利对敌作战中占有极大的比例，而且伤亡也是较大，又鉴于美国总司令――我们在他的下面服役――的明确意见，我们有权利请求我们的美国盟友重视我们的真诚建议。

　　2．因此，战时内阁正式请我提出要求，美国参谋长联席会议对于英国参谋长委员会的请求，必须予以考虑。我们感到非常遗憾的是，事情是十分紧急，不容许我们再拖延三个星期，等到下次参谋会议能够举行时提出，因为那样就会使登陆艇在这期间撤走或停止使用，从而对意大利战役带来严重的损害。

　　3．我想顺便提一下，由于各方面的巨大努力，我们充分相信，到“霸王”作战计划的规定日期，联合王国可以生产出额外的七十五艘坦克登陆艇。

　　接到他的答复后，我感到如释重负。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年11月6日

　　联合三军参谋长委员会今天已授权艾森豪威尔，准许他将原定尽早地撤往联合王国的六十八艘坦克登陆艇，留用到12月15日为止。

　　据我看，这一行动应已满足他的基本要求。

　　我立即通知了亚历山大。他答复如下：

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　　　　　1943年11月9日

　　坦克登陆艇暂不撤走，这对于我的计划有很大的帮助，我非常感谢他们。但是，12月15日的期限，却不能使我实现我的全部计划，我在致帝国总参谋长的电报中已说明了这一点。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1943年11月9日

　　你应当在坦克登陆艇能够留用到1月15日的基础上来制订另一个作战计划。我确信，这一点在我们的会议上将得到同意。

　　我又致电我们驻莫斯科大使，内容如下：

　　首相致阿奇博尔德・克拉克・克尔爵士　　　　　　 1943年11月9日

　　……俄国战场上天气特别晴朗，与此同时，在意大利却下着倾盆大雨。我们必须展开的正面进攻所使用的部队，虽比敌人的兵力强不了多少，却一直积极地战斗，可是因为天时关系，这种正面进攻的速度不得不放慢下来。……

　　我的愿望始终是，继续坚持并极力推进意大利战役，而且要把尽可能多的德国师团吸引到那个战场上来，并把它们牵制在那里。我高兴地说，联合参谋长委员会已经达成协议，决定在12月15日以前不再撤走登陆艇。这样，就有可能把更大的力量投入我们在意大利的整个作战行动中。我希望通过国内作出的新的巨大的努力，能制造出更多的登陆艇，以便补偿由于推迟调回其他登陆艇而造成的短缺。

　　德军的一半兵力是在意大利北部和伊斯的利亚半岛，离开我们的前线约三百哩。他们从这半数兵力中已撤出一些部队回到俄国的南部。这些兵力之所以能够撤走，不是由于我们战线上有任何作战不力的情况，而是由于在意大利北部的意大利人采取默从态度，从而减轻了对内部安全的危险。我们毫不怀疑伊斯梅将军对德军实力所作的估计的正确性。他提到那里有六个德国装甲师，其中半数是在我们的战场上作战。德国部署在罗马南面作战的，现在证明已有十个师，我们用十二或十三个师的稍大的兵力与之对抗。在多山地带进行持续的正面进攻，这些兵力不算多大的优势。

　　我写信给布鲁克将军，内容如下：

　　首相致帝国总参谋长　　　　　　　1943年11月16日

　　波兰人应当到前线作战，这已成为当前的紧急问题。这些年来，他们虽已作了大量的准备工作，使用了大量的物资，可是什么事也没有做。意大利战场也迫切需要增援，预定在新西兰人调走以后，紧接着把波兰人调去。现在不是改变他们的编制的时候。最好把员额不足的两个师调去试一试。它们的名称仍是波兰军，我们必须努力从其他方面征募兵员。

　　……

　　我看，与其拆散在波斯煞费苦心地建立起来的这些编制，倒不如先动用在英国的波兰装甲师，因为该师在未来的一段时间内没有作战任务。但是我相信，如果波兰军队走上前线，而且在人所共睹的情况下同德军战斗，这就有可能从斯大林那里获得更多的波兰兵源。我打算在我们见面时提出这个问题。苏联政府有不信任这支波兰军的倾向，并且怀疑养兵不用，为的是将来用之于反对俄国人，以保护波兰的权益。但是，如果这支波兰军走上了抗击德军的战线，并且开始作战，这种看法将会消除。另一方面，我不赞同对现行编制进行任何改变。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时盟军的重轰炸机队正在福贾机场建立起来，其任务是袭击超出我们以本土为基地的空军中队航程以外的德国东部的工业目标。这个重轰炸机队提出的种种要求，对于我们有限的航运力量形成了巨大的压力，因此我愈来愈感到不安。

　　据我看，这些要求，对于当时总的形势是不相称的和无关的。

　　首相致伊斯梅将军，转三军参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年11月17日

　　为了在意大利建立战略空军，而不惜牺牲攻占罗马的战役的利益，这当然是完全错误的。对德国实行战略轰炸，不管多么重要，却不能当作优先于这次战役的问题处理，因为这次战役必须在我们的思想上占首要地位。主要的战术需要与战略政策相比，必须始终享有优先权。直到最近我才了解，陆军的集结，由于与这次战役无关的大批战略空军部队向前调遣而受到了阻碍。事实上，这是违背所有正统的军事原则的作法，而且在常识上也似乎是错误的。

　　一周以后，我又说：

　　空军迫不及待地抢先前进所造成的巨大障碍，确实已经妨碍了陆军的行动。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　第八集团军这时已经向前推进，经过一系列的战斗后，逼近桑格罗河。这里驻有德军的四个师。为了保持主动，亚历山大将军的意图是，第八集团军应当过河，在这条战线上突破“冬季战线”；随即尽量向前推进到佩斯卡拉―阿韦察诺公路，从那里威胁罗马，并使敌人在西海岸的交通发生危险。我军已在桑格罗河对岸建立了桥头堡，但是敌人的主要防御工事是设在对面的高地上。天气恶劣，阴雨连绵，道路泥泞，河水猛涨，因此进攻推迟到11月28日才开始。这一天，第七十八师、第八印度师和最近到达的新西兰师发动了攻势，并且获得了很大的进展。经过一周的激烈战斗以后，它们在桑格罗河对岸十哩的地方稳住了阵地。到12月20日，加拿大部队已到达奥托纳的近郊，但是直到圣诞节后三天，经过非常猛烈的战斗后，奥托纳城内的敌人才被肃清。这是第一次大规模的巷战，从这次巷战中，获得了不少的经验教训。但是敌人仍然继续顽抗，从意大利北部调来更多的援军。第八集团军在12月间获得了一些进展，但是没有攻下任何重大的目标，接着，冬季的气候使活跃的军事行动告一段落。

　　在克拉克将军统率下的美国第五集团军，沿着公路费力地向卡西诺逼进，并袭击了德军主要阵地最前哨的防御工事。

　　敌人在两旁俯瞰公路的山上，布置了坚强的阵地。12月2日，英国第十军和美国第二军攻打公路西面的巍峨的卡西诺峻岭，经过了顽强的战斗，在一个星期后，终于把敌人肃清了。

　　在公路的东面，由美国第二军和第六军――后者现在包括摩洛哥第二师――进行了同样的激烈战斗。直到新年开始时，敌人才被击退，第五集团军才沿着加里利亚诺河及其支流拉皮多河全面摆开阵线，在它的前面是卡西诺高地和享有盛名的修道院。

　　在所有这些陆地的战斗中，陆军曾经获得我们战术空军的充分支援，而我们的战略空军，则在敌人战线的后方，进行了多次有效的袭击，尤其在对都灵的一次袭击中，一座重要的滚珠轴承厂被美国空中堡垒炸毁了。另一方面，德国空军发挥的作战力量则较小。在白天，他们的战斗机和战斗轰炸机很少出动。他们的远程重轰炸机对那不勒斯的六七次袭击，没有造成多大后果。但是12月2日，对我们船舶拥挤的巴里港进行了一次破坏性极大的突然袭击，结果，一艘军火船碰巧被击中，另有十六艘船被炸沉，而且还损失了三万吨货物。

　　德国人在冬季无意争夺对意大利的制空权，而且如下表所示，他们大大地削减了空军实力：

德国空军的实力（在中地中海）

　　1943年　　　　　1943年　　　　　1944年

　　7月1日　　　　　10月1日　　　　 1月1日

　　975　　　　　　 430　　　　　　 370

　　我们从英国发动的空中攻势，使敌人从地中海和俄国撤回所有能够调回的飞机。在意大利的远程轰炸机已全部都调走，以便对英国进行“报复”，以及用于第二年春季的“小型闪电战”。

　　根据已经说明的理由，我曾把意大利战役称作第三战场。

　　德国二十个精锐师团被吸引到这个战场。如果加上由于害怕受到袭击而留在巴尔干半岛的驻防军队，德国人保留了近四十个师团，来抵抗地中海方面的盟军。我们在西北欧的第二战场还没有燃起战火，但是它的存在却是真实的。敌人准备了至少三十个师来对付这个战场，而在进攻日期越来越近的时候，敌人准备的兵力增加到六十个师。我们从英国发动的战略轰炸，迫使敌人调回了大量的兵力和物资来保卫他们的本土。这些对于俄国人的第一战场（他们有充分权利这样称呼它），是不容忽视的贡献。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我在结束本章以前，应当作一个总结。

　　在这一期间，西方国家在战争中一切重大的战略上的配合之所以受到限制和不能正确实行，是因为缺少坦克登陆艇来运输各种车辆，而不是运输坦克。对于在这一期间处理军务的人们来说，“坦克登陆艇”这几个字，深深地印在他们的心上。我们已经以强大的兵力攻入了意大利。我们在那里的陆军如果得不到支援，可能完全遭到抛弃，从而使希特勒获得一次从法国沦陷以来的最大胜利。另一方面，毫无问题，1944年的“霸王”作战计划是势在必行的。我的最大要求只不过是在必要时缓期两个月――即从1944年5月某日推迟到7月某日。这样就能解决登陆艇问题。这些登陆艇本来不需要在1943年深秋的冬季巨风到来以前调回英国，而可以在1944年初春回去。但是，如果迂腐地坚持5月这个进攻日期，并且把它解释为5月1日，那么，盟军在意大利遭受的危险，似乎到了无法挽救的地步。指定专门用于“霸王”作战计划的一些登陆艇，如果准许留在地中海过冬，那么意大利战役要取得胜利是没有任何困难的。地中海战区有广大的部队尚未参加作战：三四个法国师团，两三个美国师团，英国师或英国统率的师至少有四个（包括波兰军在内）。阻碍这些师团前往意大利参加实际作战的因素是登陆艇；而阻碍我们获得登陆艇的主要因素，则是那种坚持要把登陆艇早日调回英国的主张。

　　看过本章引用的各种电报的读者，不要因为无意中对某些字句产生的误解，而竟然认为（1）我要放弃“霸王”作战计划；（2）我要夺走“霸王”作战计划的主要力量：或（3）

　　打算把在巴尔干半岛上作战的军队用于发动一次战役。这些都是无稽之谈。我心中从来未曾有过这种愿望。从5月1日

　　“霸王”作战计划的规定日期开始计算，只要给我六个星期或两个月的周转时间，我就能在地中海使用登陆艇好几个月，以便把真正有效的兵力投入意大利战场作战，从而不仅能占领罗马，而且会使得德国人从俄国战场或诺曼底战场，或从这两个战场，撤出许多师团。所有这些问题都曾经在华盛顿讨论过，但是对于我的主张所涉及的那些问题的有限性质，并没有给予重视。

　　我们不久就会看到，我所要求的一切最后都得到满足。登陆艇不仅可以留用，以便维持地中海的运输；甚至可以继续延期，以便用于1月间的安齐奥战役。这对于在6月6日以充足的兵力成功地发动“霸王”作战计划，并没有产生任何阻碍作用。然而，实际发生的情况却是，我们进行的长期斗争――为了设法获得这些短暂的周转期和防止为了严格遵守关于开辟另一个战场的日期，而将一个广大的战场抛开不管所进行的长期斗争――终于导致意大利战役既旷日持久而又不能令人满意。



　　



