第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈--第二十三章　重访开罗。最高统帅



第二十三章　重访开罗。最高统帅

　　　英美两国在开罗的会谈――安达曼群岛作战计划――在12月4日我们第一次全体会议上没有达成任何协议――罗斯福总统决定放弃上述计划――12月6日联名致电斯大林总理――蒙巴顿所需部队的数目的问题――参谋部关于对日战略的讨论――我们在开罗同土耳其人的会谈――援助土耳其的计划大纲――土耳其人不愿作出任何许诺――罗斯福总统任命艾森豪威尔将军指挥“霸王”战役――罗斯福总统和我参观“狮身人面”古迹。

　　12月2日，我从德黑兰回到开罗，又被安置在靠近金字塔的别墅中。罗斯福总统也于当晚到达，于是我们就战争的全局以及同斯大林会谈的结果，继续进行亲切的讨论。同时，联合参谋长们从德黑兰回到开罗途中，曾在耶路撒冷游览休息，使精力得到恢复，第二天就要对他们的重要任务继续讨论。蒙巴顿海军上将已经回到印度，他从印度交来了指定他拟定的关于对安达曼群岛进行两栖战役（“海盗”作战计划）的修订计划。这个计划会把我们已从地中海调去的那些迫切需要的登陆艇完全占用。我希望作最后的努力，使美国人同意进攻罗得岛的另一作战计划。

　　第二天晚上，我又同总统共进晚餐。艾登亦在座。我们直到半夜以后才散席，一直在讨论我们见解的分歧。我同意英国三军参谋长的意见，他们因为总统在德黑兰会议以前曾对蒋介石大元帅许下尽早从孟加拉湾发动进攻的诺言而非常担忧。由于这项诺言，我要夺取罗得岛的希望和计划都会化成泡影，而我认为土耳其的参战多半决定于是否能攻下罗得岛，但是罗斯福先生已经决心要进行孟加拉湾战役。我们参谋长们在军事会议上提出这个问题时，美国参谋人员断然拒绝讨论。他们说总统已经作出决定，他们除了服从以外，没有其他办法。

　　12月4日下午，我们举行了从德黑兰归来以后的第一次全体会议，但是没有获得什么进展。总统一开始就宣布，他必须在12月6日离开这里，所有各项报告，都要在12月5日，即星期日晚上准备停当，以便双方取得最后协议。除了土耳其参战的问题以外，看来唯一悬而未决的似乎只是一个比较次要的问题，即如何利用一二十艘登陆艇及其装备的问题。如果被这样一个无关宏旨的问题难倒，那真是不可思议，所以总统也感到他应该说，一切细微末节都应当解决。

　　我说，我愿意使会议能够明确地认识到，英国代表团对于我们早期那种分散实力的做法感到十分担忧，还有许多头等重要的问题需要解决哩。最近几天中发生了两个具有决定意义的事件。第一，斯大林元帅自动宣布，一旦德国被击溃以后，苏联立即对日本宣战。这将会使我们获得比在中国所能找到的更好的基地，因此我们集中精力使“霸王”战役成功，就具有更重要的意义。参谋人员必须研究一下，这个新的事实对太平洋和东南亚的战役会产生什么影响；第二个具有头等重要意义的事件是，决定在5月横渡海峡。我本人认为最好在7月间选择一个日期，但是我决心竭尽全力使已决定的5月的日期能够完全获得成功。这是一个压倒一切的任务。最后要投入一百万美国军队，再加上五六十万英国军队。

　　我们预料会发生猛烈的战争，其规模之大是前所未有的。为了使“霸王”战役能有最大的机会获得成功，我们认为必须对里维埃拉进行的登陆战（“铁砧”作战计划）尽量加强力量。我认为登陆部队将在第三十天左右遇到最大的危险，因此就有必要采取一切措施，在别处开始行动以防止德国集中优势兵力对付我们的滩头堡。当参加“霸王”战役和“铁砧”战役的部队一旦进入同一地区，就由一个统帅指挥。

　　罗斯福总统对讨论作了总结以后，指出大家对下列各点已经取得一致意见，并问我们，他这种看法是否正确。这几点就是：（1）不得阻碍“霸王”作战计划的进行。（2）不得阻碍“铁砧”作战计划的进行。（3）如果土耳其参战，我们要千方百计地凑集足够的登陆艇，以便在地中海东部作战。

　　（4）指示蒙巴顿海军上将利用已经调拨给他的一切物资［在孟加拉湾］以最大的努力执行计划。

　　关于最后一点，我提议也许有必要削减拨给蒙巴顿的一部分实力，以加强“霸王”和“铁砧”作战计划。罗斯福总统说他不能同意这点。我们在道义上有责任帮助中国，如果没有极其充分而又显而易见的理由，他不准备放弃这个两牺战役。我回答说，我们在法国的巨大冒险，可能就构成这种“极其充分的理由”。目前我们准备进行的“霸王”战役，还是以一次登陆三师兵力作为基础的，而我们袭击西西里岛时，第一天就登陆了九个师。这项主要作战计划目前的伸缩余地留得太小了。

　　我重新谈到进攻里维埃拉的问题，表示制定这次进攻的计划应当至少以两师袭击部队作为基础。这就可能使足够的登陆艇在意大利进行两翼包围的战役，而且如果土耳其参战，还可以夺取罗得岛。然后，我指出，东南亚的战役必须根据它同具有压倒一切的重要性的“霸王”作战计划的关系来作判断。我说，蒙巴顿海军上将关于攻下安达曼群岛向我提出的要求使我惊讶。在斯大林元帅提出俄国将会参战的诺言的情况下，东南亚指挥部所指挥的战役已减少许多价值，而另一方面，这些战役所需付出的代价，却已达到令人不敢贸然从事的地步了。

　　讨论继续围绕着是否坚持安达曼战役的问题。罗斯福总统反对英国放弃这一计划的愿望。我们没有获得结论，只决定由两国参谋人员详细讨论。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　12月5日，我们又举行会议，罗斯福总统宣读了联合参谋长委员会关于欧洲战场上各方面战役的报告，大家都表示同意。所有的问题都解决了，现在只剩下远东战役了。罗得岛战役已经谈不上了，于是我就集中全力要获得“铁砧”战役和地中海战役所需的登陆艇。这时出现了一个新的因素。东南亚指挥部提出关于猛攻安达曼群岛所需部队的数字是骇人听闻的。总统曾说有一万四千人就会够用了。建议却提出使用五万人，根据这次会议情况来看，这个建议显然会使得远征安达曼群岛的计划无法实现。会议这时同意询问蒙巴顿，假设在未来几星期内，大半登陆艇和进行袭击的舰艇都从东南亚撤走以后，他在较小规模上能够进行何种两栖战役。我们就这样散会了，这次会议使罗斯福先生极不愉快。

　　在我们能够进一步采取行动以前，开罗的僵局得到了解决。下午，罗斯福总统在同他的顾问们磋商以后，决定放弃安达曼群岛战役计划。他给我一封简要的私人函件：“‘海盗’战役已取消了。”伊斯梅将军使我记起，当我秘密地用电话通知他，说总统已经改变主意并已将这个值得欢迎的决定通知了蒋介石时，我曾对伊斯梅说：“能自治其心的人，胜于能攻城略地的人。”第二天晚上七点半钟，我们全体又在柯克的别墅会面，研究会议的最后报告。袭击法国南部的战役获得正式批准，罗斯福总统宣读他给蒋介石大元帅的电报，通知他我们放弃安达曼计划的决定。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　于是，我同罗斯福总统拟定有关我们决议的联合总结，以便送给斯大林。

　　首相和罗斯福总统致斯大林总理　　　　　　　　　　　　1943年12月6日

　　在刚结束的开罗会议中，我们关于在1944年进行对德战争的问题，除我们三人以前在德黑兰达成的协议外，又取得了下列协议。

　　对德轰炸攻势在战略上将占最优先的地位，其目的在于摧毁德国空军作战能力、德国军事、工业和经济系统，并为横渡海峡的战役铺平道路。

　　对于原定3月间在孟加拉湾进行的战役，我们已经缩小它的规模，以便增加对法国南部进行战争所需的两栖舰艇。

　　我们已下令竭尽一切力量在联合王国和美国增加登陆艇的生产，以便充实“霸王”战役的实力，而且为了同一目的已下令从太平洋调回某些登陆艇。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我在把我们的决定通知东南亚指挥部时，我对蒙巴顿并未掩饰自己对他的顾问们提出的、并由他签署的估计所感到的震惊。

　　首相致蒙巴顿海军上将（在德里）　　　　　　　　　　 1943年12月9日

　　你想必已经看到罗斯福总统关于放弃“海盗”战役致蒋介石大元帅的电报，你知道我对这点是完全同意的。我们采取这种步骤，是因为在德黑兰已决定要集中一切力量进行“霸王”战役，同时又袭击法国南部。

　　你请求使用包括三万三千七百名战斗员、总数达五万人的英国和帝国部队来同五千名日军作战，在此间人士中造成了不良的影响。我听到这种要求，也大吃一惊，因此怀疑你是否听取了可靠的军事参谋的意见。美国人夺取日军的岛屿所使用的兵力，在比例上是两个半对一，而你属下的将军们竟然要求六个半比一，因此造成了很坏的印象。甚至你向我提供的详细计算清单也无法消除这种印象。

　　我希望现在就着手在雨季以后进攻苏门答腊的准备工作。不过，假如你仍然坚持你所接受的关于攻取安达曼群岛的那种标准，那么，不论准备进行何种方式的两栖战役，都不会有多大希望。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　蒙巴顿答复说，美国在最近的登陆中使用优势兵力，其比率大约从三对一到六对一以上。在不能获得从海岸起飞的飞机进行掩护时，就应根据后面那种较大的比例使用军队。为了攻取安达曼群岛，他要利用以航空母舰而不是以海岸为基地的飞机来掩护，而这些飞机的战斗力大约在四天以后就耗费殆尽了，因此，必须在这四天以内夺取安达曼机场。已经调拨给他的物资，可以使他供应前所建议的五万人作战。但是其中只有九千人能在最初的两批中登陆。因此，他并不认为他是要求过分的优势兵力以保证迅速的成功。他举出美国人在芒达登陆的经过情形为例，他们在那里的兵力优势比率更高，但进展却非常缓慢。

　　我依然是半信半疑。但是国防部在战后提出的评论应当在这里发表，以便将争议之点公正地介绍出来：

　　为了袭击安达曼群岛而进行的“海盗”战役，需要将我们的部队从最近的基地输送到一千哩外，这些部队中包括有关提供军事便利、建筑机场和跑道以及在码头上工作的各种士兵。估计一万六千人是非战斗部队，列入“战斗”部队的还有总部人员、工程人员和防空人员。敌人在这个区域中被认为占有空中优势。我们的主力部队估计超出日本人的卫戍力量，比率大约是四对一，但是这个比率，同当时一般公认的突击登陆的理想优势相比，并不算太大。不容忽视的是，在过去十二个月中，我们对日本作战一向未曾获得胜利。毫无疑问，蒙巴顿勋爵希望能够旗开得胜，仅仅从战场上的士气考虑，也应如此。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　联合参谋长委员会还讨论了英国在对日作战的战略中所应承当的责任，他们在开罗会议最后报告中，向罗斯福总统和我提出了他们的建议。概括说来，他们建议东南亚指挥部作战的主力应当放在缅甸。在德国被击溃以后，应当派遣陆军和空军先遣队，加上以澳大利亚为根据地的空军的人力物力，同麦克阿瑟将军合作。英国在海上的力量，应当主要集中在太平洋而不在孟加拉湾。英国的参谋长们同我一样，对于在缅甸北部进行费力而无实效的战役不感兴趣，这个战役的目的只是为了建筑一条通往中国的、其价值令人怀疑的公路。另一方面，他们也承认蒙巴顿海军上将只有在德国崩溃的六个月以后，才能进行任何大规模的两栖作战。充实太平洋战场的计划，可以大大提前开始，因此，他们同意美方意见。两国参谋人员在他们的最后报告中说，他们“在原则上同意”以打败日本的全面计划“作为进一步调查和准备的基础”。这个计划考虑派遣一支英国的分遣舰队，并且暂时规定这支分遣舰队在1944年6月在太平洋作战。罗斯福总统和我都草签了这项文件，但是由于还有更迫切的问题亟待处理，罗斯福总统又必须返回美国，因此对于长期计划，我们就没有机会同顾问们或者在我们二人之间进行讨论，但是我们深信，将来还有时间研究整个局势的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们在开罗开会的主要目的之一，就是恢复同土耳其领导人的会谈。12月1日，我从德黑兰致电伊诺努总统，建议他到开罗同罗斯福总统和我会晤。我们安排也让维辛斯基参加。11月初，艾登先生由莫斯科返国途中，在开罗同土耳其外交部长交换意见后，促成了这些会谈。于是土耳其人于12月4日重又到达开罗，次日晚间，我设宴招待土耳其总统。我的客人的态度极端谨慎，而以后的一些会谈更显示出他的顾问们对于德国军事力量有着怎样深刻的印象。我竭力敦促土耳其参战。意大利退出战争以后，土耳其参战的利益已显著增加，而其冒险成分却已减少了。

　　12月6日，我拟好一份备忘录给英国参谋长委员会，详细规定如果土耳其终于参加我方作战，我们必须采取的政策和行动。

　　首相致伊斯梅将军转参谋长委员会　　　　　　　　　　　 1943年12月6日

　　“土星”作战计划开罗会议以后，土耳其政府将会声明他们的政策依然不变，并将采用一切预防措施以减少敌人的怀疑。

　　2．但是对土耳其机场的筹备和保护工作应该尽速进行，不得稍有迟延，而一切穿着便衣的必要军事人员和物资也应运送前去。为了完成这项工作，最多大约需要六七个星期的时间。2月1日以后，英国空军中队随时都准备飞往那里的机场，确切日期将根据敌人的动向，并与土耳其政府磋商后再行规定。这个期限可以有两个星期的伸缩余地，在此期间还可以把更多的物资和人员尽速运去。

　　3．罗马可望于1月攻下，在此后的军事间歇期内，希望将三个大队的中型轰炸机置于中东空军总指挥官之下，使它驻扎在昔兰尼加，以便对敌人的机场和航运进行“削弱其力量”的轰炸，并且掩护英国战斗机大队的调入。轰炸机的战斗可以随时开始，不必考虑关于调入的任何决定。但是如果敌人按兵不动，那就最好暂勿出动轰炸机，以便掩护调入以及接着发生的事变。关于这部分空军部队究竟如何使用，以及调动的时间如何配合的种种细节，应由总司令拟定。

　　4．在2月15日以前，应当完成调入行动，从那时以后，应当使土耳其在防止空袭方面获得相当程度的保障。

　　5．英国空军中队一经在机场安顿完毕，并经过同土耳其政府磋商后，便开始在爱琴海活动，同时由昔兰尼加的中型轰炸机大队支援。在空军这种掩护之下，英国在地中海东部的海军经过必要的加强以后，可以攻击运输物资供应各岛屿的敌方船只和护航队。

　　6．与此同时，应该为攻陷罗得岛进行各项准备工作。为了达到这一目的，应该用一个最精锐的英国师团进行袭击，另以一个较次等级的师团准备卫戍这个岛屿，以便使上述英国师团得以抽身前往意大利继续进行战斗。罗得岛能否攻陷，当然要看我们可能获得的登陆艇的情况。这一战役应在2月底以前进行，在这个日期以后所有登陆艇都要准备用于进行“铁砧”战役。

　　7．预计敌人会采取何种行动？为了盟国的利益，显然应当尽量推迟敌人的行动。因此，土耳其政府应尽量维持同德国和保加利亚的关系，直到最后的时刻为止，并且在继续进行准备期间以外交辞令答复他们可能提出的任何抗议。保加利亚对土耳其采取威胁态度时，俄国人将会通知保加利亚：如果它根据德国人的命令发动进攻，苏联将立即对保加利亚宣战。可以考虑是否应当通知保加利亚：如果德国或保加利亚对君士坦丁堡或士麦拿投下了一吨炸弹，我们就要对索非亚投下两吨或三吨炸弹。如果俄国军队在俄国南部继续胜利前进，如果英美军队在罗马战役中有顺利的进展，看来保加利亚是很可能不打算侵犯土耳其的，但是它也许要从希腊和南斯拉夫撤回它的九个师，集结在色雷斯，同土耳其的战线相对峙。

　　8．同时，在局势变化、压力日增的情况下，保加利亚也可能设法同三大同盟国单独签订和约。建议土耳其在任何阶段中都不要宣战；它应继续进行保护性的更新军备工作，静待敌人采取行动。

　　9．同时，在英国打通埃及到土耳其的航道，并且对于爱琴海有了制海权以后，就立即竭尽一切可能将物资和支援部队运往士麦拿。如果可能，就通过达达尼尔海峡，使进一步装备土耳其军队和供应君士坦丁堡食粮的工作尽快进行。

　　10．英国空军中队的“调入”工作完成以后，土耳其政府应即协助使六艘或八艘英国潜艇及其必要的军需品秘密进入黑海。由于无法供应母舰，如果可能，就应该在伊斯梅特安排基地设备。这些潜艇要足以对撤离克里米亚的罗马尼亚人和德国人造成重大伤亡，并且协助俄国人进袭罗马尼亚的海岸，这种行动也许由于罗马尼亚人的政治态度而成为可能。

　　但是这样的行动应以俄国人的愿望为转移。

　　土耳其人回国向他们国会报告，国会同意在这期间集中英国专家来完成“土星”作战计划的第一阶段工作。事情就这样解决了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们在开罗的多次会谈中，罗斯福总统从来没有提到“霸王”战役的统帅这个重要而迫切的问题，因此在我的印象中，一直认为我们原定的安排和协议仍然有效。但是在他离开开罗的前一天，他把他的最后决定告诉了我。我们乘着他的汽车正从开罗驶往金字塔的途中。当时他几乎很随便地说，他不能让马歇尔将军离开，因为他在罗斯福总统领导之下，作为有关军事和指挥作战的首长所产生的巨大影响是很有价值的，并且对于成功地进行战争来说，也是不可缺少的人物，因此，他建议任命艾森豪威尔指挥“霸王”战役，并且征求我的意见。我说应该由他决定，但是我们对于艾森豪威尔将军也是热烈欢迎的，并且衷心地将我们的命运寄托于他的指挥。

　　在此以前，我一直以为艾森豪威尔将回华盛顿任陆军参谋长，而马歇尔将指挥“霸王”战役。艾森豪威尔也曾听到这个消息，并且因为即将离开地中海前往华盛顿而闷闷不乐。

　　现在一切都决定了：艾森豪威尔指挥“霸王”战役，马歇尔仍然留在华盛顿，一位英国指挥官调往地中海。

　　为霍普金斯撰写传记的人，在提到罗斯福总统经过长期拖延和踌躇而作出最后决定的全部始末时说，罗斯福是在12月5日（星期日）作出决定的，当时“不顾霍普金斯和史汀生几乎是非常激动的劝告，不顾人所共知的斯大林和丘吉尔两人的偏爱，不顾他自己业已宣布的意图”。后来舍伍德先生又引用了他在战后得到的马歇尔将军写的一份记录中的下列摘要：马歇尔说，“回忆起来，罗斯福总统在结束我们的谈话时说，‘我感到你离开华盛顿以后，我夜间就不能安眠。’”①毫无疑问，罗斯福总统认为仅仅为了指挥“霸王”战役，还不足成为马歇尔将军离开华盛顿的理由。

　　①舍伍德：《罗斯福与霍普金斯》，第802――803页。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们终于大功告成了。我在别墅中设宴招待三军参谋长们、艾登先生、凯西先生，还有一两个其他人士。我记得高级军官中流行的乐观气氛给我很深刻的印象。大家纷纷谈起这样的看法：希特勒将没有力量应付我们的春季攻势，也许在夏季我们发动“霸王”战役以前就崩溃了。当时流行的看法使我有动于衷，因此我请围桌而坐的人依次发表他的意见。

　　所有的军事负责人员都倾向于认为德国的崩溃已近在眼前了。在场的三位政治家，却提出了相反的意见。当然，在这种牵涉许许多多人生命的重大问题上，总是有许多揣测的。不可预料和不能估计的事情太多了。谁能知道，隐藏在战火纷飞的前线和厚颜无耻的面具后面的敌人，究竟脆弱到什么程度？他的意志力量到什么时候才会瓦解？他到什么时候才会被我们打倒？

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　总统一直没有时间游览当地风光，但是我不能让他在离开以前不看一看“狮身人面”古迹。一天下午，喝过茶以后，我说，“现在你一定要来。”我们立即乘汽车前去，从各个角度来观察这个世界奇观。在暮色降临中，总统和我有好几分钟默默地站在那里凝视着它。它没有对我们说什么，脸上依然挂着那种不可思议的微笑。再待下去，也没有什么用处了。

　　12月7日，当我的伟大的朋友从金字塔边的机场起飞时，我曾前往送行。



　　



