第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈--第二十六章　铁托元帅和南斯拉夫



第二十六章　铁托元帅和南斯拉夫

　　　米海洛维奇和铁托――巴尔干半岛斗争的重要性――迪金和麦克莱恩的代表团――意大利投降后游击队力量的发展――1943年10月23日我给罗斯福的电文――米海洛维奇和铁托之间的激烈争执――我们政策的三个因素――伦道夫参加麦克莱恩的代表团――彼得国王的困难处境――1944年1月8日我给铁托的信――他的复信――继续保持通信――我们从米海洛维奇方面撤出联络人员――1944年2月22日我向议会报告――彼得国王解散普里奇政府。

　　现在得请读者回顾一下，本书以前的主要叙述中未曾谈到的一个激烈而阴暗的故事。南斯拉夫从1941年4月被希特勒侵入和征服以后，成了一个发生可怕事件的场所。精力旺盛的南斯拉夫幼王，带着曾经公然反抗德国进攻的保罗亲王的大臣们以及其他的政府成员，前来英国避难。在南斯拉夫山区，再度爆发了激烈的游击战，几个世纪以来，塞尔维亚人就是用这种游击战抵抗土耳其人的。米海洛维奇将军是游击战的首要战士，集合在他周围的是南斯拉夫幸存的社会名流。但在世界事务的漩涡中，他们的斗争几乎没有引人注目。

　　他们的境遇是“人类的极大苦难”之一。米海洛维奇的许多部属都是知名人士，他们在塞尔维亚有亲友，而在别处又有财产和可以认出的关系，这种种情况使得游击队的领袖米海洛维奇受到不少损失。德军采取了一种残忍的恫吓政策。它对游击队的活动，采取了报复手段，在贝尔格莱德曾分批地枪杀优秀人士，每批达到四五百名之多。在这种压力下，米海洛维奇逐渐改变了态度；他的一些指挥官同德、意军队进行妥协，约定他们留在某些山区，不受袭击，而他们作为一种报答手段，则很少进行、甚至不进行反抗敌人的活动。那些成功地经受了严峻考验的人们或许会污辱米海洛维奇的名声，但历史却更能明辨是非，因此是不会从塞尔维亚爱国者的名单中抹去他的名字的。到了1941年秋季，塞尔维亚人对于德国恐怖行为的抵抗，已经名存实亡了。这一民族斗争只能靠普通人民的固有的英勇精神支撑下去，然而，这样的精神是并不缺乏的。

　　为了民族生存和反抗德国人，一场狂暴猛烈的战争，像火焰似的在游击队员中间燃烧起来了。在游击队员中，铁托站在最前列，他是一个卓越的人物，不久便取得了统治地位。

　　铁托（这是他的自称）是一个曾受过苏联训练的共产主义者；

　　他在希特勒侵犯俄国以前和南斯拉夫遭受袭击以后这段期间，按照共产国际的总政策，一直在达尔马提亚海岸一带煽动政治性的罢工。但是他的共产主义学说和他为了拯救陷于苦难中的祖国而激发出来的炽烈热情，一旦在他的胸中和头脑中融为一体以后，他就成为一个领袖；而拥护他的则是这样一些人：他们除了生命以外，没有什么可丧失的；他们随时准备牺牲生命，如果要牺牲生命，也就要杀死敌人。这就使德军遇到了一个不能依靠大批屠杀名流或重要人士来解决的问题。他们的对手是一些天不怕、地不怕的人，对于这些人只有剿灭才能奏效。在铁托的指挥下，这些游击队员从德军手中夺取了武器。他们迅速地扩大了队伍。无论德军对于人质或村庄采取多么残暴的报复手段，也不能制止他们的活动。对于他们来说，不是牺牲生命，就是获得自由。不久，他们开始给德军以重大的损害，并且控制了广大的地区。

　　游击运动同那些半心半意地抵抗敌人，或与敌人勾结以换取豁免待遇的南斯拉夫人之间，不可避免地要发生激烈的争执。游击队故意破坏“采特尼克斯”（Cetniks）――人们对米海洛维奇的部属的称呼――同敌人订立的任何协定。德军于是枪决“采特尼克斯”的人质，而“采特尼克斯”为了进行报复，便向德军提供游击队活动的情报。所有这些情况，在荒野的山区中不时发生，而且无法控制。这是悲剧中的悲剧。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我在专心从事其他事务的同时，也尽可能地注意这些事变。我们除了空投一些接济物资以外，不能再提供其他的援助。我们在中东的总部负责这个战场的一切军事行动，并建立一个情报员和联络官的组织，来同米海洛维奇的部属保持联系。1943年夏季，当我们攻入西西里岛和意大利时，我对巴尔干半岛国家，尤其是南斯拉夫，也从未忘怀。直到这时，我们派去的人员只同米海洛维奇所属的部队联系，它们代表着抵抗德军的正式组织和在开罗的南斯拉夫政府。1943年5月，我们采取了新政策，决定派遣少数英国军官和军士去同南斯拉夫的游击队建立联系，尽管在游击队和“采特尼克斯”之间正发生着残酷的斗争，而铁托以一个共产主义者的身份所进行的战争，不但抵抗德国侵略军，而且也反对塞尔维亚王朝和米海洛维奇。5月底，曾任牛津大学特别研究员并在战前帮助我从事著述达五年之久的迪金上尉，经空运跳伞降落到目的地后，建立了一个与铁托联系的代表团。其他的英国派出人员接踵而至，到了6月，已收集到很多证据。三军参谋长于6月6日报告说：“根据陆军部所获得的情报看来，显然，‘采特尼克斯’已同黑塞哥维那和门的内哥罗的轴心军队有了不可救药的妥协关系。最近，在后一地区发生的战争中，打垮轴心国军队的不是‘采特尼克斯’，而是有良好组织的游击队。”

　　将近月底的时候，我注意到如何通过在南斯拉夫对轴心军队进行的地方抗战获得最好的结果。我收集了全部情报以后，于6月23日在唐宁街主持了一次三军参谋长会议。在讨论中，我强调竭尽一切可能支援南斯拉夫反轴心军队运动的极端重要意义，因为这个运动正在该地区牵制着大约三十三个轴心师。这个问题十分重要，因此我指示：对南斯拉夫必须增加援助，其中包括追加少量的飞机，如果必要的话，宁可减少对德国的轰炸，以及反潜艇战争。

　　7月7日，我们在西西里岛登陆的前夜，我要求亚历山大将军注意这些可能性。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1943年7月7日

　　我估计你已获悉最近在南斯拉夫进行的激烈战斗以及希腊开始展开的普遍怠工和游击战争。阿尔巴尼亚也应该成为一个大有可为的场所。所有这些行动，仅仅是在英国空投少量接济品给予支援的情况下发展起来的。如果我们能控制亚得里亚海的出口，只要能使几艘船只驶进达尔马提亚或希腊的港口，那么巴尔干半岛的整个西部就有可能燃起斗争的火焰，并造成深远的影响。然而，所有这些也都是我们在其他地区正在寻求的目标。

　　两星期以后，我在下列重要的电报中，表达了我对于意大利和巴尔干两个战场之间的重要关系的想法：

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1943年7月22日

　　我将率领参谋人员在8月15日以前前往加拿大与罗斯福总统会晤。因此，当西西里岛的敌人很可能被肃清的时候，我们大家恰好聚在一起。……

　　我将一份报告交给一个军官转给你。这份报告经我整理出来，它详细地叙述了所谓铁托的游击队部属在波斯尼亚进行的非凡的抗战，以及米海洛维奇在塞尔维亚进行的有力的、冷酷的活动。此外，在阿尔巴尼亚，最近还在希腊，也有游击队的抗战活动。德军不但派遣师团前去增援巴尔干半岛，而且继续提高那些师团的素质和机动性，同时正在加强当地的意大利军队。敌人不能腾出这些军队用于其他方面；假如意大利崩溃，甚至连德军本身也无力承担这种压力。在巴尔干半岛方面，将会获得巨大的战果。

　　任何目标都不能与占领罗马这个目标相提并论，而罗马的攻克，又会使以后的阶段获得预期从解放巴尔干半岛的过程中获得的各种利益。……意大利的崩溃，意大利崩溃在德国的其他卫星国家中所引起的影响，以及由此造成的德国陷于完全孤立――所有这些，不难想象会在欧洲产生决定性的结果，尤其是考虑到俄国军队所表现的巨大力量。

　　这一电文向你表达了我的全部思想，我相信，这是和三军参谋长们的意见相吻合的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在我启程前往魁北克以前，我决定为进一步在巴尔干半岛采取行动铺平道路，我委派一位高级军官，由他率领一个较大的代表团与战地的游击队进行接触，并授权他就我们未来对游击队采取的行动，直接向我提出建议。

　　首相致外交大臣　　　　　1943年7月28日

　　菲茨罗伊・麦克莱恩先生（下院议员）是一个具有勇敢性格的人，他既有议员地位，又受过外交部的训练。他将去南斯拉夫，和铁托一道工作。我们的计划是，将来应该派一名准将去担任指挥官。我认为应该大力支持麦克莱恩，使他担任现在拟议中的任何代表团团长，并派一名优秀的陆军参谋归他调遣。我们需要的是一个具备大使和领袖才能的勇敢人物，去同这些顽强的、不断遭到追击的游击队员进行合作。

　　这个代表团于1943年9月在南斯拉夫跳伞着陆后，发现当地的局势已完全改观。意大利投降的消息只是通过官方电台的广播才传到了南斯拉夫。尽管我们事先完全没有发出任何通知，但铁托却采取了迅速有效的行动。在几周以内，六个意大利师已被游击队缴械，另外两个师投降过来，同游击队一起进攻德军。南斯拉夫人现在能够利用意大利的装备武装八万多人，并且目前能占领亚得里亚海岸线的大部分地区。

　　现在我们有很好的机会，来加强我们在亚得里亚海方面与意大利前线有关联的一般阵地了。南斯拉夫游击队现在共计二十万人，虽然主要进行游击战，然而现时却采取广泛的战斗来抗击那些采取日益凶恶的报复手段的德军。

　　在南斯拉夫，这种日益加强的战斗所产生的结果之一，就是铁托和米海洛维奇之间的冲突变得恶化了。由于铁托的军事力量在不断发展，南斯拉夫君主政体和流亡政府的最后地位问题就更加尖锐地提出来了。在战争结束以前，在伦敦以及南斯拉夫国内曾进行过真诚而持久的努力，企图在双方之间达成一项可能实行的妥协。我曾希望俄国人对这一问题进行斡旋。1943年10月，艾登先生前往莫斯科时，南斯拉夫问题曾列入会议议程。在10月23日的会议中，他就我们的态度，作了坦率而公正的说明，希望达成一项盟国对南斯拉夫的共同政策，但俄国既无意交换情报，也不愿讨论行动计划。

　　即使在很多星期以后，我看出，要在南斯拉夫敌对党派之间达成任何可能实行的协定，希望是很少的。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1943年10月23日

　　尽管在南斯拉夫的铁托和米海洛维奇两派之间，以及希腊游击队两派之间，产生了使人苦恼的纠葛，但巴尔干半岛的形势仍然使敌人不好受。……我们英国大约有八十个独立的派出单位，在威尔逊将军指挥下，分散在九百哩长、大约三百哩宽的辽阔的山区，同游击队和爱国的部队进行合作。我们派驻当地的一些具有准将军阶的军官十分干练，许多人在那里已经两年了。……

　　战斗具有最残酷最血腥的性质，而德国鬼子又在残忍地进行报复并枪杀人质，但敌人也遭受了严重的损失；目前在北战区所用的兵力，不下二十五个德国师和八个保加利亚师，但还不能控制主要城市以外的地区，而且维持铁路交通的畅通也日益困难。我们希望不久能调停希腊方面的争执，但铁托的游击队和米海洛维奇的塞尔维亚人之间的不和却是非常根深蒂固的。

　　我预测前途暗淡，经证明并非虚言。11月底，铁托在波斯尼亚的亚伊策召开了关于他所领导的运动的政治代表大会，不但成立了一个“具有代表南斯拉夫民族的唯一权力”的临时政府，而且公然剥夺了在开罗的南斯拉夫王国政府的一切权利。在国家获得解放以前，南斯拉夫国王不准回国。游击队已经无疑地使自己成为南斯拉夫抗战的主要分子，自从意大利投降以来更是如此。但是处在一种被占领、发生内战和政府流亡国外的情况下，重要的问题是：关于南斯拉夫的未来政权不应采取任何无法挽回的政治决定。米海洛维奇这个悲剧人物已成为主要的障碍。我们必须同游击队保持密切的军事联系，因此就劝说南斯拉夫国王解除米海洛维奇的陆军大臣职务。12月初，我们撤销了对米海洛维奇的正式支援，并召回在他所控制的地区内进行活动的英国代表团。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在德黑兰会议期间，对南斯拉夫问题便是根据上述这种背景考虑的。三个盟国虽然决定对游击队给予最大的支援，但斯大林却认为南斯拉夫在战争中的作用只是次要的，俄国人甚至对我们统计的驻扎在巴尔干半岛的轴心师的数目也表示异议，然而，在艾登先生的动议下，苏联政府同意派遣代表团到铁托那里去。他们也愿同米海洛维奇保持接触。

　　我从德黑兰返抵开罗后，会见了南斯拉夫国王彼得，告诉他游击运动的力量和重要性，并说，他也许需要免除米海洛维奇在内阁的职务。南斯拉夫国王返回祖国的唯一希望，在于经过我们的调解，能够迅速地并且要在游击队进一步控制国家以前同铁托达成某种临时协议。俄国人也声称他们愿意为取得某种妥协而努力。12月21日，苏联大使把下列函件交给艾登先生：

　　苏联政府了解，目前在以铁托元帅和南斯拉夫民族解放委员会为一方，与南斯拉夫国王彼得及其政府为另一方之间，存在着非常紧张的关系。双方的互相攻击和严厉谴责，尤其是最近发生的各种情况，引起了公然的敌对行为，从而妨碍了南斯拉夫的解放斗争事业。苏联政府赞同英国政府的意见，为了南斯拉夫人民对德国侵略者进行抗战的利益，必须努力寻求双方合作的基础。苏联政府了解到在实现这一任务中将遇到巨大的困难，但准备尽一切力量，寻求双方的妥协，其目的在于：联合所有南斯拉夫人民的力量，为了盟国的共同斗争的利益。

　　在这种不利形势下，究竟采取何种方针，我获得了几乎完全一致的建议。曾同铁托一道工作过的军官，以及派驻米海洛维奇那里的代表团负责军官，谈的看法都差不多。英国派驻南斯拉夫王国政府大使史蒂文森先生也抱有同样的认识。12月25日，他电告外交部说：“我们的政策必须根据三个新因素：游击队员将成为南斯拉夫的统治者。他们在军事上对我们有重要价值，所以我们必须以政治来服从军事，给他们以全力支持。我们是否能够再将这个君主政权当作在南斯拉夫起统一作用的因素，是令人极端怀疑的。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我在马拉喀什卧病时，南斯拉夫事件的危机使我十分忧虑。在开罗时与我曾在一起的麦克莱恩，这时正准备回到南斯拉夫去。他渴望我的儿子与他同去，因此商妥伦道夫将跳伞前去参加代表团。

　　首相致外交大臣　　　　　1943年12月29日

　　伦道夫现正等待机会跳伞前去南斯拉夫。他曾于本月25日给我下列备忘录。我看意见可行，大体上代表了你我的见解。他将在日内启程。

　　“1．三星期以前在开罗时，史蒂文森并未打算反驳麦克莱恩和迪金的下列议论：在南斯拉夫采取任何有效的政治行动的先决条件是撤销米海洛维奇将军的职务。尽管双方曾大肆争辩，但今天采取这种步骤和三星期前同样正确，虽然也许由于南斯拉夫国王的延误，我们只能得到军事上而非政治上的利益。

　　“2．麦克莱恩在开罗时强调说，南斯拉夫国王将米海洛维奇免职，并不能由此取得任何报酬，但这种姿态也许能创造一种有利于国王前途的气氛。这种见解虽已受到影响，但在一定限度内，今天却仍然是正确的。

　　“3．因此，确实需要做到下列两点：（1）立即由英王陛下政府拒绝承认米海洛维奇，如果可能，由南斯拉夫国王彼得将他免职。（2）麦克莱恩立即回到铁托总部，力求做到下列两点：一点是，从这种局面中，获得最大的军事利益；另一点是，调查由于黜免米海洛维奇而造成的新局势，将会为南斯拉夫国王带来何种利益。”

　　我附加个人意见以及给铁托的复信草稿。

　　首相致外交大臣　　　　　1943年12月30日

　　现在不可能要求铁托承认彼得国王来作为黜免米海洛维奇的交换条件。米海洛维奇一旦去职，国王的机会将大为好转，而我们也能在铁托的总部为他进行辩护。我回想在开罗的时候，大家都一致同意劝告彼得在今年年底以前撤除米海洛维奇的职务。迪金和麦克莱恩所述的各种情况以及我所接到的一切报告，都证明他曾积极地勾结德军。不仅我们，而且南斯拉夫国王都得与他断绝关系，然后我们才能把有关双方拉到一起。

　　我是否应当发出下列电文，或者是否仅仅表示友谊上的谢意，请将你的意见告我；如果采用后一种办法，我担心会失去同这个重要人物建立个人关系的好机会。

　　我不愿这份私人电文惊动美国和斯大林，而且那样也不免耽搁时间。如果你不表示异议，我拟把它当作一封函件经空邮送给在巴里的麦克莱恩转交。他和伦道夫将在日内跳伞前去南斯拉夫。你将采取何种方式去断绝与米海洛维奇的关系，同时请国王也采取同样步骤，并望告知。我认为，这是彼得的唯一机会。

　　我在1月2日给外交大臣的电报中又说：

　　我已确信我所认识和信任的人的议论：米海洛维奇是系在幼王颈间的一块磨石，除非幼王将他驱逐，否则是没有机会的。

　　外交大臣表示同意，于是，我写信给铁托。他曾来信对我恢复健康表示祝贺。

　　非洲：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1944年1月8日

　　承你本人以及南斯拉夫英勇的爱国游击队亲切地问候我的健康，我十分感谢。我从我的朋友迪金少校方面，了解到你们的一切英勇努力。我最恳切的愿望就是通过海路供应、空中支援，以及派遣帮助你们在岛上作战的远征队等措施，来给你们一切人力所能实现的援助。麦克莱恩准将也是我的朋友，并且是下院中的一个同僚。我的儿子伦道夫・丘吉尔少校不久也会同他一齐在你们的总部工作。他也是一个议员。

　　我们当前最崇高的目标就是肃清纳粹一法西斯在欧洲土地上留下的遗毒。你可以相信，我们英国人绝不愿对南斯拉夫的未来政府问题作出专断的主张。同时，我们希望，为了击败共同的敌人，一切力量都应尽量地团结起来，在实现这点以后，再依照人民的愿望决定政府的形式。

　　我决心使英国政府不再给予米海洛维奇任何军事援助，而只给你援助；如果南斯拉夫王国政府撤销他在各委员会中的职务，我们将感到高兴，但是国王彼得二世在少年时代逃脱了摄政王保罗亲王的魔掌，作为南斯拉夫的代表和受难的年轻王子来到我们这里。倘若把他抛弃不顾，则对大不列颠来说，这不是一种侠义的或荣誉的行为。我们也不能要求他同他的祖国断绝一切现存的关系。因此，我希望你会谅解，我们在任何情况下，都将与他保持正式关系，而同时却给你一切可能的军事援助。我还希望双方的争执能够结束，因为争执只会对德军有利。

　　你可以相信，我在工作中将同我的朋友斯大林元帅和罗斯福总统保持最密切的接触；我热烈地希望，苏联政府目前派往你的总部的军事代表团，将同麦克莱恩准将所指挥的英美代表团同样协调地进行工作。你来信给我，请交麦克莱恩准将转达。凡是你认为我能办到而对你有帮助的事情，都请告我，我一定竭尽最大的努力。

　　希望你们的苦难结束，整个欧洲从独裁的压迫下获得解放。……

　　大约在一个月以后，我才收到复信：

　　铁托元帅致首相［1944年2月3日收到］阁下：

　　你的来信已由麦克莱恩准将转到。这是一个值得珍视的例证，因为它表明，当我国人民为自由独立进行艰苦卓绝的斗争的时候，我们的身旁有一位深切了解我们的需要和愿望的真实朋友和同盟者。对我个人来说，你的来信是一种荣誉，因为它表明你高度赞扬我们的斗争和我们民族解放军的战斗。我衷心感谢你将自己在德黑兰会议上的照片，附以题词赠送给我。阁下可以相信，我们当努力保持你在我们民族史上最艰难的时刻所给予我们的那种极其宝贵的友谊。由于我们国家遭到了破坏，而且人民饱经忧患，困顿已极，因此我们不但在战时，而且将来在和平时期，都需要我们伟大盟国的援助，以便医治无耻的法西斯侵略者给我们的严重创伤。我们希望，作为一个在反对我们共同敌人的共同军事努力中的同盟者，我们当竭力尽到我们的责任。我们盟国给予我们的援助对于缓和我们的战争局势产生了极大的作用。我们还希望能依靠你的帮助而获得重武器（坦克和飞机）；对于我们来说，在战争的现阶段，由于我们民族解放军目前的实力情况，这些武器都是不可少的。

　　2．我十分了解你对于国王彼得二世及其政府的义务。在我们民族利益所能允许的范围内，我当设法避免不必要的政治斗争，并且在这个问题上，不替我们的盟国带来不便。然而，阁下，我确切地对你说，在这个为争取解放而进行的艰苦斗争中所产生的国内政治局势，不仅是某些个人或某些政治集团进行斗争的工具，而且是所有爱国者、所有从事战斗的并且和这一斗争有悠久关系的人们不可抗拒的愿望，而这些人在南斯拉夫各族人民中占最大多数，因此，人民［为自己］安排了艰巨的任务，我们有责任来完成这些任务。

　　3．现在，我们所有的努力都集中于一个方面，那就是：

　　（1）集合所有爱国的和正直的人士，使我们能尽量有效地进行反对侵略者的斗争；（2）使南斯拉夫各民族团结友爱，战前并不存在这种团结友爱，因而造成了国家的灾难；（3）创造条件来建立这样一个国家，使南斯拉夫所有民族在这个国家里都感到幸福，也就是，建立一个真正民主的南斯拉夫，一个联邦制的南斯拉夫。我深信，你了解我们，而且在我们人民斗争中，我们将得到你的宝贵援助。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 南斯拉夫元帅铁托谨启

　　我立刻复信：

　　首相致铁托元帅（在南斯拉夫）　　　　　　　　　　 1944年2月5日

　　前函已平安地送到你处，深感欣幸；接到复信，非常快慰。我能理解你对国王彼得所采取的保留态度。我在过去几个月中，一直赞成劝他将米海洛维奇免职，并且正视所有的现任顾问人员因此而辞职的问题。我在行动时有所踌躇，是因为人们认为，这种做法等于劝告他抛弃身边仅有的追随者。

　　你会理解，我感到对他有一种个人的责任。他将米海洛维奇撤职，是否就可以促成他同你及你们运动之间的友好关系，并且将来使他能参加你们的运动，关于这点，如能将你的意见告知，我将非常感激。有关未来的君主政体问题，自当留待南斯拉夫完全解放后再行商讨。在你和国王之间建立一种可能实行的协定，无疑会团结许多力量，特别是现在已被疏远的塞尔维亚分子的力量，这就会使你们的政府和运动提高权威并获得许多资源。在这种情况下，南斯拉夫才能用一致的声音，在这种变化多端的草创时期，在盟国的会议上发表意见。我很希望，你能给予你认为是我所要求的答复。

　　2．英王陛下政府希望你们集合所有爱国的和正直的人士，将反对侵略者的斗争尽量有效地进行下去；其次，使南斯拉夫各族人民团结友爱；第三，为实现一个真正民主和联邦制的南斯拉夫创造条件。在所有这些方面，你肯定会获得英王陛下政府的支持。

　　3．我已要求地中海最高盟军司令立即组织一支能进行两栖战斗的突击队，在空军和小型舰队的支援以及你们的协助下，进攻达尔马提亚海岸一带德国占领的岛屿上的守军。如果使用不久即能调来的军队，则没有理由不能将这些守军消灭。其次，我们必须努力从海上建立一条直达你们那里的交通线，虽然我们不得不随时改变其路线。单凭这条交通线，就能将坦克、反坦克炮、其他的重武器以及其他必需的给养，依照你们军队所需要的数量运给你们。有关这一切问题，你可以同麦克莱恩准将进行商洽。他是我充分信任的人，并可直接同我和最高司令联系。

　　铁托的复信：　　　　　　　　　　　　　　　　　1944年2月9日

　　我必须同南斯拉夫民族解放委员会成员和反法西斯民族解放委员会成员，讨论你来信中提出的各点。经过分析，我们得出如下的结论：

　　1．如你所知，南斯拉夫反法西斯民族解放委员会在1943年11月29日举行的第二次会议中，确认他们坚决支持南斯拉夫民族联盟。然而，只要有两个政府存在，一个在南斯拉夫，另一个在开罗，就不可能完全团结。因此，必须取缔在开罗的政府并制止德拉扎・米海洛维奇的活动。该政府必须向南斯拉夫反法西斯民族解放委员会的政府呈报它所浪费的国家巨额公款。

　　2．南斯拉夫民族解放委员会应当由盟国承认为南斯拉夫的唯一政府；国王彼得二世如果拥护它，则应服从南斯拉夫反法西斯民族解放委员会的法律。

　　3．如果国王彼得接受所有这些条件，而且同意南斯拉夫的君主政体问题将在南斯拉夫解放后，由人民的自由意志予以决定，则反法西斯民族解放委员会将不拒绝和他合作。

　　4．国王彼得二世应发表公告，声明他只关心祖国的利益，希望祖国获得自由，并由人民自己在战后依照他们的自由意志来决定其组织形式；在实现这点以前，将竭尽一切力量支持南斯拉夫各族人民的艰苦的斗争。……

　　首相致铁托元帅　　　　　　　　　　　　 1944年2月25日

　　我充分了解你的困难，并且欢迎你处理这些困难的精神。

　　我感谢你了解我的困难。我方第一个步骤是从米海洛维奇那里安全地撤回我们的联络官。此项命令已经发出，但可能要有几个星期才能实现。目前你能否对我保证，假如国王彼得脱离了米海洛维奇和其他奸恶的顾问，而且假定南斯拉夫各族人民在战后自由决定他们自己的宪法这点永不变更的话，他是否能获得你的邀请前去参加他的祖国人民的战斗？如果我对这个青年判断不错的话，他最恳切的愿望其过于站在所有的抵抗共同敌人的南斯拉夫各族人民一边。但你会了解，在我尚未知道他能否依靠你的支持和合作以前，我不能迫使他罢免米海洛维奇，放弃他的政府，以及断绝同塞尔维亚人的所有接触。

　　我已向国王彼得建议，他应返回伦敦，同我讨论这些问题。因此，我希望你在反复考虑后，能对你的要求进行修改，这样使我们双方能努力实现南斯拉夫的统一，来抵抗共同的敌人。请向我提出肯定明确的要求而不要有所犹豫。如果目前我不能完全满足你的愿望，请相信，这不是由于对你和你的国家缺乏善意。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　1944年2月，我向国会说明了一切情况，所述各节如下：

　　“游击队是按照游击战的原则组织起来的。他们在极其巧妙的指挥下，既能来去无踪，又能致敌于死命。他们忽南忽北，遍处皆有。德军曾对他们进行大规模的扫荡，但游击队即使四面被围，每一次都能在重创并困扰敌人后安然遁去。不久，游击队的人数便超过了米海洛维奇将军的部队。投奔铁托元帅的，不仅有克罗地亚族和斯洛文尼亚族，而且还有大批塞尔维亚族人，目前铁托拥有二十五万人以及从敌人或意大利军队方面夺来的大批武器，这些人现已组成许多个师和军。

　　“整个运动已经形成并且组织起来，但它仍保留了游击队的特色；倘若没有这种特色，运动是不可能成功的。以这些英勇的部队作为中心和基础，一个民族的、产生统一作用的运动发展起来了。共产党分子荣幸地成为创始者，但当运动在实力和数量方面增强后，便产生了一种调整和统一的过程，并且增加了民族观念。游击队认为铁托元帅是一个杰出的领袖，而他在争取自由的战斗中获得了显赫的声誉。不幸的是，而且也许不可避免的是，这些部队同米海洛维奇将军所指挥的部队发生了冲突。米海洛维奇的士兵的活动打乱了他部下的指挥官们同敌人的妥协。他企图镇压他们，于是在同种、同国的人们中间，引起了许多悲惨的斗争和深仇大恨；而他们之所以不幸，则完全是因为有了共同的敌人。

　　“过去一个长时期内，我特别注意铁托元帅的运动，并且曾经努力和正在努力采取一切可能措施给他援助。我的一个年轻朋友、牛津大学特别研究员迪金上尉，即现已获有功勋勋章的迪金中校，约在一年以前已经跳伞进入南斯拉夫国境，在铁托元帅的总部工作了八个月。某次，他们两人为同一枚炸弹所炸伤，于是成了朋友。当然，这是人民之间的一种友谊关系，但我相信，这种友谊关系在我们自己的私人交往中是建立不起来的。迪金中校的报告使我们对整个斗争及其人物，获得一幅生动的图画。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　关于南斯拉夫事件的政治争执，在流亡伦敦的南斯拉夫人士中间，持续了两个月之久。时间一天天地流逝，双方获得平等利益的和解的机会，也日益减少了。

　　首相致外交大臣　　　　　1944年4月1日

　　我认为应该极力促使南斯拉夫国王摆脱他现在的那些顾问人员，因为他们已成了他的累赘，并使他遭受不幸。你知道，我曾料想，这事早在去年年底以前就应办妥。我不知道像现在这样的拖延下去有什么好处。……我始终认为，国王应该同米海洛维奇脱离关系，接受普里奇政府的辞呈，或者将他们撤职；而且他在数星期中没有政府的话，也不会有多大害处。……我同意彼得国王应该颁布适当的公告。我想我们暂时只能做到这一步。

　　……我在某处得悉德军已有三个师团奉命撤出南斯拉夫，调去镇压匈牙利；当然，对于铁托的部队来说，最重要的问题是同匈牙利游击队进行联系，并充分利用现在在它北面所发生的局势。

　　所有这些发展对我们，对铁托都有利，只是对于南斯拉夫国王及其声名狼藉的政府，当然毫无裨益。他若不迅速采取行动，我看他将失去恢复王位的机会，你在备忘录中也已表明了这种见解。自从我们在开罗讨论这些问题以来，我们已看到俄国一个庞大的代表团被派往铁托总部，毫无疑问，俄国人将直截了当地组成一个由铁托所统治的共产党南斯拉夫，并将攻击与它背道而驰的一切措施都是“不民主的”。

　　因此，我希望你现在十分迅速地行动起来，为南斯拉夫国王草拟一份妥善的宣言，使他驱除普里奇及其党羽，断绝同米海洛维奇的一切联系，并使国王成立一个权宜的而又不使铁托厌恶的政府。这样，我们在未来的五六个星期中在沟通他们之间的关系方面，或许还有一线希望。我们没有理由因为塞尔维亚政治情况复杂，就压制那些愿意或可能被发动起来与游击队并肩作战的军事力量。

　　差不多到了5月底，米海洛维奇才被撤职。舒巴西奇博士，一位稳健的政治家，被邀组织新政府，他曾任克罗地亚总督，是马切克博士的农民党党员。

　　首相致铁托元帅（在南斯拉夫）　　　　　　　　　　 1944年5月17日

　　由于英方劝告的结果，国王彼得二世于今晨解散了包括米海洛维奇将军在其中担任陆军大臣的普里奇内阁。他现正准备以克罗地亚总督（伊凡・舒巴西奇博士）为首，组织一个内阁或成立一个国务会议。这当然会获得英王陛下政府的热烈赞同。

　　我们不知道这将在南斯拉夫塞尔维亚地区产生何种反响。米海洛维奇以总司令的身份，在当地肯定是居于有力的地位。他并不会由于被免去陆军大臣的职务而丧失他的势力。

　　我们不能预言他的动向。那里还有一大群塞尔维亚有产农民，共约二十万人；他们反对德国人，但具有强烈的塞尔维亚民族情绪；而且很自然地拥有和卡尔・马克思理论相反的农民有产社会的观念。我的目标在于促使这些力量同你合作，以实现一个统一而独立的南斯拉夫，以便将邪恶的希特勒的刽子手和侵略者，从南斯拉夫的土地上驱逐净尽。

　　对于这些变动应当给以适当的机会，让它循着有利于总目标的方向发展，这对于共同事业以及我们同你们的关系是很重要的。如果你竟然仓促地对这些变动公开指责，我将深为遗憾。欧洲即将发生具有决定意义的事变。意大利战事正朝着对我们有利的方向发展。威尔逊将军向我保证他决心给你大力援助。因此，我觉得有权要求你至少在几星期内不发表任何不利于这种新事变的言论，直至我们能对这次事变交换电文为止。

　　麦克莱恩准将现正在我这里，他将在三星期内带着他在此间所收集的一切意见前来你处，我希望你至少要等到他回来。

　　同时，我对你在各条战线上牵制了敌军许多师团，再一次表示祝贺。铁托元帅，你将明了，大战不久即将达到最为激烈的高峰，英美和俄国的军队将对共同的敌人展开猛烈进攻。在这个高潮中，你必须使出最强大的力量。我虽不能保证敌人力量迅速崩溃，但确实是有这种可能性的。

　　在24日，我又去信说：

　　国王已驱逐了普里奇及其党羽，我认为前克罗地亚总督会将某种力量团结在他的身边。我的意见是，这个政府应该暂不问事，且让形势自然地发展。我想，这点确实符合你在我们最初交换的电文中所表示的意见。我正不断地把我们之间所交换的一切意见通知俄国人和美国人。

　　倘若伦道夫进入你的地区，请转达我对他的慰问。麦克莱恩即将回到你处。但愿我自己也能前来，不过我年纪太大，身体又过重，无法跳伞了。

　　关于这方面的情况，可以就此打住。下面再谈谈同样变化多端、但范围更加广阔的其他方面的情况。



　　



