第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈--第二十九章　日益增强的空中攻势



第二十九章　日益增强的空中攻势

　　　我们在扩充轰炸机方面的进展――我们的轰炸在早期不够准确――雷达对于寻找目标的帮助――德国被迫转向战斗机的生产！！1943年美国参加轰炸轴心国在欧洲的占领区――卡萨布兰卡会议的指示――英国空军夜间轰炸鲁尔区――汉堡的空战――猛袭柏林――10月14日美国空军在施魏因富特的重大损失及其后果――英国空军在袭击纽伦堡中的损失――美国空中堡垒终于获得远程战斗机的护卫――英国炸弹力量的增加――彻韦尔勋爵的调查――铝化炸药――我们的空中攻势对于德国战时经济的影响――盟国空军在“霸王”作战计划中所起的作用――英国战时内阁对于法国平民重大死伤的忧虑――我们接受罗斯福总统的决定――英美轰炸机人员的英勇和献身精神。

　　在我们整个作战计划中，轰炸机司令部发挥了日益重要的作用，终于对胜利作出了决定性的贡献。在本章中，需要对它的活动，进行一些叙述。

　　我们直到1943年才拥有充分而又合用的飞机来进行猛烈的、不间断的轰炸，这一年，美国第八空军总队也参加了我们的空军战略攻势。从1940年起，我就一直鼓励发展我们的轰炸机的实力。困难是很多的。生产落后于预计；其他的战场以及反潜艇战都需要大量的飞机；美国参战后，它所生产的飞机最初当然是主要供给它本身的需要。我们新式的四引擎飞机，虽然在数量上增长很慢，但它所携带的炸弹重量却大大提高了。1942年头几个月中，每架飞机的平均载重量是二千八百磅；当年年底，为四千四百磅；1943年，增至七千五百磅。

　　大战初期，我们和德方都已认识到，即使是密集列队飞行的轰炸机，也不能在白天突破坚强的战斗机防线，而不遭受惨重的损失。正如敌人那样，我方不得不改在夜间轰炸。最初我们对于自己轰炸的精确性过分自信，但在1940年到1941年的冬季，我们企图炸毁重要的但目标很小的德国炼油厂，结果失败了。1941年春季，轰炸机司令部奉命参加大西洋战役，直到7月份，才能对德国重新展开攻势。现在选定的目标是工业城市和铁路中心点，特别是鲁尔和汉堡、不来梅、汉诺威、法兰克福以及斯图加特。然而，我们的驾驶员和飞机以及作战方法都不能满足需要。我们的损失日益增加，在冬季的月份里，必须减少空军的活动。1942年2月，开始使用前已叙述过的名为“前进”的新式方位探测器①，我们便依靠它的作用，以鲁尔作为主要目标。在哈里斯空军中将的大力指挥下，轰炸取得了辉煌的战果。他的作战行动计有：对吕贝克和罗斯托克进行火攻，5月中对科隆进行一千架次的轰炸机轰炸，以及在白天轰炸奥格斯堡的潜艇内燃机制造厂，由于这次轰炸，内特尔顿空军少校获得了维多利亚十字勋章。

　　①本章提到的几种仪器，在第四卷第十六章中已有详细说明。

　　8月中，在贝内特空军准将的领导下，成立了导航队。雷达在航行和探测目标方面起着日益重要的作用；最好的办法是把这种稀有而复杂的仪器交给专家，由他们负责为别人探测路径，并指明目标。

　　虽然在这种情况下，逐渐实现了长期实现不了的精确的夜袭，但在1942年，由轰炸机展开的进攻并不能够削弱德国的军用生产，也不能挫伤平民的斗志。对德国的经济力量是估计得太低了。德国在被占领的国家中，广泛地发掘生产力和劳动力，因此，它的军火生产看来实际上是增加了。在负责救济措施的戈培尔所执行的铁的纪律下，一般人民的意志很坚定，局部地区的灾难不致对全国产生影响。但德国领袖们已大为恐慌，不得不采取空中守势。德国的飞机生产日益着重于生产战斗机，而不是轰炸机。这是德国空军遭受挫败的开始，也是我们在1944年取得空中绝对优势的转折点，我们若没有这种优势，就不能获得战争的胜利。在重要性方面，仅次于对希特勒和他的空军司令们所取得的这种心理上的胜利的，则是在西线对德国建立的这条危险的第三空中战线，它对俄国人和地中海方面我们自己的军队，都是有利的。

　　我们就这样进入了1943年。这时美国人也参加了轰炸轴心国在欧洲的占领区。他们对于轰炸的策略有不同的观点。我们采取了夜间轰炸战术，这种战术现在是行之有效的。而美国人却深信他们的重型飞行堡垒如果列成密集队形，就能够在白昼深入德境，而不需要战斗机护卫。我怀疑，这种制度是否切实可行。我在前一卷中曾叙述我在卡萨布兰卡同美国驻英空军司令埃克将军谈过我的疑虑并撤销了我的反对意见。①

　　①参阅第四卷，第608――609页。

　　1943年2月4日，发给驻在联合王国的英美轰炸机队的卡萨布兰卡指示，明确了它们的任务如下：

　　你们的主要目的是，继续不断地破坏和扰乱德国的军事、工业和经济等系统，并摧毁德国人民的斗志，直到德国进行武装抵抗的能力一蹶不振时为止。

　　在上述总的范围以内，你们目前的主要目标按轻重缓急排列如下：（1）德国的潜艇制造厂。（2）德国的飞机工业。

　　（3）运输。（4）炼油厂。（5）敌人战时工业的其他目标。

　　美国第八空军总队的埃克将军企图使用白昼精确轰炸的战术，去破坏这五种目标。他请求援军，但援军还没有来到，他就进行了多次英勇而代价巨大的轰炸。哈里斯空军中将只在夜间进行轰炸，从1943年3月到7月，主要集中轰炸鲁尔区，而以3月5日至6日的夜间对设防严密的埃森进行的轰炸为开始。八架蚊式飞机投下目标照明弹，使用了“欧波”（“双簧管”）盲目轰炸器；然后，导航队的二十二架重轰炸机进一步照明了目标，让三百九十二架飞机进行猛烈的袭击。

　　埃森在这次大战中第一次受到了严重的破坏。由于轰炸机队的力量和活动的发展，戈培尔对于轰炸造成的结果愈益沮丧，他在日记中严厉地指责德国空军不能阻止英国轰炸机的袭击。德国最能干的生产部长施佩尔在1943年6月对纳粹地方长官的讲演中，谈到煤铁和机轴的生产所受的严重损失，以及关于加倍增强鲁尔区的防空措施和征集十万人从事修理工作等决定。

　　英国空军在破坏鲁尔区军火工业中心方面终于获得成功，但美国的飞行堡垒却遇到德国白昼战斗机的剧烈抵抗，埃克将军不久便认识到，如果要使他的计划成功，必须首先击溃德国空军。在对潜艇作战的形势大为好转后，联合参谋长委员会已准许对轰炸目标的先后次序进行调整。在1943年6月10日发出的所谓“直截了当”的指示中，它修正了卡萨布兰卡会议的决议，而首先强调袭击德国的战斗机队和德国的飞机工业。

　　7月24日和25日夜间，英国轰炸机开始对汉堡进行极猛烈的轰炸。汉堡坐落在“欧波”的测距范围以外，于是便充分利用装备在飞机上而不依靠国内信号指示的“硫化氢”盲目轰炸器。这种仪器将地面的主要特征的轮廓映到飞机里的银幕上，这种银幕相当于今天电视机的萤光屏。如果地面有水道分开，像汉堡船坞区那样，映象就特别清晰。轰炸机队自从1月间初次使用盲目轰炸器以来已获得经验，而在轰击汉堡时，又初次使用了另一个保留已久、名为“窗户”的新发明。在第四卷中已说明过，这种新发明只是由轰炸机投下的金属化的纸条。这种漫天飞舞的纸条，重量一共只有数磅，配合德国雷达的波长，便像一架飞机映在敌方雷达屏上。因此，敌人要指导他们的夜间战斗机来迎击我们的轰炸机，或是用高射炮和探照灯来瞄准我方飞机，是很困难的。①

　　①参阅第四卷，第257――259页。

　　从7月24日到8月3日对汉堡的四次轰炸，使这样一个大城市在这样短的期间内遭到了空前的重大破坏。第二次袭击集中投掷了燃烧弹，其中还掺杂着烈性炸药，使全城成为一片火海，到处发出令人恐怖的呼叫声。一切人工消防措施都无法扑灭这场大火。许多德国人都把汉堡的空袭形容为“大灾难”。施佩尔本人在战后承认，他曾经估计过，假如对德国其他六个主要大城市，连续进行同样的空袭，则德国的战争生产早已崩溃了。德国在1943年所以免于这种命运，部分原因在于：如果在目标以内没有显著的水面特征，即使进行区域性的轰炸，使用“硫化氢”盲目轰炸器也有困难，同时也因为勇敢善战的德国夜间战斗机进行了坚决的抵抗。

　　我们在1943年的第三次大空袭是轰炸柏林。这次袭击从1943年11月起延续到1944年3月止。假如这个大工业中心能像汉堡那样陷于瘫痪状态，德国的战争生产以及士气可能会受到致命的打击。

　　轰炸机司令部面对着可怕的困难，以大无畏的勇气和决心力求使空袭打中敌人的要害。气候极其恶劣，我们多次的轰炸行动，必须依赖“硫化氢”盲目轰炸器的雷达瞄准器。轰炸机在投弹时所进行的夜间摄影，只能拍下一片烟雾。摄影侦察队白天飞经柏林也同样毫无所获。德国人亲口承认轰炸对柏林造成了重大的破坏，但由于我们不能比较每次轰炸的摄影记录，从而无法判断十六次大轰炸的相对成绩。我们一直等到1944年3月，才获得清晰的照片来估计损害的程度。

　　在柏林所造成的破坏，不如汉堡严重。

　　在这期间，美国第八空军总队依照“直截了当”的指示，在袭击敌方战斗机队和飞机工业时，遭到了德国白昼战斗机越来越大的损害，因为敌机以日益增强的力量和效率来迎击第八空军总队。1943年10月14日达到了最高峰。美机在施魏因富特轰炸对德国飞机工业具有巨大重要性的滚珠轴承厂时，在美国二百九十一架巨型飞行堡垒中，有六十架遭到击毁。他们从此方才承认，没有护卫的白昼轰炸机，是不能对德国取得空军优势的，于是便暂停攻势，直到制造出远程战斗机，有充分的力量掩护轰炸机时为止。

　　关于英国轰炸机司令部是否应当用它自己的方法袭击施魏因富特的问题，不同的意见之间几乎争论得相持不下。最后决定由英美空军分别在白昼和黑夜进行袭击。美国第八空军总队终于在等待已久的远程战斗机的支援下，在1944年2月24日白天，用二百六十六架轰炸机进行袭击，同日夜间，英国轰炸机司令部派七百三十四架飞机去袭击。这是对共同的目标施行的名副其实的联合进攻。不幸的是，由于讨论费时很久，因此这次规模庞大的轰炸大大减低了效果。施佩尔早在四个月前由于遭到美机白昼轰炸而有所戒备，已把该地的工业分散了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　英美空军方面对夜间或白昼轰炸政策的技术问题，展开了持久而各执己见的争论，并且各自在实践相反的理论中，以高度的牺牲精神和英雄气概，进行了不惜代价的竞争。这种情况在上次轰炸柏林以后，已达到了极点。1944年3月30日至31日夜间，英国轰炸机司令部派遣七百九十五架飞机轰炸纽伦堡，其中九十四架未能归来。这是我们在一次空袭中所遭到的最大损失，因此轰炸机司令部重新审查它的战术，然后再继续展开深入德境的夜袭。这也证明在我方猛烈的进攻下，敌方夜间战斗机队得到从其他重要战线调来的最优秀飞行员的加强，其力量已有了发展。但是西方盟国由于迫使敌军集中力量来防卫德国内部，因而取得了为进行横渡英吉利海峡的进攻所需的全部空中优势。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在整个这段时间内，美国一心要使飞行堡垒轰炸机在一旦得到远程战斗机的护卫后，能在白天进行活动；而这种远程战斗机要有在空中追寻并消灭敌方战斗机，或从空中低飞去袭击机场上的敌方战斗机的续航能力。这种不可缺少的紧要问题，在经过长期延搁后得到了解决。轰炸机最初获得“霹雳”式、接着是“闪电”式、最后是“野马”式白昼战斗机的护卫。这类战斗机备有辅助油箱，续航距离从四百七十五哩增加到八百五十哩。1944年2月23日开始对德国飞机工业进行了一星期的白天集中轰炸。这些美国远程战斗机，终于压制了敌方的战斗机，同时白昼轰炸机也能进行精确的轰炸，而不受到过分的干扰或损失。

　　这是对德空战中的一个转折点。从这时起，美国第八空军总队能在白天以高度的精确性轰炸德国的目标，而且行动也日益自由。德国由于丧失了白天的空中优势，于是在我们的战略攻势下，不再能保卫它的重要地区。拥有最优秀的飞行员的德国夜间战斗机，在大战结束以前一直是不可轻视的力量。但是，由于这样降低了白昼战斗机的作用，有助于美国空军的新发展，因此我们在1944年取得了白天对德的空中优势。到了4月，英国空军采取了新的蒙骗敌人的措施以及迷惑敌方防御人员的新战术，因而能对德国城市重新发动了全面的夜间攻势。美国第八空军总队掌握敌方白昼战斗机的弱点后，准备使用“每天二十四小时”的不停轰炸来完成这次攻势。这就是在执行“霸王”作战计划前夕的形势。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们对德空袭日益增长的优势，由于我们的炸弹有了新的爆炸力量而显著地增强了。关于这个新炸药问题，是我们在1943年焦急地讨论火箭和飞弹的威胁时偶然产生的。那些专家们对我们面临的危险，抱着更忧郁的看法，他们在比较我们投往德国的炸弹的效果和射到英国的火箭的预期的效果时，作出了一些悲观的假定。他们说，德国的房屋比英国的更加坚固，因此我们可以设想，每吨炸弹的破坏力在英国要比在德国大一倍。在谈论这种情况时，他们突然提出这样看法：敌人的炸弹的破坏力应该是比英国炸弹高近一倍，因为德国使用铝粉和烈性炸药搀杂在一起。彻韦尔勋爵将这种看法告诉了我，我便命令在他的指导下进行彻底的研究。研究的结果使每个有关人士都感到惊讶。

　　首相致生产大臣　　　　　1943年10月12日

　　我最近邀请彻韦尔勋爵研究德军和英军分别使用的烈性炸药效果的比较，并作出报告。他的初步报告表明，德国炸弹具有无可置疑的优越性。

　　三军参谋长极力主张我们改用铝化炸药，而无需等待进一步试验的结果。我同意这一主张。在下星期中，请将改用这种炸药所引起的问题，向我提出一份报告。

　　何以听任这种情况产生而不进行改正，这个问题应在国防大臣权限内进行调查。请推荐三位人员，并说明他们的经历。全部工作需要绝对保密。

　　于是他们便对这个问题进行了调查。调查结果表明：早在缺铝的时候，曾决定将所有节省下来的铝粉都用于制造深水炸弹，但现在铝已比以前多了，这种习惯仍保持未变。我们立即发出一些命令，要求加用铝粉以改进我们的炸弹――首先用于重磅炸弹方面。在战争整个后半期内，它们的效率又提高了大约半倍。我认为，这些原来料想不到的事情值得同僚们注意，因此在1944年2月发出下列文件。

铝化炸药

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1944年2月17日

　　在1943年9月底讨论德国远程火箭时，有人将我们的烈性炸药的效率和德国的进行比较后，对前者产生了怀疑。主计大臣立即同空军参谋长商讨了这个问题，后者向参谋长委员会建议采取紧急行动，以查明事实真相；如果英国炸药确实劣于德国，则应要求主管当局作出解答，并提出补救方法。

　　参谋长委员会极力支持这项建议。

　　2．主计大臣根据参谋长委员会的建议负责查询，10月6日向参谋长委员会提出报告，明确肯定我们的炸药劣于德国的炸药；如果采用铝化炸药以代替目前使用的炸药，则根据不同的权威方面的估计，可以获得百分之四十到百分之百的改进。彻韦尔勋爵主张应该尽可能地采取最紧急的准备步骤以求改革，而不必等待进一步试验的结果。参谋长委员会和我对这个意见表示同意，并立即采取了进行改革的行动。

　　3．我又指派由沃尔特・蒙克顿爵士（主席）、艾伦・巴洛爵士和罗伯特・罗伯逊爵士组成委员会，“审查关于我们炸弹效力的报告，研究在目前战争中关于这个问题所进行的试验和发展工作的过程，并报告是否会无法研究成功，或是无法实际应用研究成果，倘若如此，原因何在。”

　　简单说来，1941年一次不幸的试验的结果使人产生了误解，其主要原因在于，当时所用的衡量爆炸压力的方法不能令人满意。此外，负责人员认为，反正铝是弄不到的，他们有了这种印象，因此在1943年仲夏以前，一直不愿再作试验。

　　如上所述，直到传说的德国炸药的优越性引起主计大臣的注意时，我们才采取必要的行动来利用新试验的战果。

　　4．铝化炸药的爆炸力无疑地是比早先所应用的那类炸药的爆炸力强大得多。我认为应当促使我的同僚们注意主计大臣所作的重要贡献。他促使人们注意这种令人极不满意的情况。要不是他进行干预，这种状态可能还要延长一个时期，从而对我们的作战努力会产生严重的妨碍。

　　这个插曲表明，在巨大的组织工作中，经常有人专门检查各方面的情况是多么有用。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　直到现在，英美联合轰炸机队的攻势，究竟已使德国的战时经济和军火生产受到何种程度的损害，还难以判明。轰炸机队在1943年三大地区的战斗――鲁尔区、汉堡和柏林――在德国全境内造成了广泛的灾难，并使德国人，尤其是德国的领导人惊恐万状。但他们能利用被占领国家的工厂和强制劳动；在施佩尔的出色管理下，这些工厂和劳动力非常迅速而有效地被动员起来了。在被炸的城市中，虽然人心动荡，但这种情况并未恶化到发生全国性的大恐慌。

　　敌人在向希特勒所作的各种报告中声称，德国军火生产在1942年增加了一倍。我们对于这种报告当然要采取保留态度。我们回想自己经过远没有这样严重的轰炸后，在生产上所受到的损失，便感到这种说法是难以置信的。德国人承认生产在1943年几乎陷于停顿。这证明轰炸机队力量的日益增强。1944年春季，盟军的战略轰炸机需要拨给“霸王”作战计划使用，袭击德国本土的力量不免有所削弱。但到这时，我们已成为空中霸主了。艰苦的战斗使德国空军遭到难以忍受的巨大压力。德国空军不得不集中力量制造战斗机，从而丧失了对我们进行轰炸的一切战略反攻力量。它已失去了平衡，力量已经耗尽，因此既不能保卫自己，也不能保卫德国不受我们的沉重打击了。我们的空中优势，到1944年底已变为绝对的空中优势。在美国第八空军总队获得远程战斗机以后，一切功劳都应归于这个总队。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　当“霸王”作战计划日益临近时，我们面临着一个重大的问题。强大的空中武器在这次极端重要的战役中将发挥什么作用？两国空军当局在技术问题方面，经过旷日持久的争论后所通过的计划是：在法国北部登陆前的三个月中，使用六万六千吨炸弹去破坏德国在法国、比利时和西德的铁路交通线，从而在诺曼底德军周围造成一片“铁路沙漠”。这个计划已进入了初步阶段。主要目标包括许多通往诺曼底路上的修理和保养站，以及九十三处铁路主要中心点的机车。空军战术部队帮助执行这个总计划，并且在临近进攻法国北部前，还负有破坏桥梁和铁路车辆的特殊任务。4月3日我写信给艾森豪威尔将军：

　　内阁对于轰炸如此众多的法国铁路中心的建议，今天确实抱有一种严肃的而且大体上不赞同的看法，因为考虑到成千上万的法国平民，包括男女儿童将因此丧命或受到伤害。鉴于他们都是我们的朋友，似应将这种步骤看作是一种极严重的行动，它将引起对盟国空军的很大仇恨。我们决定，国防委员会应在本周内审查这个问题，然后外交部应向美国国务院提出意见，我本人将向罗斯福总统发出一封私人电报。

　　从军事观点看来，集中轰炸这些特定目标的论点是很恰当的。

　　艾森豪威尔将军在5日复电说：

　　我们切勿忘记，促使我们决定进行“霸王”作战计划的一个基本因素，在于我们相信我方无敌的空军会使这一战役获得成功，否则进行这种战役，纵然不被看成是鲁莽行动，亦是极大的冒险。……反对轰炸德国占领区运输中心的论点的压力确实沉重。但我和我的军事顾问深信，轰炸这些中心地点在这次千钧一发的战役中，将增加我们胜利的机会。……

　　我个人相信，对于可能造成的死伤数字的估计是过于夸大了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　随着对铁路进行空袭的发展，法比两国平民的死伤虽较以前的估计为少，然而却使英国战时内阁感到不安和忧虑。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1944年5月7日

　　在过去三星期中，战时内阁一直对于我方空袭法国铁路中心时牺牲的法国人数，深感忧虑。我们同自己的参谋人员举行了多次会议，我也曾同艾森豪威尔和比德尔・史密斯两位将军讨论过这个问题。在两国空军中，对于作为短期措施的“铁路计划”的功效，在过去和现在，都存在着巨大的分歧意见――并非在两国空军之间，而是纵横交错。结果，艾森豪威尔、特德、比德尔・史密斯和波特尔全都宣布他们已改变了方针。我个人绝不相信这是在最初时期使用我们空军的最好的办法，我仍然认为德国空军应该是主要的目标。……

　　2．在初次提出这个计划时，据说遭难的法国平民，包括受伤的，计有八万人，其中有二万人死亡。战时内阁对于上述数字不能不感到震惊，因为我们的空军，特别是必然要承担这类工作的主要部分的皇家空军，显然有滥于使用的情况；

　　同时考虑到夜晚不准确的轰炸也会遭到谴责。然而，占总数七分之三的最初的轰炸的结果表明，法国平民的死伤数字远比司令们所预料的要低。……

　　3．我感到满意的是，空军已尽可能地注意减少对友好的平民的屠杀。然而，战时内阁和我同样担心这种屠杀将对法国平民产生恶劣影响，因为这一切都发生在距离“霸王”计划开始日还很遥远的时期。这种屠杀容易引起法国人民对于即将到来的美英解放者的感情发生巨大的转变，并可能对美英人种下仇恨。在进攻开始日的当天和以后，法国人很可能会死伤更多，但在战事方酣，也许英美军队的死伤甚至更多的时候，人们心中会有新的比例。我最感到忧虑的是目前这个过渡时期。……

　　4．战时内阁要求我请你从最高的政治立场来考虑这个问题，并请将你的意见作为政府之间的交换意见提给我们。我们需要记住的是，一方面，这种屠杀是发生在并未对我们犯罪的友好人民中间，而不在犯有一切凶狠残忍罪行的德国敌人之中。另一方面，我们当然感到“霸王”作战计划的冒险性质，非常急切地要使它成功。我对你陈述这个事件时，采取郑重态度，仅使用最温和的言词，但我应该让你了解，战时内阁对于屠杀法国人一节，即使情况已不如以前严重，也一致表示忧虑，并且怀疑是否采用其他方法就不可能达到几乎同样有效的军事效果。我们之间的问题无论怎样解决，我们极愿与你们共同负责。

　　罗斯福总统在11日给我答复：

　　我们空军对“霸王”作战计划所进行的准备工作，造成了法国人民的死伤，使你感到忧虑，我也完全抱有同感。

　　我也和你一样，对于目前和将来为了尽可能地减少平民死伤而采取的各项措施，表示满意。我们不应忽视那些能缓和法国人反对我们的任何机会，只要它在这紧要关头，不至于减少我们打击敌人的效果。

　　空军的准备工作所带来的平民的死伤无论怎样令人遗憾，我也不准备从这样遥远的地方，对负责的司令官们的军事行动进行任何限制，他们也许会认为，这些限制会妨碍“霸王”计划的成功，或使他们进攻欧洲大陆的盟军增加伤亡。

　　这是有决定意义的。在此期间，法国平民的死伤比我们担心的继续减少。诺曼底战场受到了封锁，使援军不能由铁路运来，这很可能是轰炸机队对于“霸王”作战计划的最伟大的直接贡献。代价已经得到报偿了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　本章多半谈的是技术问题。英美之间对夜间或白天空袭问题提出的互相对立的计划，已在叙述其经受严重考验的结果时作了说明。关于我们炸药的改进以及雷达和一切与雷达有关的仪器的复杂性等方面的叙述，我相信也采取了能使一般读者理解的方式。但是如果仅限于此，而不向在这种可怕的空战中作战和牺牲的官兵表示崇敬和赞扬，那是不对的。这种空战是人们从未见闻过，甚至也不是能确切地想象得出来的。轰炸机人员所受的精神考验，已达到人类所具有的勇敢和牺牲精神的最大限度。这种冒险也已达到了超过其他一切冒险的最高极限和最激烈的程度。驾驶员不能连续参加三十次以上的空袭而不终止，这已成为一个规律。但是许多人在进入最后十几次猛烈战斗时，就已感觉到失利的机会越来越多了。在一个常人和机器并用的情况下，一个人岂能参加三十次空战而不失事？伦敦警察厅的侦探警官麦克斯威尼，在这次大战早期曾担任我的卫士，后来决意在轰炸机上作战。在他受训和作战时，我见过他几次。有一天，他像平时那样愉快和轻松，但脸上露出沉思的神情，他说，“下次将是我的第二十九次了。”但这却是他的最后一次。在我们深深体会到这些苦难以后，对于这些英勇的人们不仅同情和钦佩，而且深为感动，这些人依靠对自己国家和事业的责任感，才能渡过这种非常人所能忍受的考验。

　　我已叙述过下列事实，如“在美国二百九十一架巨型空中堡垒中，有六十架遭到击毁”，另一次“英国轰炸机司令部派遣七百九十五架飞机轰炸纽伦堡，其中九十四架未能归来”。美国空中堡垒每架有飞行员十名，英国夜间轰炸机每架有飞行员七名。在这方面，我们每次在一小时中丧失了六七百名富有技术的、受过高度训练的战士。这确是火的考验。在这次大战期间，英美飞机轰炸德国和意大利，死伤的空军人员超过了十四万；在本章所叙述的时期内，英美空军人员的死伤，多于横渡英吉利海峡的大战役中的伤亡数字。这些英雄毫无畏惧，也绝未失败。我们的胜利多半要归功于他们的献身精神。让我们向他们致敬。



　　



