第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈--第三十一章　缅甸及其外围



第三十一章　缅甸及其外围

　　　回顾――美军和澳军在太平洋推进――盟国在海上和空中的优势――对日战争获得巨大进展的一年――美国越过“驼峰”的空运――我们的不同观点――2月25日罗斯福总统的来电――1944年缅甸战役的胜利开端――日军准备入侵印度――温盖特著名的“远程突破部队”作战行动――他牺牲了――日军开始向英帕尔进攻――科希马的防卫战――战争的高潮――一切依靠空运――史迪威将军在密支那的胜利――英帕尔周围的战斗――日军准备入侵印度的企图宣告失败。

　　现在必须请读者回顾大约一年以前的局势，以便了解太平洋方面对日战争的总形势。目前美国、澳大利亚联邦正使用主要力量进行这场战争。

　　到了1943年下半年，日军已失去了新几内亚的东端。麦克阿瑟将军必须先克复新几内亚全部北海岸，才能攻占菲律宾群岛。美国第四十一师的一部分部队向萨拉茅阿前进；6月底，其他军队从海上开来，在它附近登陆。它们同来自伍沃的第三澳大利亚师会合，开始进攻萨拉茅阿。这次进攻是有的放矢的，要想把敌方增援部队从作为第二个目标的莱城吸引过来。1943年9月4日开始展开对莱城的进攻，曾在阿拉曼立下赫赫战功的第九澳大利亚师，当时在该城东面十哩的海岸登陆。第二天，美军伞兵部队在马克汉姆河谷的纳德扎普着陆，在澳军先遣部队的帮助下，迅速地建成了一个机场。

　　第七澳大利亚师空运前来，立刻向前推进。莱城受到两面围攻，在9月16日被占领。前几天曾攻下萨拉茅阿，10月2日芬什哈芬也被攻陷。所有这些城市的抵抗都很猛烈。由莱城向西北伸展的马克汉姆河谷，有许多地点可以辟作机场。第七澳大利亚师迅速地利用胜利的机会，通过一系列的空袭，占领了这片地区。所有军事行动都计划得很妥善，而在执行中也得心应手，同时，整个陆海空三军也达到了高度的合作。

　　澳大利亚部队攻占芬什哈芬后，遭到了日军猛烈的反攻，在10月最后的两个星期中，发生了多次的战斗。到了11月中旬，第五澳大利亚师通过休昂半岛的山脉向前推进，攻陷了一系列设防巩固的阵地，而第九澳大利亚师正在俯瞰马克汉姆河谷的各处高地进行扫荡。美国第三十二师的一部分在1944年1月初，在赛多尔进行两栖登陆，2月11日，第五澳大利亚师前来同它会合。肃清休昂半岛的敌人费时五个月。在当地作战的一万二千名日军中，幸存的不超过四千二百人。

　　4月，麦克阿瑟将军率领部队从海空两路迅速地跃进了四百哩。他绕过驻在威瓦克岛的五万日军，派遣美军一个师在艾塔佩，另外两个师在荷兰迪亚附近登陆。日本的空军遭到了痛击，三百八十架飞机被击毁。此后盟军在海、空军方面占有决定性的优势，因此，麦克阿瑟能选择对他最有利的任何目标，而将日本那些大型的袋形阵地留待以后解决。他最后跃进到比阿克岛，美国第四十一师则与岛上将近一万名守军进行了猛烈的战斗。一支由十二艘日本战列舰组成的护航队企图运来增援部队，但在空军轰炸下，或被击沉，或受重伤；1944年6月底以前，比阿克岛已处在美军有效的占领之下。这标志着新几内亚的两年战斗的结束；由于当地敌军的顽强抵抗、地方自然条件造成的困难、疫病的猖獗以及交通条件的短缺，因此，这个战役的艰苦性是历史上少有的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在更远的东方，1943年7月初，在麦克阿瑟将军进攻萨拉茅阿的同时，哈尔西海军上将在新乔治亚发动了进攻。经过几周的激战，该岛和邻近岛屿都被占领。空战重又成为战斗的特色，美国空军人员的优势不久证明起了决定性的作用。

　　日本空军的损失现在超过了美国空军，其比例约为四或五对一。

　　七八月中，美军经过一系列的海上战役，获得了制海权。

　　到了9月，日军抵抗的主力已经崩溃，在布干维尔岛和其他岛屿上，虽然仍有激烈的战斗，但所罗门群岛的战事却在1943年12月结束了。目前还在敌人占领下的阵地已被孤立，我们现在可以完全地绕过它们，而听其自行衰败。

　　在新不列颠岛的拉包尔，已成为第二个进攻中心。在11和12月中，该地不断地遭受盟国空军的猛烈袭击；1943年的最后几天，麦克阿瑟将军的两栖作战部队在新不列颠岛西端的格罗斯特角登陆。现在决定绕过拉包尔。因此，需要另一个支持美军向菲律宾进军的基地，而这个基地就是麦克阿瑟所能控制的、位于阿德米勒尔提群岛中的马努斯岛。1944年2月，由于攻下了拉包尔东面一百二十哩的格林岛，便结束了这种包围的第一个阶段。接着，又出色地占领了西面的整个阿德米勒尔提群岛。3月间，在拉包尔北面的埃米劳岛被哈尔西海军上将占领了。于是，拉包尔就完全陷于孤立。这样，围绕这些岛屿的天空和海洋便完全转到美军的控制之下。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时，尼米兹海军上将所指挥的美国海军主力部队开始集中，准备冲过赤道附近的各个岛群；这些岛屿构成一群前哨据点，保卫着日本舰队在加罗林群岛中的特鲁克岛的根据地。位于最东面的吉尔伯特群岛在1941年被英军失守，现在被选作第一个进攻目标。1943年10月，曾在中途岛战役中享有盛名的斯普鲁恩斯海军上将被任为太平洋海军司令。11月，当哈尔西进攻布干维尔岛时，斯普鲁恩斯向吉尔伯特群岛中的塔拉瓦岛发动进攻。这个岛屿设防坚固，约有三千五百名日军担任防守。虽然事先进行了猛烈的空袭，但海军陆战队第二师登陆时仍遭到激烈的抵抗。经过四天的激战，尽管死伤严重，这个岛还是被占领了。

　　塔拉瓦据点被解决以后，向吉尔伯特群岛西北面的马绍尔群岛进攻的道路便平坦无阻了。1944年2月，以马绍尔群岛作为目标的两栖作战行动是在太平洋地区所尝试的规模最大的一次。2月底，美军获得了胜利。斯普鲁恩斯未曾停歇便开始进攻的第二个阶段，即以空袭来削弱日军在加罗林群岛和马里亚纳群岛的防御工事。这些军事行动地最显著特点，就是在一个海洋区域内从海上进攻的灵活性。在欧洲方面，我们正对“霸王”作战计划进行最后的部署，在英吉利海峡的狭隘海面上集中广大部队，而斯普鲁恩斯的航空母舰却部署在广阔的海面，进攻远在日军防御圈内的马里亚纳、帕劳和加罗林等群岛中的各个岛屿，同时又帮助麦克阿瑟进攻荷兰迪亚。在执行“霸王”作战计划的前夜，各地日军的力量已是江河日下；它在中太平洋的防御体系已被打开许多缺口，瓦解它的形势已经成熟了。

　　马歇尔将军在总结西南太平洋这些战役时报告说，在稍微超过十二个月的时间内，盟军“已向日本帝国的心脏推进了一千三百哩，断绝了十三万五千多日军的后路，使他们无法获得解救。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在必须在读者面前展开东南亚的一幅迥然不同的战争画面。十八个多月以来，日军一直控制着一个广阔的弧形防御地带，其中包括早期占领的地点。这个弧形地带从我方英国及印度部队正在当地与敌人展开激烈搏斗的缅甸西北部丛林茂密的山地开始，越过海洋伸展到安达曼群岛以及荷属广大领地，苏门答腊和爪哇，再由此东折沿着一连串小岛绵延到新几内亚。

　　美军在中国已建立了一支轰炸机队，对中国大陆和菲律宾群岛之间的敌人海上交通线出色地进行了猛烈的轰炸。美军想要扩大这种空袭，在中国建立远程飞机的基地来轰炸日本本土。滇缅公路已被切断，美军正越过他们称之为“驼峰”的喜马拉雅山南部支脉，空运他们自己的以及中国的军队所需的一切供应物资。这是一个艰巨的任务。我一向主张通过空运来援助中国，并改善航线和保护机场，然而，我希望这种援助可用温盖特型的那种主要依靠空运和空运给养而维持的部队来完成，但其规模应当扩大。美方希望不仅通过不断增加的空运接济，而且也通过陆上运输来援救中国，因此便向英国和他所统治的印度提出了重大的要求。他们敦促修建一条汽车公路，从他们在利多的空运起点，穿过五百哩的丛林和山地，通到中国境内，并将此事看作一个最重要、最紧迫的任务。从阿萨姆到利多只有一条单线窄轨铁路。这条铁路为了满足其他方面的需要，其中包括供应防守边界阵地的军队的给养，早已在经常使用中。但为了建筑通往中国的公路，美方要我们首先迅速地克复缅甸北部。

　　我们当然赞成使中国继续抗战，并从中国境内进行空军活动，但此事需要统筹兼顾，并研究其他方面的情况。我十分反对将来在缅甸北部进行大规模战役。这是对日作战的一个最不利的地点。从利多建筑一条通往中国的公路，也是一个巨大而艰苦的任务，而且等到建成的时候，也许就用不着了。即使能及时建成，用以接济仍在作战的中国军队，那也不会对它们的战斗力有多少增进。据我看来，加强美方在中国的空军基地的需要也会日渐减少，因为随着盟军在太平洋以及从澳大利亚向前推进，我们会获得更接近日本本土的机场，因此，根据这两个理由，我们争辩说，大量耗费人力物力是得不偿失的，但我们未能使他们改变主意。他们的民族心理是这样的：理想越大，就越是全心全意地、孜孜不倦地力求成功。假如理想是很好的话，这真是一种值得钦佩的特性。

　　我们当然想收复缅甸，但我们却不愿被迫采用通过薄弱的交通线，穿过对作战有难以想象的障碍地区的陆上进军，来达到这个目的。缅甸的南部以及南部港口仰光，比北部更有价值，但是整个缅甸，不论南北，都离日本太远。倘若使我军踏上这条岔道，陷在那里不能自拔，那么我们在远东的胜利中将不能起到应有的作用。相反地，我却希望将日军遏制在缅甸，而采用突破或穿过作为荷属东印度的外围的那些岛屿形成的弧圈，向前进军。这样，我们英国和印度的整个战线就会越过孟加拉湾，依靠在各个阶段使用的两栖作战的威力，向前推进，与敌人直接交锋。这种意见上的分歧，尽管双方诚恳地进行压制，坦率地进行讨论，而且也认真地执行决议，但并没有得到消除。我们在阅读这一段战役的历史时，应当参考这些一直在起着作用的背景：地理条件、有限的人力物力情况以及政策方面的冲突。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　罗斯福总统向我明确地阐述了华盛顿方面的观点。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　　　　　1944年2月25日

　　我的三军参谋长们都同意，我们横跨太平洋前进的主要中间目标在于台湾①――中国海岸――吕宋这一区域。最近在吉尔伯特群岛和马绍尔群岛的战争中获得的胜利，表明我们能够加快地向西推进。看来，我们在1945年夏季以前进入台湾――中国――吕宋这一地区的可能性是存在的。在我们进入这个主要地区直到在这个地区内获得巩固的阵地这段时间里，调集现有的最大的空军力量来支援我方军事行动，便成为一个必不可少的措施，因此需要尽力扩充以中国为基地的空军实力。

　　①原文为福摩萨（Formosa），下同。――译者

　　我一贯主张使中国发展成为支援我们在太平洋前进的根据地。由于战局变得对我们更加有利，因此从中国方面获得应有的援助，在时间上是显得越发紧迫了。

　　因此，对我们来说，竭尽一切力量向中国运送更多的供用物资是责无旁贷的。要实现这一点，只有用增加空运吨数或开辟一条穿过缅甸的公路的办法。

　　我们如能占领密支那，获得一个空运中途基地，同时加强对空运航路的保护，就可以使我们立刻增加对中国的空运量。

　　史迪戚将军相信，如果蒙巴顿的第四军能从英帕尔出发占领瑞冒和望濑地区，那么由他指挥的中美联军便能够在今年旱季结束以前攻下密支那，而且一旦占领该地，就能将它守住。我知道这是强人所难，但我认为，在你有力的鼓励下，蒙巴顿部下的司令官们是能克服许多不可避免的困难的。

　　日军不断在缅甸增加实力，这使我们必须根据我们的能力采取最积极的行动来保持主动权，以免他们发动攻势，从而可能越过边境侵入印度。……因此，我最迫切地希望，你用最大的力量来支持即将在上缅甸进行一次猛烈的战役。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这次战役在12月开始。当时，史迪威将军率领他亲自在印度组织并训练的两个中国师从利多越过分水岭，进入主要山脉下面的丛林地区。他遭到著名的日本第十八师团的抵抗，但仍稳步前进，到了1月初，已深入四十哩，而筑路工人则留在后面辛勤地修路。在南面，克里斯蒂森将军所率领的英国第十五军在1月19日开始沿着阿拉干海岸前进。同时盟国空军加倍努力，加上获得新到达的喷火式战斗机的增援，已经掌握了一定程度的空中优势，我们不久便可看出这种优势是极有价值的。

　　2月4日，我们的进军突然遭到阻截。日军也有他们自己的计划。从11月以来，他们将在缅甸的军队从五个师增加到八个师，他们企图侵犯东印度，并煽起当地人民背叛英国。他们的首次出击是在阿拉干海岸进行反攻，企图夺取吉大港，并把我们的注意力和后备军诱往那条战线。他们在海岸正面截住我方第五师，并以一个师的主力穿过丛林，包抄远在内地的第七师的侧翼。几天内，第七师被包围了，敌军切断第五师沿海岸的后路。他们满以为这两个师会撤退，但没有估计到一个因素，即空运给养。第七师部署兵力，组成袋形阵地，坚守阵地，誓死抗击。两星期中，粮食、水和弹药都像从天而降的甘露那样，空投给他们。敌军却没有这种便利；他们只备有十天的供应。而第七师的顽强战斗又使他们不能获得更多的供应。由于不能压倒我方挺进的部队，而北面又受到我们从后备部队中调出来的第二十六师的紧逼，因此他们分散成小型部队，通过丛林，且战且退，遗尸五千具。

　　第十五军继续前进。他们粉碎了日军在丛林中是不可战胜的神话，他们为这项成就感到自豪。

　　首相致蒙巴顿海军上将1944年3月1日

　　今天我已就阿拉干战争向你发出公开的贺电。这次战役获得这样的胜利，使我非常快慰。这标志着你们军队的新精神，我并相信这将促使每个士兵更加紧追击敌人。根据我在此间所看的地图，我觉得你没有理由不沿着海岸朝着阿恰布港的方向继续推进。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　2月间，各种迹象确切表明，敌人也正准备在中路战线上进攻英帕尔，企图先发制人，阻止我们自己所计划的向钦敦江的进军。现已出名的“钦迪特”①作战行动是我们进攻计划的一部分。虽然日军显然会抢先进攻，但我们决定，温盖特旅团应当继续执行它的任务。这项任务主要是切断英都附近的敌方交通线，从而打乱敌方，特别是史迪威正与之战斗的日军第十八师团的供给系统。并且，敌军将被迫分兵去应付在后方所受到的威胁。一个“钦迪特”旅，即英国第十六旅，已经在2月5日从利多出发。它穿过了四百五十哩的山地和丛林向前进军，所需的给养全靠空投。

　　①“钦迪特”是温盖特远程突破部队的通俗名称。

　　3月5日依靠拥有二百五十架飞机的美国“空中突击队”的支援，开始把英国和廓尔喀人的混合部队第七十七和第一百十一两个旅空运到战地。这些部队在集合地点会齐以后，便开始执行任务，切断了英都北面的铁路。

　　我将所有情况详细告诉了罗斯福总统。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1944年3月14日

　　我想，你听到温盖特的远程突破部队已有两个旅空运到战地的消息，将会感到兴趣。飞机着陆地点是在两个地区内选定的；这两旅部队能够从这两个地区向西推进，其主要目的在于切断日军的交通线，从而援助美中两国军队在更远的北方进行战斗。这些飞机着陆地点是在深入敌军占领区一百哩的地方，距离运输基地有二百六十哩。

　　最初利用滑翔机降陆，滑翔者着陆后便准备跑道，以便运输机降落。从3月6日到11日，共有七千五百人携带他们的一切装备以及骡子安然降陆。只损失了一些滑翔机，而有些还可以修理。这些突击旅现已开始推进，但有一个人数不多的留守部队看守着一处跑道，准备迎接一个“喷火”式战斗机小队和一个“旋风”式战斗轰炸机中队，这些空军是飞来保护基地，并提供空中支援的。

　　第一天晚间，发生了惟一的严重事故。北部地区的一处跑道发现已被日军阻塞，而其余跑道的路面比预料的情况要坏得多，因此造成了飞机失事，残骸堵塞了跑道，使飞机不能在当晚继续降落。少数滑翔机被迫在空中折回，未能到达我方地区。在这地区内立刻又准备好另一个跑道，准备两天后使用。死伤和失踪者总计至多为一百四十五人。

　　这个军事行动似乎完全出乎日军的意外。敌方空军对北部地区的跑道未曾袭击，南部一处跑道只是在3月10日我方人员离去以后才遭到轰炸。事实证明，敌军本身计划之一是在曼德勒地区的机场集中了飞机。结果，我们集中调来保护降陆的强大空军获得了辉煌的战果，在两天内，击毁了六十一架敌机，而我们自己只损失了三架。

　　我们都很高兴，温盖特部队的大胆尝试有如此良好的开端，而空运部队去前方作战的行动的胜利又成为前途的吉兆。

　　你们的人员在运输中队中以及支援空战方面，都起了重要的作用。

　　第二天，罗斯福答称，“听到我们在温盖特指挥下的部队获得胜利的消息，我十分振奋。如果你致电温盖特，请转达我的衷心祝贺。希望这种出色的行动继续下去。这是空降部队的英雄业绩，可是也不能忘记骡子的功绩。”

　　温盖特竟尔不寿，未能看到这第一次的胜利开花结果。3月24日，他在飞行中牺牲了，这使我极其悲痛。那天他坚持起飞。事实尚未查清，或许是由于飞行员在浓密的云雾中迷失了方向。飞机在山坡上撞毁（事后很久才被发现），一团明亮的火焰和他一起熄灭了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　3月8日，日军三个师团对我们中路战线进行了预料中的进攻。斯库恩斯将军将他那个也拥有三师兵力的第四军撤到英帕尔高地，以便集中力量在他自己选定的地区进行战斗。

　　如果敌军切断通往迪马普尔后勤基地的公路，斯库恩斯就得依靠空运接济，直至战役胜利为止。日军又重复使用他们曾在阿拉干战役中遭到失败的那种战术。他们指望夺取我们在英帕尔储藏的物资来供给自己。他们不仅要切断我们通往迪马普尔的公路，而且要切断铁路，从而腰斩维持史迪威部队和美国对华空运的供应线。因此，这是特别严重的问题。

　　关键还是在于空运。蒙巴顿的资源虽然相当雄厚，但还远远不算充分。他想保留从“驼峰”运输线上借来的二十架美国飞机，并且还要求借用七十架。这是一个难以出口、也难以办到的要求。在以后令人焦急的几个星期中，我给他以最有力的支持。我对他说，“三军参谋长们和我正以全力给你支持。我已电告罗斯福总统。我认为一切应以战争为主。你肯定会达到目的的。”最后，蒙巴顿从地中海战区暂时借用了七十九架飞机，因此，他的需要大体上得到了满足。

　　到了3月底，日军已切断通往迪马普尔的公路，并从三面紧逼英帕尔平原的边缘。第五印度师从战争已中止的阿拉干海岸空运到英帕尔，而第七印度师则空运到迪马普尔。斯托普福德将军指挥的第三十三军总部、英国第二师、一个印度独立旅以及温盖特部队最后剩下的一个旅都经铁路到达迪马普尔。

　　日军在北面的进攻，在山间道旁一个名为科希马的小村庄被制止了。这里的守军包括皇家西肯特军的一个营、一个尼泊尔营、阿萨姆来福枪团的一个营以及一切能拿起武器的人，其中甚至有刚出院的疗养者。他们在4月4日遭到日本第三十一师团的袭击，被迫逐步退进日益缩小的地区，最后退入山中。他们除了获得空投的给养以外，没有其他补给。他们受到四面围攻，但由于空军的轰炸和炮火的支援，他们坚守阵地，直到20日从迪马普尔一路攻来的印度一百六十一旅和英国第二师前来解救时为止。日军被击毙四千人。在艰苦卓绝的环境下进行的英勇的科希马保卫战是值得歌颂的事迹。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们获得了制空权，但我们需要有充分的运输机作为后盾。5月中发生了最紧迫的问题。六万名英军和印度军以及他们的一切现代化装备都被包围在英帕尔平原的圆形地带内。

　　我觉得这比其他问题都更紧急。根据“一切以战争为主”的原则，我运用我的权力了。

　　首相致蒙巴顿海军上将（在东南亚）　　　　　　　　　　 1944年5月4日

　　在这次战役中，你为了胜利所需要的一切都应照办。不论哪一方面的拒绝，均非我所能容忍。我决定给你充分支持。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　 1944年5月9日

　　必须不惜一切牺牲来弥补这个缺陷，其办法是：或者延期把七十九架运输机调往地中海，或者留下二十架，再从“驼峰”借用五十九架，或者既延期又借用。我们无论如何不能牺牲这次战役。我极愿致电罗斯福总统，向他指出，牺牲这次战役对他本人援助中国的计划所带来的不幸后果。

　　首相致伊斯梅将军和霍利斯将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1944年5月14日

　　无论如何，蒙巴顿海军上将不应把七十九架飞机调往地中海，除非他所指挥的飞机由美国或“驼蜂”调来的合用的飞机加以更换。他的论点，在我看来，似乎没有驳斥的余地。

　　我还没有听到任何充分的理由足以说明，假如这些飞机延期到达地中海，亚历山大将军的战役就会受到妨碍。威尔逊将军在空军方面已获得绝对的优势，而这些飞机对于目前的战争并不如在战争获胜以后进行两栖作战时那么必要，但另一方面，它们对于缅甸所进行的战役却是不可缺少的。

　　因此，霍利斯将军应该给我准备一份简单的备忘录，今天午夜，我将同他讨论一下。同时，这份备忘录应该给三军参谋长参阅。我已下定决心，不能让蒙巴顿的战役，由于将一百五十架飞机调往方向相反的、五千哩以外的地区的那种愚蠢行为而遭到挫败；倘若在满足这种需要方面不能使我满意，明天，我当向罗斯福总统发出呼吁。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这期间，在北部的前线，史迪威在日本第十八师团的顽强抵抗下，正迅速向孟拱―密支那一线推进。他对于东翼战线感觉忧虑，因为沿着中国边境的敌军第五十六师团可能向他轰击。罗斯福总统已敦促蒋介石再派一个中国师给史迪威，但直到4月21日，这个大元帅才同意派遣他在云南的军队进入缅甸。5月10日，四个中国师在昆弄及其上方越过萨尔温江，从而困扰了日军的侧翼。

　　正在敌军交通线上活动的“钦迪特”，4月初又获得了两个旅的增援，因此现在作战的总共有五个旅。他们沿铁路向北推进，一路上阻止敌方援军通过，并破坏军需品的临时仓库。尽管他们造成了严重的破坏，但日军没有从英帕尔前线撤回任何部队，而只从史迪威的前线撤退了一个营。他们从暹罗调来了第五十三师，企图摆脱困境，但没有成功，却被打死了五千四百余人。

　　5月17日，史迪威使日军和我们都大吃一惊，因为梅里尔将军指挥的美国旅迅速前进，夺下了密支那机场。于是，便空运援军来进攻该城，但日军顽强地坚守到8月初为止。5月底，史迪威的另一个主要目标――孟拱，被精锐的“钦迪特”旅即第七十七旅包围，终于在6月26日攻占了。这些胜利主要是由于史迪威的领导才能、魄力和不屈不挠的精神，但他的部队因为奋战过甚而精疲力竭，许多部队必须撤退。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　英帕尔周围的形势仍然十分紧张。我方空军处于左右一切的优势，但雨季阻碍着我们空运赖以获得胜利的给养。我们四个师逐渐地都突破了包围圈。沿着科希马的公路，我们的援军和被围的部队从两面奋战过来，以便会合。这是和时间赛跑。我们以紧张的心情注视着它们的进展。

　　首相致蒙巴顿海军上将（在东南亚）　　　　　　　　　　 1944年6月22日

　　三军参谋长们对于英帕尔的形势，特别是关于给养和弹药的储备，感到忧虑。你绝对有权要求获得为了维持战局所需要的一切飞机，不论从“驼峰”或从任何其他方面调来均可。必须将“驼峰”的飞机当作目前的后备力量，必要时，应予征调。由于美军的辉煌战果，我们的军队到达了密支那，但如果不从“驼峰”补充力量，无论密支那或英帕尔都难以固守。假如你不能及时地提出要求，并在需要时要求我从这里给予帮助，那么，倘若将来打了败仗，事后再来抱怨就不好了。必须抓紧这个问题，在我看来，它是既严重而又危急的。

　　祝你成功。

　　这封电报尚未到达时，便传来了获得圆满结果的消息。我引述蒙巴顿海军上将的报告如下：

　　在6月份第三周中，形势十分危急。我们虽然经过前两个月的种种努力，看来第四军可能在7月初将储备耗尽，但在6月22日，提前了一个半星期，英国第二师和第五印度师在英帕尔北面二十九哩的一个地点会师了，同时打开了通往平原的道路。护航队也于同一天开始到达。

　　蒙巴顿有充分的理由补充下面几句话：“日军侵略印度的企图实际上已成过去，展示在我们面前的前景是英国将在缅甸获得第一次大捷。”



　　



