第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈--第三十三章　“霸王”作战计划的准备工作



第三十三章　“霸王”作战计划的准备工作

　　　严峻的回忆――横渡英吉利海峡的计划――司令官们――进攻力量的增强――“桑葚”人工港！！空降部队进攻计划――各种车辆的“防水设备”――海军炮击的火力计划――3月11日我致电马歇尔将军――训练部队进行两栖作战――进攻开始日和突击时刻――最后的部署和最先的目标――海军的任务――空中攻势――诈敌手段――德国人受到了蒙骗――整个英国南部是一个庞大的兵营。

　　由实际经验而产生的想法，可能是一种约束，也可能是一种刺激。读者阅读了上述各卷以后，将会了解，虽然我一向希望同美国一起，横渡海峡直接进攻德军在法国的海防前线，但我并不认为这就是赢得战争胜利的唯一道路，同时，我认识到这种进攻将是一个非常艰巨而又危险的尝试。在第一次世界大战期间，为了发动巨大的攻势，我们不得不付出了许多人的生命和鲜血，这种可怕的代价至今仍然铭记在我的心中。我们在松姆河和帕尚达勒①战役以及对德军进行的许多小规模的正面进攻的回忆，并没有因为时间的消逝或因经过了反省而被忘却。经过四分之一世纪照原图译制以后，我仍然认为，要攻克那些拥有现代化火力并布满训练有素和顽强抵抗的士兵的钢筋混凝土工事，只有通过及时的奇袭，或者迂回地绕过敌军的侧翼，或者使用某种像坦克那样的新式机械化武器。轰炸的优势，不论它是多么可怕，毕竟不能最后决定战局。防守军队可以轻易地在他们的第一线后面，另行布置防线，而炮兵所能控制的中间地带，将会因为充满巨大的弹坑而变得不可逾越。这就是法国人和英国人在1915到1917年间，曾经付出巨大的代价所获得的成熟的经验。

　　①松姆河，在法国北部；帕尚达勒，出利时西部的一个村庄。――译者

　　自从那时以来，又出现了新的因素，但这些因素并不都能说明同样的问题。防御一方的火力大大地增强了。陆地上与海洋中的布雷区有了巨大的发展。另一方面，我们作为进攻的一方，却拥有制空权，能在敌军战线的后方，空降大量的伞兵部队，尤其是能够堵塞和切断敌军赖以调遣援军进行反攻的交通线。

　　在1943年整个夏季的几个月中，摩根将军及其盟军联络参谋部曾对这个计划进行了精心的研究。在以前的一章中，我曾叙述过在我前往魁北克出席“四分仪”会议的航程中，这个计划提交给我的情况。当时，计划大体上已获得了批准，但其中有一个特点还需要商讨。在诺曼底海滩进行初攻的规模和范围，势必要受到可用的登陆艇数量的限制。摩根将军的指示是，计划使用三个师进行突击，然后立即派遣两个师进行接应。因此，他提议将这三个师在卡昂和卡朗坦之间的海岸登陆。他本来主张使用一部分兵力在卡朗坦北面、更靠近瑟堡的地方登陆，但是，后来他认为，把这么少的兵力再加以分散却不是明智的措施。在卡朗坦附近的维尔河河口是一片沼泽，因此进攻部队的两翼势必很难保持接触。毫无疑问，他的见解是正确的。我当然很想在更宽广的战线上发动更猛烈的进攻，但是在展开攻势前十个月的当时，我们并没有把握能获得足够的登陆艇。

　　由于在这片海岸没有重要的港口，因此蒙巴顿的参谋部就不得不提议建筑人工的港口。魁北克会议的决议肯定了这种需要，并澄清了有关的问题。我不断地过问这个计划的发展情况。这个计划由一个专家和各兵种代表所组成的委员会来积极进行，其召集人是陆军部的布鲁斯・怀特准将，他本人是一个杰出的土木工程师。这是一个重大的尝试，而伟大的成绩则要归功于许多人，尤其是陆军少将哈罗德・沃纳爵士的功劳很大，他的任务是协调许多有关方面的工作。

　　这里也必须提到“冥王星”，就是最初从怀特岛到诺曼底，后来又从邓杰内斯到加来的海底输油管。这个设计和许多其他设计主要归功于蒙巴顿的参谋部。为了克服敌人保护海滩的强大的障碍物和布雷区，我们想出来许多奇妙的办法，但由于篇幅有限，不能一一叙述。有些装置安装在我们的坦克上，以保护驾驶员；另一些装置则用于登陆艇。所有这些事情都引起了我个人的兴趣，而且在看来有必要时，我就过问其事。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　摩根将军及其参谋部对魁北克会议批准了他们的提议，感到十分满意。部队现在可以开始训练，同时也可以开始制造他们的专用装备。由于这个原因，摩根被授予的权力，比一个参谋官惯常所能掌握的权力要大。

　　关于任命艾森豪威尔将军为最高统帅和任命蒙哥马利将军指挥远征军的讨论，以前已经叙述了。艾森豪威尔的副帅是特德空军上将。利－马洛里空军中将指挥空军，而拉姆齐海军上将则负责海军的指挥。艾森豪威尔将军带来了比德尔・史密斯将军，任命他为参谋长，摩根将军则被任命为副参谋长。

　　艾森豪威尔和蒙哥马利对于计划的一个很重要的特点表示不同意。他们要求在更宽广的战线上，使用更强大的兵力，进行突击，以便迅速地获得规模较大的桥头堡，然后在这个桥头堡内组织兵力，进行突破。还有一点，也是重要的，即要在比原计划更早的时间，占领瑟堡的各个码头。他们要求初攻使用五个师，而不是三个师。当然，这是完全正确的。摩根将军本人曾经主张扩大最初登陆的规模，然而却没有获得足够的人力物力。但是现在从哪里能调到更多的登陆艇呢？东南亚战场的登陆艇已被征调一空。地中海方面的登陆艇足以输送两个师，但这些都必须用于“铁砧”作战计划，即对法国南部展开海上袭击，这一袭击将与“霸王”作战计划同时发动，以便将德军从北方吸引过来。如果削弱“铁砧”作战计划的人力物力，那么这个战役就不能发生牵制敌军的作用。

　　直到3月间，艾森豪威尔和英国三军参谋长们举行会议时，才作出最后的决定。美国的三军参谋长们曾经同意让艾森豪威尔代表他们发表意见。他最近刚从地中海方面来到此间，因此完全了解“铁砧”作战计划，现在他又作为“霸王”作战计划的最高统帅，就最有资格来衡量两个战役的需要了。于是，会议商定，从“铁砧”作战计划中拨出可运一师部队的舰艇，用于“霸王”。而运送另一个师所需的舰艇的解决办法，是将“霸王”延期到6月份月圆时期举行。在那个月中所生产的新的登陆艇将会补足这个差额。至于额外需要的部队，则由英美两国各提供一个师，使总数达到五个师。美国还同意对它额外增加的一个师提供海军支援。这样，拨给这个战役的海军兵力，大体上是英国占百分之八十，而美国占百分之二十。现在，计划工作就在这个经过修订和大大改进的基础上积极进行。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我从马拉喀什回来以后，便立即忙于准备“霸王”计划的许多技术性事务。在英吉利海峡对岸，整个前线都布满了障碍物，敌军的防御工事已经建成，并且部署了重兵。敌军在等待着我们，但是，他们是否知道我们在何处、何时、如何发动进攻？至少在我方战斗机所能提供空中掩护的范围内，敌军没有任何侧翼可供我军进行迂回战。我们的舰只比以往更容易遭到敌军海岸炮兵的轰击，因为他们可以用雷达来瞄准。而且我方部队登陆以后，他们必须继续获得供应，同时又必须击退敌方空军和坦克的反攻。我始终不断地寻找各种方法来克服我们面临的种种危险。

　　首相致伊斯梅将军和爱德华・布里奇斯爵士

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1944年1月23日

　　鉴于“霸王”战役的准备工作将对我们的生活产生多方面的影响，同时，为了经常调查全部事务的发展，我倡议设立一个每周召集一次的委员会，由我亲自主持。这个委员会将代替反潜艇战争委员会，后者现在可以改为每两个月召开一次会议。

　　关于这个新设的委员会的人选问题，请将你们的建议告我。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时，我听说“桑葚”人工港计划正遇到了困难，因此我在1月24日召开了一次会议。按照计划要在每个师的进攻区域内，设置一道防波堤（“醋栗”计划）。这意味着现在一共要有五道防波堤，其中两个将在适当的时候并入“桑葚”计划。坦南特海军上将负责“桑葚”计划的作战方面的问题，根据他的建议，商定所有的防波堤一律用沉船组成，虽然这就意味着使用更多的船只。这些船只依靠它们本身的动力驶行，能够很快地达到现场，沉没在适当的地点，从而几乎立即提供了一定数量的掩护体。所有这些沉船可以在四五天内布置就绪。为完成“桑葚”人工港所需的“不死鸟”混凝土潜水箱，要分批地拖运过海峡，但是这就至少需要十四天。拖轮非常短缺，我下令进行调查。海军部需要长达八千码的沉船。

　　几乎全部沉船使用的是七十艘旧商船和四艘报废的战舰。因为英国方面正在担负着建造“桑葚”人工港的大部分工作，我认为我们有理由期望美国人在提供沉船方面协助我们。在我的提议下，他们照办了，最后提供了将近半数。至于其他方面，“鲸鱼”计划的二十三个浮动码头设置的准备工作正在顺利地进行，但是在“喇叭”（即钢制的外防波堤）的问题上却遇到了技术上的困难，这是必须由海军部解决的问题。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我认为应当对空降部队的进攻计划，给予特殊的重视和支持。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　　 1944年1月28日

　　我很不满意根据现行计划所作出的、关于为“霸王”作战计划运送空降部队的规定。现在有四个可以派遣的伞兵师，但听说飞机的数量只够运送其中的一个师。这不是由于生产不足，而是因为规定一切事务必须准备就绪的期限已经确定为3月15日。在3月15日至5月15日这段期间将生产一百一十架“斯特林”式和“阿尔比马尔”式飞机，其中“斯特林”式为十架，“阿尔比马尔”式为四十架。所有这些飞机应当可以用于作战。而且，我曾要你检查一下，空军海防总队能有多少飞机可供使用。我认为，有一点是很明确的，即如果作出巨大的努力，我们就能保证艾森豪威尔将军获得数量更为充足的飞机。

　　2．应当问明艾森豪威尔将军，在“霸王”作战计划开始时，他希望同时投入战斗的空降部队，最多需要多少。同时，我希望你给我一个书面报告，说明按照目前的计划，我们将提供给他多少飞机。我将在下星期主持一次会议，研究一下形势，同时考虑我们如何能满足艾森豪威尔将军的要求。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　关于各个司令官的任命，带来了新的动力。在地中海战场已经成功地使用过的、能够浮水登岸的双层甲板坦克，现在肯定又用得着了。此外，对于普通的带有履带和车轮的运输工具，还需要安装“防水”设备，以便它们能够依靠本身的动力，涉过好几丈畹暮Ｋ开上岸去。但是像惯常的情况一样，陆军要求的各种车辆的数量，看来是过分地夸大了。

　　首相致生产大臣和军需大臣　　　　　1944年1月25日

　　请即报告，到4月底，是否可能生产三百辆双层甲板坦克。

　　2．防水设备材料的情况如何？

　　3．据我了解，蒙哥马利将军已向军需部提出一份清单，列举他想获得优先供应的物资。请将清单给我看一下，并请附上你们的意见，说明是否可能满足他的愿望。

　　首相致蒙哥马利将军　　　　　　　　　　　　 1944年1月31日

　　你对我谈到了关于防水设备材料的问题，现在正作出一切的努力来生产必需的数量。当然不是所有这些车辆都需要安装防水设备，这二十万辆车辆，有一百个品种，而每个品种又是一个单独的项目。这些车辆中很大一部分要到登陆已经开始三四个月以后才能到手，我们希望到那时，部队将不必涉水登岸了。在战争的目前阶段，一种需要往往只能在牺牲另一种需要的情况下才能得到满足，因此，在为“霸王”作战计划进行各项准备工作时，就必须做到善于选择，精益求精。我知道你会记住这一点的。

　　2．我最关切的是，如果可能的话，你必须有足以空运两个师的运输飞机来供你的空降部队使用。如果能够确定一个固定不变的日期，那就会有好处。对于空军部和飞机生产部已规定了完成目标的日期――例如，3月15日是供应某种飞机（如“阿尔比马尔”式飞机）的日期，等等，到时候可以交付使用的有一百八十架。然而，如果在上述任务不受影响的条件下，接受一个再迟两个月的期限，那么到了5月15日，仅仅这一批飞机就将达到二百七十架，而不是一百八十架。我毫不怀疑，在许多其他必需物资方面也能获得类似的发展。我完全了解关于训练问题的各种主张，但是，需要训练的是驾驶员而不是飞机。如果能获得高度熟练的驾驶员（譬如从海军航空兵部队中调用），他们可以使用现有的库存飞机进行实习；这样，直到发动进攻的时刻为止，其余的空军人员可以使用不断生产出来的飞机进行练习。当我们见面时，请将这方面情况告知。

　　我最感兴趣的，是关于在开始轰击时所使用的火力的计划，特别是关于海军方面的火力。

　　首相致第一海务大臣　　　　　1944年2月20日

　　你谅必记得，我在致三军参谋长的备忘录中，曾经多次强调在“霸王”战役中派遣一支发炮轰击的分舰队或舰队的巨大重要性。空中掩护一旦确立后，战舰的战斗力就会充分地发挥出来。高速大炮特别适合于摧毁混凝土的碉堡。你已告我你们正在进行的安排，我认为必须以最大限度的务力继续进行下去。

　　2．我昨天曾经同〔美国海军的〕库克海军上将会谈，他给我看了攻打马绍尔群岛中的夸贾林岛的照片。他也强调了短距离（比如说两千码）的炮轰。我想，就我们现在面临的海滩来说，不便采取这种做法。但是，能够用于炮轰的火力愈猛烈，收效也就愈大。现在正是使用“拉米尔斯”级巡洋舰的时候了；而且正如我所提到的，这些军舰所需的人员可以从其他舰只调来，以便在实际登陆时，负责炮轰的任务，事毕以后，可以回到原来的岗位。

　　3．我提议在2月28日，下星期一，召开一次国防委员会会议，讨论“霸王”作战计划中有关这方面的问题。同时，我盼望你能给我一份报告。

　　结果，海军炮轰部队包括六艘战列舰、两艘大型铁甲舰和二十二艘巡洋舰，此外，还有大量的驱逐舰和小型舰艇。在上述舰艇中，三分之二是英国的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我迫切希望马歇尔将军了解，我正在作出各种努力来支持他长期盼望的计划。为此，我发出电报如下：

　　首相致马歇尔将军（在华盛顿）　　　　　　　　　　 1944年3月11日

　　我从马拉喀什回国后，曾经仔细审查了“霸王”战役的下列方面的情况：

　　1．“桑葚”人工港计划及其一切有关方面；

　　2．空降突击部队的运载工具，包括使用滑翔机进行袭击的方法；

　　3．在沿海一带，进行炮轰的各分舰队；

　　4．空军指挥部的部署。

　　我已主持了一系列的会议，艾克或比德尔都曾分别出席。

　　我对诸事进行顺利感到满意。艾克和比德尔也许会告诉你，他们也十分欣慰。随着时间的临近，我对这次战役的态度正在坚定起来，・也・就・是・说，・我・希・望・在・人・力・可・参・达・到・的・范・围・内・发・动・进・攻，・即・便・我・们・在・莫・斯・科・所・规・定・的・那・些・限・定・条・件・并・没・有・完・全・实・现。①我希望我们不久能有机会商谈。谨致良好的祝愿。

　　①重点是作者后来增加的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　远征部队的规模一经确定，就立即可以进行严格的训练。

　　我们遇到的一个很大的困难，就是要寻找足够的训练场所。英美军队的营地大体上是分开的，英军驻在英国的东南部，美军驻在西南部。沿海地区的居民们在受到种种不便时，表现很好。英军的一个师连同相应的海军部队，已在苏格兰的莫里湾进行了一切早期的训练。冬季的风暴使他们受到了锻炼，从而可以应付进攻开始日遇到的艰苦的搏斗。

　　原先由蒙巴顿海军上将、后来由莱科克将军领导的联合作战参谋部，很早以前就已经创造了两栖作战行动的理论和实践。现在必须将它们教给一切有关人员，再加上现代化战争所必需的严格的全面训练。当然，所有这些，长期以来就已经在英军和美军的各种大小规模的实弹演习中进行过了。

　　许多官兵初次参加战斗，但他们全体都表现得像久经考验的部队一样。

　　从以前大规模的演习中，当然也从我们在迪厄普的惨痛的经历中所获得的各种教训，都已应得到海陆空三军最后的总演习中。这次总演习在5月初旬结束。所有这些活动不能不被敌人觉察。我们并不反对，而且故意设法要引起加来海峡的敌方守望哨的注意，因为我们要使德国人相信我们即将从加来海峡过来了。

　　随着有关敌人的新情报的到来，我们的计划必须改变，以便符合新的形势。我们已经知道敌军部队及其主要防御工事的总的布置情况，以及沿海的炮位、据点和战壕。但在1月下旬，隆美尔负责指挥以后，开始出现了对原先防务进行重要的增添和改善的迹象。我们必须特别勘察可能设置的任何新障碍，以便找出解决的办法。

　　经常不断的空中侦察使我们获悉英吉利海峡对岸的活动情况。当然，还有其他侦察敌情的方法。我们派出工作队乘坐小型船艇多次出航，以便弄清疑点、探测海岸附近的海水深浅、检查新的障碍物或测量海滩的坡度和地质。所有这些活动都必须在黑夜中完成，悄悄地逼近目的地，秘密地侦察，并且要及时地撤回。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　有一个错综复杂的问题需要决定，这就是选定进攻开始和预定进攻时刻，在这个时刻，先遣的进攻舰艇必须正好到达滩头。许多其他的行动的时机，必须按照这个时刻从头再作安排。我们一致同意，在月光下向敌人的海岸逼近，因为这样做对于我们的船舰和空降部队会存帮助。在天亮以后和预定进攻时刻以前，还需要一段短暂的时间，以便向小型舰艇下达如何疏开的命令和进行准确的掩护轰击。但是，如果在天亮和进攻时刻之间的相隔时间太久，敌军就会有更多的时间，从遭受突击的惊慌中恢复常态，并对我方正在登陆的军队进行射击。

　　其次是潮水问题。如果我们在高潮时登陆，水下的障碍物就会阻碍前进；如果在低潮时登陆，部队必须跋涉很长一段路程，才能越过一无遮拦的海滩。还有许多其他的因素，也必须考虑。最后决定在高潮前大约三小时进行登陆。但全部问题还不止于此。在东西海岸滩头之间的潮水涨落时间，相差四十分钟，而且在英国部队登陆海滩区内，还有一处水下暗礁。每个海滩区必须各自确定不同的进攻时刻，这个时刻在各个区域并不相同，最多要相差八十五分钟。

　　在每个太阴月中，只有三天是完全具备必要条件的。在5月31日，即艾森豪威尔将军的预定日期以后的第一个三天的周期是6月5日、6日、7日。于是，便选定了6月5日。

　　如果在这三天中的任何一天气候不适宜的话，全部作战行动就必须延期至少两个星期――事实上，如果我们要等待月圆的话，那就势必延期整整一个月。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　到4月间，我们的计划快要接近完成了。登普西将军指挥的英国第二集团军，将在卡昂北面和西北的滩头登陆三个师。在登陆前的两三个小时，准备在卡昂的东北地区，降落一个空降师，去占领奥恩河下游的各个桥梁，同时掩护东翼的部队。在英军的右翼，奥马尔・布雷德利将军指挥的美国第一集团军将在维尔河口的东海岸登陆一个师，同时在其北面也登陆一个师。后一个师将由预先空降在内陆几哩远的地方的两个师给予支援。每个集团军都有一个师在舰艇上待命，以便进行紧急的增援。

　　进攻的第一批目标包括卡昂、贝叶、伊西尼和卡郎坦。在攻下这些目标后，美军将越过科汤坦半岛向前推进，同时向北猛攻，以便占领瑟堡。英军将掩护美军的侧翼，使它不受到敌军从东面的反攻，同时在卡昂南面和东南面，扩大它的阵地，在这片地区，我们能够修建机场并使用装甲部队。我们希望在登陆后的三星期内，达到法莱塞――阿弗朗什一线，并且会同届时已经登岸的强大的援军，向东面突破进攻巴黎，向东北挺进攻打塞纳河一带，并且向西面进军，去占领布列塔尼半岛的各个港口。

　　这些计划取决于我们是否能够在各个滩头地带一直不断地使军队迅速地集结。为了协调所有这些错综复杂的船舶调动，在朴次茅斯的最高统帅部设立了一个专门机构，它在部队登船出发的各个港口，设有附属的三军联络机构。这就使得驻在远方海岸的指挥官们能够控制源源不断地运往他们所在滩头的供应物资。一个类似的机构则控制空运到来的供应物资。对于在法国滩头的大批部队单位的充分供应和扩展，成为一个主要的特征。这些滩头很快就会变得像一个主要港口那么繁忙。

　　海军的任务是输送陆军安全地渡过英吉利海峡，并以一切可以运用的手段支援登陆；其后的任务就是，不顾来自海上和敌方的一切危险，保证援军和供应物资能够及时运到。拉姆齐海军上将指挥两支特种舰队，一支是英国的，另一支是美国的。东路特种舰队由维安海军上将指挥，它将掌握英军登陆区内的一切海军作战行动。美国海军的柯克海军上将为支援美国第一集团军担负同样的作战任务。这两支特种舰队指挥部共管辖五支突击舰队，每支舰队运送一师作战部队，同时，它们各自拥有专门配备的舰艇，以便给予登陆部队以密切的支援。这是进攻力量的中坚。围绕并掩护这些突击部队的，是强大的盟国海军和空军。

　　部队登船出发的港口，从东面的菲列克斯托，一直伸展到西面的布里斯托尔湾，船舶从这些港口出发，将沿着海岸被护送到怀特岛附近一个集结地点。庞大的舰队将从这里驶往诺曼底。由于我国南部各个港口过分拥挤，同时，为了加强我们迷惑敌人的计划，海军的重型炮轰舰只将在克莱德湾和贝尔法斯特港集合。

　　在靠近敌方海岸时，虽然潜艇和海面轻型舰艇也会造成威胁，但水雷则是主要的危险，因此，扫雷工作引起我们的特别重视。敌方的一道布雷线横贯我们驶近海岸的航线，而且，我们还不能预料敌人到了最后时刻，将在我方突击区内怎样布置更多的障碍。通过布雷线的十条单独的航道，必须进行扫雷工作，以便突击的船队通过，然后还必须在整个海域进行搜索。二十九个扫雷艇队已经集中，这样舰艇的总数共达三百五十艘左右。

　　在本卷前面的一章中已经谈过，轰炸机司令部的任务是执行大规模的攻势；现在它们的攻势行动已经进行了许多星期了。由利－马洛里空军上将指挥的盟军战术空军部队，不仅支援重轰炸机破坏敌方交通线和孤立作战区，而且必须在陆地战役开始以前，击败敌人的空军。在进攻开始日以前，连续三个星期，德国的飞机场和各种设施，遭到了愈来愈猛烈的轰炸。同时，我方战斗机的出动，诱使不愿作战的敌机出来应战。就突击本身来说，空军最初的任务是掩护我方海军舰只和船队，防止它们受到海上或空中的袭击，其次是使敌方的雷达设施失去作用；并且在参加联合轰击计划的同时，还要派出战斗机对船舶停泊所和滩头提供掩护。三个空降师，连同若干特遣队必须在黑夜安全地送往它们的目的地，特遣队的任务是煽动和鼓励正在蓬勃发展的抵抗运动。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　为了掩护第一批登陆所进行的轰炸，是一个主要的因素。

　　在进攻开始日以前，对敌方许多海岸炮台进行的初步空袭，不仅限于那些控制着准备入侵的滩头地带的炮台，而且为了迷惑敌人，还要包括法国整个沿海一带的炮台。在进攻开始日的前夕，英国的大批重轰炸机将袭击可能阻挠登陆的十个最重要的炮台。到了第二天黎明，中型轰炸机和舰艇的炮火将代替它们，在落弹观测机的指引下进行轰击。在天亮以后大约半小时，美国的重型和中型轰炸机将以全部力量猛烈轰炸敌方的防御工事。海军突击舰艇上大量的各种类型的大炮和火箭也将加强这种愈来愈猛烈的火力。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　当然，我们要筹划的不仅限于我们真正要进行的工作。由于敌人必然会知道一个大规模的入侵正在准备中，因此我们还必须隐瞒进攻的地点和时间，使敌人以为我们将在其他地方和其他时间进行登陆。仅仅这一方面就涉及大量的筹划工作和具体行动。沿海地区禁止观光者游览；检查制度需要加强；在一定期限以后，信件停止递达；禁止各国使馆发送密码电报，甚至它们的外交信袋也要延迟发出。

　　我们迷惑敌人的主要策略，是假装我们将横渡多佛海峡入侵大陆。甚至今天也不便描述当时用来迷惑敌人的各种方法，不过我们使用的一些明显的方法是：假装将部队集中在肯特和苏塞克斯；由虚假的舰艇组成的舰队聚集在五港口①；在这些港口附近滩头进行登陆演习；无线电报收发活动日益频繁等。我们对于我们不打算去的那些地方，比我们真正要去的地方，进行了更多的空中侦察。最后的成效是十分出色的。德国最高统帅部对于我们故意作给他们看的种种迹象，深信不疑。德国西部战线总司令龙德施泰特也深信加来海峡是我们的目标。

　　①五港口是多佛、桑威奇、黑斯廷斯、罗姆尼和海德。――译者

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　突击兵力的集中――十七万六千名士兵，两万辆车辆，以及几万吨物资――本身就是一个繁重的任务，因为必须在登陆后头两天内将它们运送出去。这主要由陆军部和铁路当局负责处理，它们的工作做得十分出色。军队从英国各地的常驻营地运往南部各郡，进驻到从伊普斯威奇一直延伸到康沃尔和布里斯托尔海峡这片地区。预定在海上突击以前空降到诺曼底的三个空降师，集结在一些飞机场附近，它们将从那里起飞。各个部队按照规定的登船次序，从它们在后方的集中地，被运到前方靠近海岸的集结地区以内的营地。在各个集结营地，按照运送它们的大小船只所能装载的人数，它们被分成若干分遣队。在这里，每名士兵将接受给予本人的命令。一旦接到命令后，任何人不准离开营地。各个营地就在登船地点附近。这些地点都是港口或是“硬地”――即用混凝土加以凝固的滩头地带，便于部队登上小型舰艇。在这里，它们将与海军舰只会合。

　　所有这些海上和陆上的活动，看来绝不可能逃脱敌人的注意。我们有许多可以吸引敌机前来袭击的目标，因此采取了充分的戒备措施。我们有将近七千门大炮和火箭，以及一千多个防空气球，来掩护大批士兵和船舶，但是，德国空军连点踪影也没有。这和四年前的情形相比，真是天渊之别！英国国民自卫军这些年来一直耐心地等待时机，希望能做一些有意义的工作，现在他们如愿以偿了。他们不仅充实了防空和海防各部门，并且接管许多日常工作和公安职务，从而将其他士兵替换出来投入战斗。

　　这样，整个英国南部成为一个庞大的兵营，它布满了训练有素、命令在身、迫不及待地要跨海去同德国人进行殊死搏斗的士兵。



　　



