第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈--第三十四章　罗马



第三十四章　罗马

5月11日―6月9日

　　　盟军整编――亚历山大在5月11日发动强大的攻势――朱安将军攻占奥索尼亚――波兰军队攻克卡西诺修道院――盟军全面向前推进――5月17日我给亚历山大的电报及其回电――威尔逊将军的报告――高潮即将来临――在利里河谷的加拿大军团――攻占奇斯泰尔纳――亚历山大5月24日的报告――特拉斯科特将军率领的安齐奥军队推进到阿尔本山，但未拿下瓦尔蒙托内――我在5月28日给亚历山大的电报――德四军队顽强抵抗――5月30日亚历山大来电和我的复电――6月2日美军攻克瓦尔蒙托内――6月5日盟军进入罗马――战时内阁向全军发出贺电――我将盟军捷报通知斯大林――俄国军队的辉煌成就――希特勒在三个战场上面临即将崩溃的命运。

　　我们驻在意大利的军队，在十分秘密的情况下进行了整编。为了对敌人隐瞒我方军队的调动，同时也为了迷惑敌人，我们采取了一切可能的措施。等到整编工作全部完成后，克拉克将军率领的第五集团军，在从沿海到利里河这条战线上，拥有七个师以上的兵力，其中有四个法国师；这时由利斯将军率领的第八集团军则拥有相当于大约十二个师的兵力，继续驻守着通过卡西诺一直进入山岳地带的战线。在安齐奥滩头阵地，聚集了六个师，它们准备在最有利的时刻进行突击；

　　同时在亚得里亚海地区，只留下了相当于三个师的兵力。盟军总计集结了超过二十八个师的兵力。

　　同我方军队对峙的德军有二十三个师，但是，我们迷惑敌人的办法，其中包括准备在罗马的海港契维塔韦基亚进行登陆的威胁，已经把凯塞林完全蒙骗了，以致敌军兵力广为分散。在卡西诺和海岸之间的地带是我方主力打击的目标，在这里敌军却只有四个师，同时后备部队分散，相隔又远。我军突然地发动了进攻。在面对英军前线的德军这时正在进行轮换，而它的一个集团军司令官已准备休假。

　　5月11日早晨，亚历山大和我交换了电报。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1944年5月11日

　　我深信这是一个决定性的战役，我们的一切想法和希望都寄托在你的身上。这场战争势必要打到底，其目的是要摧毁和消灭敌人在罗马南面的武装部队。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　　　　　1944年5月11日

　　我们的一切计划和准备现已完成，各种安排也已就绪。我们有充分的信心和意愿来实现我们的目标，消灭罗马南面的敌军。我们预料将会遇到极其猛烈的和艰苦的战斗，并且已对此作好了准备。进攻开始时，我将用我们之间的密码向你汇报。

　　当晚11时，强大的攻势开始了。我方两支军队的炮兵以两千门大炮进行猛烈的轰击，黎明时分，战术空军又以全力给予支援。在卡西诺北面，波兰军在奋力包围山脊上的修道院。以前我们进攻这个地方几次遭到失败，这次波兰军又受到敌军阻截，被迫退了回来。英国第十三军，以英国第四师和第八印度师作前锋，在拉皮多河对岸成功地建立了几处小型桥头堡，但是必须顽强地战斗，才能将它们守住。在第五集团军的前线，法军很快地推进到费托山，但在靠海的侧翼，美国第二军遇到了顽强的抵抗，正进行寸土必争的战斗。经过三十六小时猛烈的战斗以后，敌人开始显出颓势，法军攻占了马约山，朱安将军把他的摩托化师，迅速地沿着加里利亚诺河向上游推进，攻克了圣安布罗吉奥和圣阿波利纳勒，从而肃清了该河西岸的全部敌军。第十三军越过拉皮多河，更深地突入敌军坚强的防御地带，5月14日，与前来增援的第七十八师会合后，开始取得良好的进展。法军再度向前突入奥森特河谷，攻占了奥索尼亚，朱安将军派出他率领的哥姆团①由奥索尼亚穿过没有路径的山地向西推进。美国第二军成功地攻克了圣玛丽亚因范特，为了攻打这个目标，他们曾进行了长时间的战斗。驻守该地侧翼的两个德国师，由于必须抵挡第五集团军的六个师的进攻，结果遭受了毁灭性的打击，因此利里河以南的整个德军右翼已在崩溃中。

　　①哥姆团是一支摩洛哥土著军队，由法国军官及军士率领，以善于在山地作战著称。该团兵力约一万二千人。

　　利里河北面的敌军，不顾他们靠海侧翼的崩溃，仍然依靠防守古斯塔夫防线的残余部分进行拼死的战斗。但是他们逐渐地撑不住了。15日，第十三军逼进到卡西诺―皮格纳托罗公路，利斯将军也将加拿大军开上来，准备扩大他的战果。

　　第二天，第七十八师在朝着西北方向的一次出击中，突破了敌军的防线，逼进到第六号公路；17日，波兰军向修道院北面进攻。这次他们获得了成功，占领了修道院西北的山脊，这里居高临下，可以控制公路。

　　5月18日的早晨，英国第四师最后肃清了卡西诺城的敌军，这时波兰军也在修道院的废墟上，胜利地升起了红白色的国旗。他们在意大利的首次主要战斗中，打得十分出色。后来，他们在侥幸从俄国监狱中逃出来的、富有魄力的安德斯将军的率领下，在向波河的长途进军中赢得了许多荣誉。第十三军又沿着整个前线向前推进，到达了阿奎诺郊外，同时加拿大军也推进到他们的南面。在利里河的对岸，法军已到达埃斯佩里阿，并向皮科迅速推进。美国军队已占领福尔米阿，他们也获得了辉煌的成就。凯塞林曾将他所能集结的兵力派来增援，但是他们零星地开到，只能仓皇地应战，以抵挡盟军不断增强的攻势。第八集团军还必须突破阿道夫・希特勒防线，这条防线从蓬泰科尔沃延伸到阿奎诺，然后到皮埃迪蒙特，但是这时形势已经十分明显，德军很快地就要被迫全面地后退了。

　　因此，我方司令官们的一切考虑都集中在下列两点：突破安齐奥战线的时间和方向；以及德军以公路沿线的阿尔本山和瓦尔蒙托内为基地，最后固守罗马南面地区的可能性。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1944年5月17日

　　我衷心地祝贺你全线推进，取得了良好的成就。

　　这里有人认为，开始以不打安齐奥为好。但是帝国总参谋长和我同意你的意见，即在目前阶段，最好还是继续对敌人施加压力，以便保持对它的威胁。请将你的想法告我。

　　在今晨收到的你的来电中，你谈到准奋暂时停止前进，以便调上炮兵。这将需要几天，还是更多的时间？我认为追击敌人是十分重要的。一支被击溃的军队，往往是不能在后方为他们挖好的一道战壕上站住脚的，除非有另一支兵力相当雄厚的部队已经守住了这道防线。

　　这次战役开始以来，不知你们的伤亡情况如何。请不要再申请任何补充兵力，以免妨碍正规的计划。我想你在整个战线上损失的兵力大概是死伤七八千人。请告知你的看法，这个数字是高了，还是低了。

　　向你和你的士兵们，致以最良好的祝愿。

　　亚历山大第二天复电如下：

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　　　　　1944年5月18日

　　十分感谢你的祝贺，我们全军对此都非常珍视。

　　2．我仔细地衡量了关于发动安齐奥战役的正反两方面的意见，在许多因素中，有两个因素对我的影响最大。第一，敌军在该地区的后备力量十分强大，它拥有第九十师和第二十六师，我首先要将这两个师吸引到其他地方。像你所知道的，第九十师已被引到主要的作战地区，第二十六师的一部分兵力也被调开了。第二，德军预料安齐奥是我们主要的进攻目标，而为了出奇制胜，我已采取了敌军估计不到的行动。我已命令美军第三十六师于今晚开始进入桥头堡阵地。我正设法让他们分批开进去，而不要让敌人发现。一到适当的时机，美军就会冲出去，切断敌人通往罗马的交通线。如果成功的话，这个行动很可能产生决定性的作用。

　　3．我们的企图是，不仅在主要战场上保持目前的压力，并且要加强压力。我已命令第八集团军在德军还没有时间立定脚跟以前，使用最大的力量来突破利里河谷的阿道夫・希特勒防线。我还指令波兰军团立即向皮埃迪蒙特逼进，以便从北面绕过这条防线。同时我又指令法国军团在到达皮科后，应转向北面，进入与第八集团军对峙的敌军的后方。如果这些调动都很顺利，那么便大大地有利于摧毁德国第十集团军的右翼。如果我军在阿道夫・希特勒防线前面受到阻载，并且不能从北面或南面绕过去，那就有必要进行全面的大规模进攻来突破这条防线。在这种情况下，必须将重炮部队调往前线，这样就需要好几天的时间。但是，你可以放心，我们绝不会有不必要的延宕。德军想极其迅速地恢复它的平衡，但我决心不让它得逞。

　　4．关于伤亡数字，我最后获得的情报如下：第八集团军，六千人；第五集团军，七千人；总数，一万三千人。

　　5．攻占卡西诺，对我个人以及我所统率的两支军队，都有重大的意义。除了有利于外交部的工作以外，看来还有重大的宣传价值。

　　威尔逊将军已经从阿尔及尔前往前线，他也向我作了报告：

　　威尔逊将军致首相　　　　　　　　　　　　　　　1944年5月18日

　　战斗在继续顺利地进行中。今天，我视察了波兰军团。他们对于在卡西诺山峰经过苦战获得的成就，感到自豪，那里的战斗确是非常激烈的。

　　2．第八集团军和美军都有充沛的力量继续乘胜追击。但是，朱安的军团，按照目前的伤亡率，再经过八天以上的艰苦战斗，兵力是否充沛，就很难说了。我今天曾经在朱安的司令部和戴高乐商议此事。他已同意立即从北非派来一个装甲团和一个步兵团，并且在军队接受美式武器的训练完毕后，立即继续派来更多的援军。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　德军防守部队虽然是仓促应战，但其士兵都十分顽强，而且防御工事本身又很坚固，因此第八集团军在利里河谷对阿道夫・希特勒防线展开若干次试探性进攻，均未取得效果。必须进行分段切割的突袭，但这种突袭，要等到5月23日以后才能发动。但是这时法军经过一次激烈的战斗，已占领了皮科，而美国第二军也进驻丰迪。这样，德国对它南面的侧翼当然感到惶惶不安了。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1944年5月23日

　　你们的战斗看来正逐渐进入高潮，这里大家都在注视着你们的进展。由于敌军的左翼向后转移，法军和美军向前推进的消息当然就占满了报纸上头条新闻的位置。你对波兰军团给予应有的表扬的电文也使他们获得很好的名声。

　　昨天在内阁会议上曾提出一些质询，即英国部队所起的作用，是否已受到适当的注意。英军一直在进攻这条防线上最顽强而且最难获得进展的一部分阵地。我们不要求报道任何不真实的消息，可是人们读了这几天的报纸，肯定会怀疑我们的军队是否作出了重大的贡献。我当然明白事实真相，但是公众会感到惶惑，因此，在你认为我们军队的进展值得一提时，是否能在公报中稍多地提到他们？

　　于是，加拿大军团承担了利里河谷的主力进攻。到了24日中午，该军已经完成了全面的突破，同时，它的装甲师已向切普拉诺挺进。第二天，德军全线败退，在第八集团军的整个前线上遭到猛烈的追击。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　亚历山大将军已经决定，从安齐奥滩头阵地发动的突击，应当与第八集团军的进攻同时进行。美国特拉斯科特将军派遣他所率领的集团军（仍称为第六军）的两个师，这时正对奇斯泰尔纳发动进攻。经过两天的剧烈战斗，奇斯泰尔纳于25日攻克，而在同一天，滩头阵地的部队也和美国第二军的先头部队取得了联系，这支先头部队是在攻克特拉契纳以后向前挺进的。经过长期战斗后，我们所有的部队终于会师了，于是，我们开始收获我们去年冬季在安齐奥辛勤努力所带来的丰硕成果。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　　　　　1944年5月24日

　　谨将一些值得注意并令人愉快的事实奉告。我每天向帝国总参谋长提出的例行报告随后将按正规的程序递送。

　　古斯塔夫防线曾经过敌军整个冬季的准奋，并有拉皮多河作为屏障，但在这次最初的突袭中，这个防线就被我方两支军队突破，而且在战斗开始后的第一星期，敌军就被逐出防线。卡西诺是一个几乎无法攻破的堡垒，但在我军进行的一次出色的钳形运动战中，遭到了包抄，终于使它与战场隔开而陷于孤立。

　　至于大事吹嘘的阿道夫・希特勒防线，虽然布满了铁丝网、地雷以及钢筋水泥的碉堡，却在第八集团军前进的地段被摧毁了。

　　由于有了滩头阵地，我军能够在德军的后侧部署了强大的兵力，这支兵力现在正展开作战行动，以便完成另一个更大规模的钳形攻势。截至目前，突入敌军阵地最深的是直线距离三十八哩。

　　在安齐奥地区，美军已穿过敌军久经准备的固定的防御工事，向前推进了四千码，并已包围了奇斯泰尔纳。

　　我方已俘获了一万余名俘虏，并杀伤了大批的敌军，关于这方面的数字尚未统计完毕。由于战场范围扩大和挺进速度增快，因此，还不能查清缴获的物资，但是其中至少会有不少于一百门的各种类型的大炮以及大量的武器和其他装备。许多机械化的运输工具已被我方空军炸毁和炸坏，空军声称今天至少炸毁了一百辆车辆。

　　在与我军交锋的德军各师中，第七十一步兵师和第九十四步兵师已被击溃，不再成为战斗部队了。第一伞兵师、第九十装甲近卫师和第十五装甲近卫师，已损失了它们的大部分有效的战斗力。第二十六装甲师、第二十九装甲近卫师、第七一五和第三六二步兵师也都遭到了重创。第五七六团、第三○五和第一三一团、第四十四师实际上也都被消灭了。所有敌人的后备军，包括据说曾驻在罗马西北面的一个师，也都投入战斗，而且各种迹象有力地表明，海尔曼・戈林师团，即德军最高统帅部后备军，正向南面开来，试图遏止我军的攻势，不过这个情况不宜公开宣布，因为这个师参加战斗一事迄今尚未得到证实。

　　我方两支军队之间以及盟国空军之间的合作极其良好。

　　英国、美国、法国，加拿大、新西兰、印度以及波兰等国的部队，都一直参加了战斗。英国军队在每一次艰苦的战斗中，特别是在渡过拉皮多河和从南面包围卡西诺时，都曾发挥了杰出的作用。我将在公报中使他们获得应有的荣誉。英国和美国空军曾联合起来，一同给予我方的两支军队以近程的和远程的支援。盟国海军部队在炮轰敌军以及从海上运输部队和物资方面，都进行了协作。无论从哪种含义来说，这是，而且将继续是，一场盟国共同进行的战斗。

　　最后，我们在不到两周的时期内，就已经从德国侵略者的魔掌中解放了五百平方哩的意大利土地。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　特拉斯科特将军迅速地利用了他在奇斯泰尔纳打开的缺口。在克拉克将军的指令下，他将三个师（其中包括一个装甲师）派往韦莱特里和阿尔本山；但是却只派一个师，即美国第三师向瓦尔蒙托内推进，他们准备在那里切断更南面的敌军的最重要的逃路。这个安排不符合亚历山大的指示，因为这个指示是以瓦尔蒙托内为主要目标的。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1944年5月28日

　　接到你们的捷报，我们大家都十分高兴。在目前这个时刻，切断敌军的退路比任何行动都更为重要。我深信，你已周密地考虑到，应调动更多的装甲部队，沿着阿平昂大道①去支援指向瓦尔蒙托内―弗罗齐诺内公路的最北面的先头部队。追击敌军要比占领罗马重要得多，无论如何，追击敌军的最后结果，必然是占领罗马。追击是唯一关键问题。

　　①阿平昂大道系罗马南面长达三百五十哩的大路。――译者

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1944年5月28日

　　除前电〔即上列电报〕所述的情况以外，我已审查了我们通过各个不同的来源所获得的坦克力量的数字。帝国总参谋长提供给我的数字表明，你处至少拥有两千五百辆可以作战的坦克。无疑地，我们可以使用，其实可以完全用光其中的半数，以便展开一个镰刀形的迂回运动，来切断敌人的逃路。

　　在两三天内，我将发表一封给你和你下属各军的公开信，而且不论发生什么情况，都一定给你支持，但是我感到，我出于同志的情谊不能不告诉你：这个战役所取得的荣誉虽然已经很大，然而今后要衡量它，不是根据对罗马的占领或与桥头阵地的会合，而是根据被切断退路的德国师的数目。我确信，你心中会仔细地考虑所有这些问题，也许已经按照这个原则行事了。尽管如此，我仍感到有必要告诉你：关键在于追击敌人。

　　但是，海尔曼・戈林师团及其他部队，虽然由于我方空军破坏性的袭击而受到了延搁，但仍然首先到达了瓦尔蒙托内。由克拉克将军派去的一个单独的美国师半路就受到了阻截，而敌军的逃路依然畅通无阻。这是很不幸的。

　　南面的敌军全面溃退，盟国的空军竭尽最大的力量，阻挠它们的调动，并且驱散集结的敌军。另一方面，敌军顽强的后卫部队经常不断地阻击我们的追击部队，而且敌人在退却时，并没有溃不成军。美国第二军向普里韦诺挺进，法军攻向切卡诺，而加拿大军团和英国第十三军则沿着河谷推进弗罗齐诺内，同时第十军沿公路推进到阿韦察诺。从安齐奥前线缺口开来的三个美国师，向韦莱特里和阿尔本山推进，后来又获得第四个师，即第三十六师的增援。但它们却遭到了激烈的抵抗，一连三天毫无进展。它们作好准备，重新对瓦尔蒙托内发动进攻，而在这里，凯塞林已经把他所能集结的一切具有战斗力的部队都调来增援，然而，美国第三十六师所发动的一次出色的袭击，想必已使凯塞林仓皇失措。第三十六师曾在阿尔本山的西南角进行了艰苦的战斗。5月30日晚上，他们发现德军留下了一处制高点，没有派军队防守。于是，第三十六师的步兵以密集的纵队向前进逼，并占领了各个据点。在二十四小时内，整个第三十六师建立了巩固的阵地，而罗马南面的德军最后一道防线终于被攻破了。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　　　　　1944年5月30日

　　感谢你的来电。

　　我们可用于作战的坦克力量大约为二千辆。

　　你从我的作战命令中可以看到，我的目的是要消灭战场上的德国军队。

　　除使用通过罗马的道路以外，作战部队不得进入城市。此外我正在考虑，在我发布的军事公报中，是否最好只提到攻克罗马，而不谈我们的军队每天在进军中所占领的一些居民区。如果你能在这方面给予指示，我不胜感谢。

　　你一定已获悉敌军新的师团正向这里开来的消息。我希望我们不要像以往那样，过早地停止增援，以免妨碍我军利用目前的有利形势，来获得全部的胜利果实。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　 1944年5月31日

　　我完全同意你的作战意图，而且深信你会加以执行。

　　攻克罗马是一个重大的世界性事件，不应当轻视。我希望英军和美军同时进入该城市。我不愿让它与同一天占领的其他城镇相提并论。然而你说得对，由于我们在这个战场上消灭了德国陆军，因此我们占领了罗马，以及其他城镇。

　　我们在美国三军参谋长这些朋友面前坚持我们自己的立场，拒绝他们关于不让你们在这个战役中充分发挥作用的意见，这确是十分幸运的事！我一定支持你们优先得到为了获得这次辉煌的胜利所需的一切人力物力。我深信，美国三军参谋长们这时一定会感到，目前不宜采取下列做法：为了不久的将来就会在我们的思想上占有优先地位的其他两栖性的战役，而从这个战场抽出兵力，或者以任何方式削弱这个战场的兵力。

　　祝你们一切顺利。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　美国第三十六师的胜利并没有立即带来成果。敌军在阿尔本山和瓦尔蒙托内两地，仍在拼命顽抗，不过它们的大部分兵力，这时都已经转向北面，向阿韦察诺和阿尔索利撤退，但是，敌军在这两个地方，却遭到了英国第十军和第十三军以及战术空军的飞机的追击。遗憾的是，山岳地带使我们不能运用装甲部队的强大力量，否则将会大大地发挥它们的威力。

　　6月2日，美国第二军攻克了瓦尔蒙托内并向西挺进。当晚，德军的抵抗瓦解了。第二天，到达阿尔本山的美国第六军和在它左翼的英国第一和第五师向罗马逼近。美国第二军的推进比它们稍稍领先。他们发现大多数桥梁未曾破坏，6月4日下午七时十五分，第二军第八十八师的先头部队进入了罗马都城中心的威尼斯广场。

　　6月9日，我向全体有关人员发出了战时内阁的贺电，以及我个人给亚历山大的下列电报：

　　除这些贺词以外，我大胆地再表示我自己的贺忱。我们彼此始终一致认为，主要的目标是消灭敌人的武装力量。看来确实无疑的是，你所统率的军队目前所占有的阵地，以及他们在空军和装甲部队方面所拥有的优势，使我们获得了十分有利的时机：你们通过进一步的迅速行动，给予凯塞林的溃散的军队以更沉重的打击，将使敌军在向北面败退时可能要付出巨大的代价。

　　我们高兴地请你代表我们向美国、英国、加拿大、新西兰、南非、印度、法国、波兰以及意大利的官兵致贺，因为他们在整个战线上都有非常出色的表现。

　　我们和你同样地希望，将来在坚决地追击溃败的敌人和切断他们的退路时继续获得成就。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我曾随时将上述作战行动的进展全部地通知斯大林，6月5日，当其他事情也在同时进行时，我将我们胜利的好消息通知了他。

　　首相致斯大林总理　　　　　　　　　　　　1944年6月5日

　　你获悉盟军攻入罗马的消息，一定会感到高兴。我们一向认为，更重要的是，尽可能地切断更多的敌军师团的逃路。

　　亚历山大将军现在正命令强大的装甲部队向北进攻特尔尼，这样就可以基本上完成切断希特勒派往罗马南面作战的所有师团的逃路。虽然在安齐奥和内图诺两地进行的两栖登陆，并没有直接产生像我在制定计划时所希望的成果，但它却是一个正确的战略行动，而且最后带来了报酬。首先，这些两牺登陆，从下列地方吸引来敌军的十个师：来自法国的一个师、来自匈牙利的一个师、来自南斯拉夫和伊斯的利亚半岛的四个师、来自丹麦的一个师、来自意大利北部的三个师。其次，这些行为我们带来了一场防御性的战斗，我们在这次战斗中虽然损失了大约两万五千人，但德军却被击退了，而且它的大部分师团的战斗力已被摧垮，损失了大约三万人。最后，在安齐奥的登陆，使原先计划的这种行动成为可能，但是规模却要大得多。亚历山大将军现在正集中一切努力，使罗马南面的敌军师团陷入罗网。有几个师团已退入山岳地带，遗下了大量武器，但我们希望能俘获大批的俘虏和物资。当这些战斗结束以后，我们将决定如何最有效地利用我们在意大利的军队去支援主要的军事冒险行动。波兰、英国、自由法国和美国的军队，都曾在正面的进攻中击溃或打垮了对抗它们的德军。此外，还有各种重要的选择的机会，必须很快地进行考虑。

　　2．我在艾森豪威尔的司令部呆了两天，视察部队上船〔开往诺曼底〕，现在刚刚回来。要想获得适当的气候条件，困难是很大的，尤其是因为我们必须结合潮汐、海浪、云雾情况来考虑如何最充分地利用空军、海军和陆军。艾森豪威尔将军抱着极其遗憾的心情，被迫延期一个夜晚。可是天气预报已经发生了非常有利的变化，因此，今晚我们开始行动。我们使用了五千艘船舶，并拥有一万一千架装备齐全的飞机。

　　热情洋溢的贺电来自四面八方。甚至俄国熊也对我表示亲热。

　　斯大林元帅致首相　　　　　　　　　　　　　　　1944年6月5日

　　对于英美盟军部队占领罗马的伟大胜利，我表示祝贺。在苏联，人们以十分满意的心情欢迎这个消息。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　斯大林是有理由高兴的，因为他所遇到的事情都很顺利。

　　俄国人战斗的规模远远超过了我以前所叙述的各个战役，而且它无疑地也构成了一个基础，在这个基础上，英美军队即将达到战争的最高潮。俄国人不让他们的敌人得到从1943年初冬遭受的严重挫败中恢复过来的任何喘息机会。1月中旬，他们在从伊尔门湖到列宁格勒长达一百二十哩的前线上发动进攻，并且突破了列宁格勒前面的敌军防线。在更南面，到了2月底，德军已被逐退到楚德湖滨。列宁格勒终于彻底地解围了。而且俄军已进驻到波罗的海国家的边界上。

　　俄军在基辅西面的进攻获得了成功，从而迫使德军退往波兰的旧疆界。在整个南方前线，战火弥漫，德军的防线已有多处被深入地突破。在克尔森，留下了一个很大的袋形包围圈，德军被围困在里面，几乎全部未能逃脱。

　　在整个3月间，俄军沿着整个战线并且在空中乘胜紧追敌军。从戈麦尔到黑海，德国侵略者全面败退，直到他们被迫渡过德涅斯特河退到罗马尼亚和波兰境内为止。接着，由于春季的冰雪融化，他们获得了一个短暂的喘息机会。然而在克里米亚半岛，战斗仍然可以进行。4月11日，经过了三天的战斗，俄军突破了彼列科普地峡，与在刻赤越过海峡的其他部队会师，并着手消灭德国第十七集团军，同时收复了塞瓦斯托波尔。

　　到了5月底，希特勒的军队已陷于绝望的境地。当俄军重新发动排山倒海似的攻势时，他在东线的两百个师将毫无招架的希望。他四处面临着迫在眉睫的灾难。在目前这个时机，他应当决定：如何重新整编他的军队，应该退往何处，应该坚守何处。但是，相反地，他竟命令他的所有军队坚守原地，作战到底。德军在任何地方，都不准撤退。这样一来，德军将在所有的三个战场上彻底崩溃的命运就注定了。



　　



