
第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈(温斯顿・丘吉尔)



第二次世界大战回忆录――紧缩包围圈
作者：温斯顿・丘吉尔〔英〕
译：李进之　卢继祖　等校　校：张自谋

本卷的主题
纳粹德国是怎样被孤立和围攻的

志谢

序言

上部　战胜意大利（1943年6月――10月）

第01章　制海权　瓜达卡纳尔岛和新几内亚

第02章　攻克西西里岛

第03章　墨索里尼的垮台

第04章　向西去啊！①　人造港

第05章　魁北克会议：“四分仪”

第06章　意大利：停战

第07章　对意大利的进攻。　重访白宫

第08章　萨勒诺战役。归航

第09章　忙于国内事务

第10章　与戴高乐将军的紧张关系

第11章　支离破碎的轴心

第12章　失去胜利良机的岛屿

第13章　希特勒的“秘密武器”

第14章　第三战场的僵局

第15章　北极运输船队的复航

下部　从德黑兰到罗马（1943年11月――1944年6月）

第16章　莫斯科外长会议

第17章　三国会议的产生。　最高统帅问题

第18章　开罗

第19章　德黑兰：会议开幕

第20章　谈话与会议

第21章　德黑兰：难题

第22章　德黑兰：结论

第23章　重访开罗。最高统帅

第24章　在波太基古城遗址。安齐奥

第25章　在马拉喀什。疗养时期

第26章　铁托元帅和南斯拉夫

第27章　对安齐奥的突击

第28章　意大利：卡西诺

第29章　日益增强的空中攻势

第30章　希腊的苦难

第31章　缅甸及其外围

第32章　对日作战的策略

第33章　“霸王”作战计划的准备工作

第34章　罗马

第35章　前夜

附录（1）

附录（2）

附录（3）

附录（4）

附录（5）

附录（6）

附录（7）



Copyright (C) 2000 China Youth Readings Net.  All rights reserved.
站长信箱：youth@cnread.net

