



第三卷序　伟大的同盟

　　上部　德国东进

　　（1941年1月――6月）
　　1941年上半年，英国仍在北非、地中海、中东和广阔的大西洋上孤军奋战。形势十分危急，上半年军舰和商船就损失三百万吨之巨。5月间，罗斯福决定在冰岛设立基地，由美国海军参与护航。
　　4月13日，苏联与日本签订“日苏中立条约”，双方在有争议的萨哈林岛问题上都作了让步。在以后的岁月里，双方都基本遵守这个条约，直至1945年8月苏联对日宣战时才失效。
　　与此同时，美国和日本之间就全面解决太平洋问题的谈判则毫无进展，主要障碍在于：美国坚持要求日本先从中国大陆撤兵。

　　6月22日，苏联遭到德国的突然袭击，顷刻之间西部边界被全线突破，苏联损失极为惨重。当天，丘吉尔就发表广播演说，他承认自己二十五年来始终一贯地反对共产主义，但是，现在苏联人民已经在对纳粹德国作战，那么意识形态上的分歧已变得不重要了。他向全世界明确宣告：“我们将要对俄国和俄国人民进行我们可能给与的一切援助。苏联人民的英勇奋战根本改变了英国的战略地位，现在它再也不必孤军作战了。”
　　英国开始通过危险的北海航线向苏联摩尔曼斯克港运送军火、物资。由丘吉尔夫人带头，英国红十字会展开为苏联募捐活动，在其后四年里，共募集了将近八百万英镑和大批医疗物品。

　　下部　战争临到美国

　　（1941年6月――12月）
　　美国大力增加军火生产以供应英、苏两国之需。罗斯福答应：从1942年7月1日起，供给苏联作战飞机三千六百架，供给英、苏两国的坦克，各自从每月一千二百辆增加到每月两千辆。

　　8月，丘吉尔乘“威尔士亲王”号军舰赴纽芬兰与罗斯福会晤。英、美两国通过了《大西洋宪章》，宣布：“在最后摧毁纳粹暴政以后，两国希望见到建立这样一种和平，使一切民族得以在自己的疆界内安居乐业，保证一切地方的所有居民都可以过无所恐惧、不虞匮乏的生活。”这就是日后建立联合国的思想基础。

　　12月7日，日本偷袭珍珠港，重创美国太平洋舰队。第二天，希特勒命令德国海军对不论在什么地方发现到的美国船只施行袭击。三天后，德国正式向美国宣战。美国正式参战。丘吉尔早就设想的英、美、苏三国的伟大同盟终于实现了。

　　




