第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第一章　沙漠地区和巴尔干各国



第一章　沙漠地区和巴尔干各国

　　1941年是多事之秋――稳固的基础――战争的关键――沙漠里的虚假黎明――我于1月6日对战争的估计――坚强的班加西侧翼――阿比西尼亚战役――西班牙之谈――维希的暧昧态度――德国空军在西西里岛的威胁――巴尔干各国被蹂躏的危险――支援希腊的必要――我们的主要任务――希特勒的新年感想――他于1940年12月31日致墨索里尼函――我们对于西班牙的看法不谋而合――希特勒关于俄国和非洲的结论――艾登先生的焦虑――限制沙漠进军的必要――史末资将军的指示――韦维尔飞往雅典――我于1月26日致韦维尔电――我于1月12日致史末资将军的复电。

　　回顾扰攘不安的战争年代，我想不起有任何时期像1941年上半年这样，战事急如星火，许多问题一起涌来，或接踵而至，更直接地困扰着我和我的同僚的了。事件的规模逐年增大，但是必须作出的决定，却并非更加困难。1942年，我们在军事上遭受更大的灾难，不过到了那时我们已经不再孤立，我们的命运已经和伟大同盟的命运结合在一起了。我们在1941年中的问题，没有一部分不是和其他问题相互关联而获得解决的。拨给一个战场的物资，必须取自另一战场。把力量用在这里，便意味着在那里冒着危险。我们的物质资源极为有限。有十几个强国的态度，是友好，是观望，还是有敌对的可能，尚在未定之天。在国内，我们必须应付潜艇战、敌人入侵的威胁和接连不断的闪电战；在中东，我们必须进行一系列的战役；第三，我们必须试图在巴尔干半岛开辟一条对德作战的战线。在以前一段漫长的时期内，我们不得不孤军作战。在经过一场大风大浪之后，我们又得在急流中挣扎了。我们凭着独自的努力，逐日为不致在急流中溺毙而斗争并克尽自己的职责，而较前远为重大的事件却又在冷酷无情地向前发展着，这篇记述的困难之一，就是这二者之间的比例失当。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们在大不列颠总算有了一个稳固的基础。我确信，只要我们在国内保持高度的戒备和必要的兵力，德国在1941年进攻我国的尝试对我们并不是不利的。德国空军在各个战场的实力和1940年相比较，几乎没有什么增长；而我们国内的战斗机中队则已从五十一个扩充到七十八个，轰炸机中队已从二十七个扩充到四十五个。德国人并没有在1940年的空战中获胜。看来，他们在1941年也没有获胜的希望。我们本土上的陆军已经大大加强。从1940年9月到1941年9月，已从二十六个现役师增加到三十四个现役师，另有五个装甲师。

　　加之军队已经训练成熟，他们所使用的武器也已大量增加。国民自卫军已经从一百万人增加到一百五十万人，并且这时都持有枪枝。在兵员数额、机动性、装备、训练、组织和防御工事各方面都有了巨大的改进。当然，希特勒为了侵犯我国，需要时时拥有超过需要的兵员。他要征服我们，至少需运送一百万名士兵和所需要的给养横渡英吉利海峡。到1941年，他可能拥有大量的――纵然不是足够的――登陆艇，但是，由于我们拥有优势的空军和海军，足以控制海空，我们深信我们有摧毁或重创德国入侵舰队的能力。因此，我们在1940年所依靠的一切论据，现在都无可比拟地更加强有力了。只要我们不放松警惕，或者，不大肆削减我们自己的防卫力量，战时内阁和参谋长委员会便不会感到忧虑。

　　虽然我们的美国朋友――他们当中有些将军曾经访问过我们――对于我们的处境很为担心，而且全世界一般都认为德国进攻不列颠是很可能的事，但是，我们自己却放心大胆地尽我们现有船舶的运输能力把所有军队运送到海外去，投入中东和地中海地区的攻势作战。我们赢得最后胜利的关键即在于此，而其最初的一些重大事件就是从1941年开始的。

　　在战争中，军队必须战斗。非洲是我们唯一能够和敌人在陆地上周旋的一个洲。保卫埃及和马耳他岛是我们的职责，而意大利帝国的毁灭则是我们能够获得的第一个战利品。英国在中东抵抗耀武扬威的轴心国家，我们试图联合巴尔干各国和土耳其共同抵御敌人，便是我们当前叙述的主题与线索。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　沙漠地区①中的胜利使这一年头几天笼罩着一片喜悦的气氛。巴尔迪亚于1月5日被攻克，守军四万余人投降。看来，托卜鲁克当可在我们的掌握之中。它果然在两个星期内被攻陷了，俘虏将近三万人。19日，我们收复了苏丹境内的卡萨拉。20日，进入意大利的殖民地厄立特里亚。几天以后，夺获敌方兵站基地比夏。20日，海尔・塞拉西皇帝返回阿比西尼亚。但是，在这一时期内，我们曾屡屡获得关于德国为发动巴尔干战役而进行调遣和准备的报告。我向三军参谋长们提出了我对整个战局的估计，他们大体上都同意我的看法。

　　①指北非利比亚沙漠地区。――译者

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　1941年1月6日

一

　　迅速摧毁在东北非的意大利武装部队，是我们在1941年最初数月内在海外作战的主要目标。一旦摧毁昔兰尼加的意军，尼罗河集团军便可担任其他任务。至于将担任什么任务，我们目前还不能说。

　　2．巴尔迪亚攻克以后，我们便可以在那里建立一个前进基地，以便夺取托卜鲁克。拿下巴尔迪亚和托卜鲁克以后，我们便几乎可以完全放弃对亚历山大港的陆上交通，而依赖海运来支持我们向西继续进军。现在应订出尽量利用托卜鲁克的各项计划。

　　3．驻在巴尔迪亚和托卜鲁克以西的攻击部队无需过多。

　　英国第二和第七装甲师、第六澳大利亚师、不久即可改编为师的新西兰旅团，或许还有一两个英国旅，共计不超过四万到四万五千人，便足以制服意军残余的抵抗力量并攻克班加西。沿海岸公路从托卜鲁克到班加西的距离只有二百五十多哩，而从亚历山大港到托卜鲁克则有三百七十哩左右。因此，一旦把托卜鲁克建为基地并作为我们陆上交通的起点，陆路运输当不至于比目前更形紧张，并且可以重新从托卜鲁克出动，托卜鲁克的地位就是过去亚历山大的地位，而且只需要维持人数不多但足敷使用的攻击部队便可。攻占班加西以后，利比亚战役的现阶段即告结束。

　　4．问题在于：需要多少时间？考虑到意军的最精锐部队、车辆及装备等损失惨重，考虑到我们拥有制海权这一事实，昔兰尼加的崩溃指日可待。的确，一切事情随时可能发生急遽变化，因此显然需要尽速进行。但是，如果班加西及其东部地区在3月份以内顺利地为我军占领并用作陆军和海军基地，便可满足我们的总的战略上的需要了。

　　5．因此，上述在利比亚的军事行动，丝毫不影响同时在阿比西尼亚进行攻击意军的战役。韦维尔将军已经把第四印度师调回来。第五印度师也随时可以调用，因此，已有可能执行进攻卡萨拉的作战计划，并在阿比西尼亚境内更广泛地发动起义，同时肯尼亚的部队也可以沿鲁道夫湖向北挺进。在阿比西尼亚被切断的意大利守军，随时都有可能向我们提出要求停战的建议。这支军队之所以还能支持，一定是由于抱着如下的希望：以为意军能占领尼罗河三角洲和苏伊士运河，从而恢复交通，使军需物资可以取道尼罗河与红海运来。这些希望已经落空了。另一方面，由于阿比西尼亚幅员辽阔，缺乏各种交通，特别是缺乏海上交通，以及难以维持大批军队的给养等原因，可能使他们不定期地拖延下去。但是，在4月底以前，驻在阿比西尼亚的意军将会屈服或被击溃，这种希望不是没有道理的。

　　6．当这一点变得明显的时候，在肯尼亚以及在苏丹和阿比西尼亚的全部精锐部队，便可以向北移动。此后，这些部队将成为一支后备军，用于东地中海区域作战。如果我们假定目前驻在中东地区军队的总实力约为三十七万人（包括W．S．①第五号及第六号运输船队在内），我们可以有理由期望，在阿比西尼亚、昔兰尼加、埃及和巴勒斯坦派驻必要的守军和保安部队以后，尼罗河流域将驻有相当于十个师的军队，连同从国内调去的另外两个师，共有十二个师。这样，这十二个师到4月底就可以调往他处（如果没有新的干扰的话）。

　　①W．S．即“温斯顿专号”（Winston’sSpecials）的缩写，详见本书第二卷原书第528页。――译者

　　　二

　　7．德国人要想违反西班牙人民和政府的意愿，强行假道西班牙以进攻直布罗陀海峡，那是最危险、最无把握的冒险行动，特别是在这个时候更是如此。希特勒要压服的已经有那么多的愤愤不平的民族，因此他轻易不敢再得罪西班牙，这点是并不奇怪的。当然，如果得到西班牙政府的允许的话，德国人要想控制里斯本以及阿耳赫西拉斯和休达的炮台就是轻而易举的事了。希尔加思海军上校［我国驻马德里的海军武官］曾经久居西班牙，最近曾与我国驻西班牙大使交换过意见。根据他的看法，西班牙政府越来越不至于允许希特勒假道或参加战争，与我为敌。韦维尔将军在利比亚的胜利，在西班牙的舆论中已经起了并且还要起着重要的作用。如果德国人得不到允许，他们绝不至于在4月以前试图强行侵入并穿越西班牙。从各种观点来看，这种拖延对我们是有利的。我们能够利用直布罗陀；我们有时间让在中东的部队在那里完成任务，这支部队以后便可调往他处。最重要的是：法国和维希的事态的演变已有好转的可能。

　　8．我们现在应极端慎重，不要在西班牙出事，或使西班牙政府比现在更敌视我们，或者挑逗希特勒先生对西班牙采取激烈的方针。这种种情况都是出于臆测，难以肯定。但是，希特勒在政治条件和气候条件都对他比较有利的时候，却没有像我们担心的那样穿过西班牙去进攻直布罗陀，这一事实大体上构成一项合情合理、足以凭信的假定：德国在西班牙的任何冒险尝试，至少要等到春季。

三

　　9．德国在西班牙的冒险需延至春季的可能性，引起了这样的希望：维希政府在德国的压力或实际侵犯下，也许会到北非重新作战，或者授权魏刚将军这样做。如果在直布罗陀海峡落入德国人手中之前发生这种情况，我们就会有一个很好的机会去无限期地抵抗德国试图夺取直布罗陀海峡的行动。我们可以经由大西洋的港口把军队调往摩洛哥；我们可以利用法国在北非的空军基地。地中海区域的整个形势将会完全改观，变得对我方有利。在的黎波里的意大利残余部队将站不住脚。我们很可能打开地中海的航路，将军需物资和援军运到中东去。

　　10．因此，我们认为应该向贝当元帅和魏刚将军保证，从他们觉得能够采取我们所殷切希望的那个极端重要的步骤时起，我们将以多至六个师的陆军，实力充足的空军和必要的海军去协助他们。我们也曾使他们感觉到，如果一直等到德国人已经穿过西班牙而控制直布罗陀海峡和摩洛哥北部时才采取行动，将发生什么样的危险。维希政府将如何动作，我们只能等着瞧。与此同时，我们要在海军方便的时候，间歇地对法国实行封锁。所以要这样做，部分原因是要坚持原则，部分原因是要造成英法摩擦的“烟幕”，特别是为了不让维希政府感觉到，他们如果无所事事，仅就我们这方面来说，也不会让他们过不去。法国的事态将会迅速发展，这对我们是十分有利的。希特勒先生大概了解这一点。但是，可能的是：

　　在西班牙发生任何具有决定意义的事件之前，法国事态的发展即已达到最高潮。

四

　　11．我们仍应预料到，希特勒不久即将大举进攻，而且他现在正以德国人所具有的一干到底的精神进行大规模的准备工作。当然，他可以很容易地经由意大利南下，在西西里岛建立空军力量。或许这项工作已经进行了。

　　请参谋长委员会加紧研究“流入”［占领西西里岛的作战计划］，不难想象，这项计划应当紧急进行。然而，目前还看不出将“流入”作战计划放在利比亚的作战行动之前进行的理由，无论如何，在攻占托卜鲁克并且在那里――即使不再往西的话――设立一个巩固的前进基地以保护埃及以前，肯定是不能这样做的。

五

　　12．上述种种情况表明，最符合我们利益的，莫过于使德国向巴尔干的任何进军推迟到春季。正是由于这一原因，我们应当设想德国可能提前开始行动。希腊军队的功绩给了我们很大的帮助。我们对他们只给予微不足道的空军援助，他们对此并未计较。但是，如果他们在得手以后遇到挫折或陷入僵局，我们就应当预料到，他们将立刻要求更多的援助。我们能够迅速给与的唯一援助是从中东再抽调四五个中队的空军，或许几个炮兵团，以及第二装甲师的部分或全部坦克；第二装甲师现已抵达埃及，并且正在那里从容地进行整顿。

　　“狂暴”号已驶抵塔科拉迪，四十架“旋风”式战斗机以及其他飞机的到达，不久将使朗莫尔空军中将的实力远远超过一百架“旋风”式战斗机。他在这次进攻中遭到的损失特别少。他从亚丁和苏丹撤回空军部队的措施证明是正确的。托卜鲁克可能于不久以后被我们占领，其后似乎应该对希腊提供强大的空军增援部队，其中应包括一些“旋风”式战斗机中队。希腊的飞机场的跑道是否已经加长，以适应“旋风”式飞机的需要？克里特岛上的飞机场是否已经修筑得可供这类飞机在中途降落？时候一到，对这些飞机场的需要可能会异常迫切，现在就必须将一切准备就绪。我们也必须弄清楚，将第二装甲师调往比雷埃夫斯港需要多少时间和人力。

　　13．所有的估计表明，希腊军队如不能攻占发罗拉，后果将不堪设想。韦维尔将军仅仅依靠他目前用于西部沙漠地区的部队――尽管他的空军已有所减少――或许能够攻占昔兰尼加省，在班加西站住脚；但是，为了占领班加西，而使希腊军队失掉攻占发罗拉的机会，从而使希腊人沮丧愤怒，或竟促使他们同意大利单独媾和，那就不妥当了。因此，我们应预料到，在攻占托卜鲁克之后，尼罗河集团军继续向西推进或许会遇到严重的困难。我看得十分清楚，在确保埃及的西侧以后，应尽先援助希腊。

六

　　14．南斯拉夫的态度，很可能决定于我们对希腊的支援和希腊军队进军发罗拉的命运。虽然我们不可能下什么断语，但是德军经由罗马尼亚进抵黑海，再假道他们的旧日盟国保加利亚而直驱萨洛尼卡，却比强行穿越南斯拉夫要显得更合乎情理一些。军队调动频繁，谣言比以前更多，似乎都表明这一点。德国显然正在集结兵力，并在改进直驱东南欧的交通。我们应当采取措施，以便确保土耳其在敌人进入保加利亚时参战。如果南斯拉夫的立场坚定，不受敌人愚弄，如果希腊军队攻占发罗拉，在阿尔巴尼亚稳住阵脚，如果土耳其成为我们的一个积极的盟国，那么，俄国的态度就可能受到良好的影响。任何人都可以看出，德军进抵黑海，或通过保加利亚进入爱琴海，对俄国是怎样不利，并且确实是致命的威胁。仅仅恐惧就足以使俄国人不敢参战。在巴尔干建立一条巩固的同盟国战线，加上英国海陆空军威望的日益提高，或许可以减轻这种恐惧情绪，然而，我们却不可指望着这一点。

七

　　15．最后一个问题，却是支配我们一切作战活动的一个问题，便是敌人入侵的威胁、空战及其对生产的影响，以及对我西部港口和西北交通线带来的重大压力。现在希特勒先生要困死或击溃大不列颠的心情，无疑比过去任何时候都更加迫切。只要英国空军在希特勒的背后日益强大，而且只要他必须压制整个欧洲怨声载道、饥肠辘辘的各国人民，那么，即使希特勒在东欧进行一场大规模的战役、击败俄国、征服乌克兰并由黑海进抵里海，这些行动无论获得分别的或全部的成功，都不能给他带来胜利的和平。因此，阻止入侵、维持我们本土的食粮供应和加速军备生产的任务，绝不可因其他任何目标受到妨碍。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　希特勒也有他的新年感想。把他在一个星期前写给墨索里尼的信和我的估计相比较，是很有意思的。关于佛朗哥将军和西班牙的态度，我们的看法显然不谋而合。

　　领袖，　　　　　　　　　　　　1940年12月31日

　　……我在检查了整个形势之后，得出以下的结论：

　　1．就西部战争的本身来说，我们已取得了胜利。要击溃英国，仍需作出最后的极大的努力。为了决定完成此举的方式，我们必须估量一下，在我们加强了空军和潜艇攻势产生效果以后，究竟是哪些因素使英国幸免于全面崩溃的。

　　在这场战斗中，当我们获得初步的胜利后，德国即需制定最后进攻英伦三岛的重大决策。进攻英国所集中的军队――特别是那些巨大的供应站――所需要的防空设施，将远远超过我们原来的估计。

　　2．・法・国。法国政府已解除赖伐尔的职务。他们通知我的正式理由是不真实的。我毫不怀疑，真正的理由在于：魏刚将军从北非提出了无异于讹诈的要求；而维希政府要进行抗拒，则将有失去北非的危险。我也认为，在维希政府内部可能存在着一个完整的派系，他们赞成魏刚的政策，至少是暗中赞成。我并不认为贝当本人是不忠诚的，但是不知其真心到底如何。对这一切，都需要经常警惕并密切注视事态的演变。

　　3．・西・班・牙。由于深深地为局势所困扰，而且佛朗哥认为局势恶化，因此西班牙已拒绝与轴心国家合作。我恐怕佛朗哥行将铸成他毕生中的大错。我认为，他接受民主国家的原料和小麦作为不参加战争的一种报酬的想法，是极其幼稚的。

　　民主国家将让他惶惶不可终日，等他耗尽最后一粒小麦以后就对他作战。

　　我为西班牙的这一切甚感遗憾，因为从我们这方面来说，我们已经完成了准备，要在1月10日越过西班牙边界，于2月初进攻直布罗陀。我想，可以比较快地取得成功。准备用于这一行动的军队曾经过特别的选拔和训练。一旦直布罗陀海峡落到我们手中，即可彻底消除法国在北非和西非倒戈的危险。

　　因此，佛朗哥的这项决策使我大失所望，这同我们――你，领袖和我本人――在他处于患难中所给与的援助是不相称的。我仍然抱有希望，很少的希望，他将在最后一分钟觉察到他的所作所为将引起灾难性的后果，并且希望他，即使是姗姗来迟，也应设法与我们共同作战，而我们的胜利将决定他自己的命运。

　　4．・保・加・利・亚。保加利亚同样迟迟不愿与三国同盟条约①发生关系，不愿在其国际关系中采取鲜明的态度。这是由于苏俄对它施加了日益增长的压力。如果保加利亚国王曾立即依附我们的条约，谁也不敢对他施加这样的压力。最糟糕的是，这种势力毒化舆论，而舆论并不是不易受到共产主义的坏影响的。

　　①1940年9月27日德、意、日三国在柏林签订的盟约。――译者

　　5．无疑，在这次冲突中采取最鲜明的态度的是匈牙利和罗马尼亚。安东奈斯库将军已认识到，他的政权的前途，甚至他本人的前途，依赖于我们的胜利。他根据这一点得出了清晰明了、直截了当的结论，这使我对他格外尊敬。

　　匈牙利人的忠诚态度也不稍逊。自从12月13日以来，德国曾经不断地经由匈牙利向罗马尼亚调运军队。匈牙利和罗马尼亚已经把它们的铁路网交给我使用，因而德国的一些师团能够迅速地开往紧急的地点。我还不能多谈那些正在计划中的或者可能需要采取的作战计划，因为这些计划此刻正在制定中。无论如何，我们的兵力将足以排除任何从侧翼反攻的威胁。

　　领袖，把你在阿尔巴尼亚的战线稳定下来，以便至少牵制一部分希腊军队和英国希腊联军，这样做是完全必要的。

　　6．・南・斯・拉・夫。南斯拉夫正在慎重地争取时间。如果形势顺利的话，它或许同我们签订互不侵犯条约，但是，现在看来，它无论如何也不至于依附三国同盟条约。在我们军事上的成就改进心理上的趋势以前，我不指望取得更多的东西。

　　7．・俄・国。如果在某些巴尔干国家中有发生内部冲突的危险，但有必要预料到其严重的后果并有事先防范的现成办法。

　　我认为，只要斯大林在世，俄国便不会采取任何与我为敌的行动，何况我们本身并没有遭到严重的挫折。领袖，我认为最关重要的是：作为圆满结束这场战争的先决条件，德国应拥有一支足以应付东方任何不测事件的强大军队。这支军队的实力显得愈强，我们用它去应付一种不测危险的可能性就会愈少。我愿在这些总的考虑之外附带说明一点：我们现在同苏联的关系是很好的。我们即将缔结一项使双方感到满意的贸易协定，并且大有希望可以用合理的方式来解决那些仍然存在于双方之间的争论问题。

　　实际上，我们只是在关于芬兰和君士坦丁堡这两项问题上仍然有分歧。关于芬兰，我看不出有什么根本性的困难，因为我们并不认为芬兰基本上是属于我们的势力范围的，我们唯一关心的事就是这一地区不要发生第二次战争。

　　与此相对照，把君士坦丁堡放弃给俄国、把保加利亚放弃给布尔什维主义，就不合乎我们的利益了。然而，即使在这类问题上，只要抱着好意，便可获得解决，从而避免发生最坏的情况，并有助于达到我们的愿望。如果莫斯科了解到，谁也不能强迫我们接受我们认为不满意的安排，那么解决起来就更容易了。

　　8．・非・洲。领袖，我认为，在这一战区内，目前还不能发动任何大规模的反攻。准备这样的一个行动，至少需要三个月到五个月的时间。现在即将进入在本年中德国装甲部队不能有效地从事战斗的季节。因为在这样的气温下，我们实际上甚至连装甲车也不能应用，除非装置特殊的冷却设备。装甲车是无论如何也不能用于需要整日行驶的远距离战术性作战中的。

　　在这一战区内，最有决定意义的办法似乎是增加反坦克武器，即使这意味着其他战区的意大利部队得不到这类特殊的大炮。

　　正如我最近谈过的，我仍然认为，最重要的是采取一切办法用我们的空军去削弱英国在地中海上的海军地位，因为在这一战区内使用我们的地面部队不能使局势有所改进。

　　至于其他方面，领袖，在3月份以前还不能作出任何重要的决定。①

　　①《希特勒与墨索里尼：书信和文件》，第83页。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　艾登先生正密切注视着东方的乌云。

　　外交大臣致首相　　　　　　　　 1941年1月6日

　　兹值巴尔迪亚胜利①之际，请接受我的敬意与祝贺！未知我可否妄自篡改你的一句名言，“从来没有这么多的人交出过这么多的东西给这么少的人。”

　　①英军于1941年1月3日突破巴尔迪亚防线，5日，巴尔迪亚意大利守军投降，英军俘虏意军三万多人。――译者

　　但是，这份备忘录的目的是要对于国际范围内一个不甚令人满意的区域――巴尔干――唤起注意。在过去数日内，从各方面接获的大量情报表明，德国正在巴尔干加紧准备，目的在于最后袭击希腊。屡次提及的袭击日期是3月初，但是，我深信，德国人一定要极力提前开始行动。我没有资格断言，在今年此时，经由保加利亚对萨洛尼卡采取军事行动是否可能，但是，我们可以确信，德国将进行武力干涉，以防止意大利军队在阿尔巴尼亚彻底溃败。我们接获关于敌人业已增加空军以便对希腊军队作战的报告，并且，帕普哥斯将军声称，他的进军已因此而缓慢下来。德国人的方法是在地面采取任何行动以前必先建立空中优势，上述情形与此正相吻合。

　　在政治方面，保加利亚政府的态度使我甚为不安。他们目前的表现，好像已控制不了局势。他们的报纸越来越处于德国人的支配之下，现在只不过是轴心国宣传机构的传声筒而已。最重要的是，勿使土耳其人和南斯拉夫人由于我们在北非的胜利而放松戒备，我们正尽力在政治方面保证做到这一点。这一切问题是否需提交国防委员会考虑，请酌定。

　　我读了这篇备忘录后，发出了以下的备忘录：

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1941年1月6日

　　请看一下所附外交大臣的备忘录。在道路状况良好的情况下，显然有必要沿利比亚海岸追击意大利军队，但是，我们将不得不考虑加派四五个皇家空军中队至希腊，也有可能抽调英国第二装甲师的部分人员前往。

　　在目前的时刻，我的目光不能越出班加西以外，而且如果托卜鲁克被我军攻占，则班加西以东的意军便为数有限，而且绝非精锐。……

　　虽然由于幸运和勇敢，我们或许可以在利比亚海岸比较容易地收集到最快人意的战利品，但是必须时刻重视攻占发罗拉和维持希腊前线的极大重要性。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　1月8日，国防委员会一致同意，鉴于德军可能提前经由保加利亚进军希腊，从政治的观点来看，头等重要的工作就是竭尽所能、千方百计立即给予希腊以最大的援助。此外，还一致同意，应在四十八小时之内就我们援助希腊的方式与范围作出决定。同一日，我收到史末资将军以下的电报。这封电报并不是看到我于两天前发出的备忘录才草拟的。他和我的意见――当时业经三军参谋长和国防委员会同意――完全一致，因此加强了我的信心。

　　史末资将军致首相　　　　　　　　 1941年1月8日

　　由于中东的伟大胜利，我们有必要考虑一下将来的方针。

　　韦维尔不久即可乘胜进抵托卜鲁克。他是否应再向前推进？的黎波里未免太远了。即使到班加西，它距离埃及边界已等于从埃及边界到亚力山大港的距离了。不过，要推进至班加西也许有正当理由――无论就海军或其他方面说。如果没有充分或特殊的理由，我认为应到托卜鲁克为止。越过托卜鲁克，则有危险，无需赘述。应将一支适当的防御兵力驻扎在托卜鲁克的设防阵地内，而将其余的军队撤至埃及和中东；那里需要一支强大的机动部队，以防敌人假道巴尔干各国向我进攻。

　　2．但是，我想建议，在现阶段也应考虑到如何澄清阿比西尼亚的局面。占领阿比西尼亚，将意味着对墨索里尼的威望和法西斯的掠夺以致命的一击。意大利可能被迫退出战争，而整个地中海的局势或可改观。德国将再次被孤立，并有可能遭到某种程度的失效。

　　3．及早澄清阿比西尼亚局势，还有这样的论据：该地意大利军队的士气现在一定非常低落；及早结束阿比西尼亚战役可以腾出大量兵力来增援我中东前线。如果能够立即抽调韦维尔的一部分中东军队，从北面加强对阿比西尼亚的进攻，同时再从肯尼亚发动攻势，则有可能迅速瓦解意大利军队的抵抗。如果从两方面同时进攻的话，我认为，在北面和肯尼亚各增添一个师就够了。

　　4．如果这样一项同时进攻的计划得到批准，我准备提供在南部增加的一师军队。该师除了捷克式轻机关枪不足外，业经准备就绪，只要船只一到便可立即出动。从南北两方运送这样多的军队必然需要一些时间，因此，如果我的建议得到批准的话，应尽快作出决定。从南面发动的攻势将迅速地把战线推移到远离肯尼亚的地方，因此势必要放弃目前在那里推行的大部分计划。如果想在像厄立特里亚和阿比西尼亚这样大的地区内避免不必要的危险和旷日持久的战事，那么就必须制定南北夹击的计划。为了实施这项计划，在北面增添一师军队是必要的，也许是足够的。我希望这师军队可以调出，尽管谣传德军正向罗马尼亚和匈牙利大量集中。

　　问题是：在俄国是一个不可估计的因素、土耳其又采取敌对的态度的情况下，德国是否敢于燃起巴尔干的战火。意大利军队在非洲和希腊的失败，连同德国空军袭击英国的失败，已使局势大为改观，因此德军的集结可能仅仅是为了安抚意军并诱使英军远离不列颠；德国人要大举进攻不列颠，这是势难避免的。整个局势应由参谋人员进行考虑，他们掌握充分的实际情况。据我看来，就目前的情形而论，从中东军队抽调一个师加上必要的空军来加强驻在苏丹的兵力，以便从北面发动攻势，这似乎不至于立即遇到多大危险。如能速战速决，便可在意大利和中东产生深远的影响。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　1月10日，三军参谋长警告驻中东各司令官：德军可能在本月底以前开始进攻希腊。他们认为，德军将假道保加利亚，进军的路线则可能是沿斯特鲁马河流域而下，直指萨洛尼卡。他们将投入三个师，由二百架俯冲轰炸机支援，并且在3月份以后，可能再增加三四个师。三军参谋长们附带说明，英王陛下政府尽量给予希腊军队以最大援助的决议意味着，托卜鲁克一经攻占，所有中东的其他军事行动应即退居次要的地位；他们并已准许自中东抽调机械化部队、特种团队和空军，抽调的兵力应以以下列举者为限：一个步兵坦克中队、一个巡逻坦克团①、十个炮兵团、五个空军中队。

　　①“步兵”坦克是为了伴随和支持步兵而设计的，是一种重型、缓慢、装甲坚固的坦克。

　　驻在开罗的司令官们认为，德军集结于罗马尼亚――我们事前曾提醒过他们――只不过是一种神经战，目的在于诱使我们分散中东的军队和阻止我们在利比亚的推进。韦维尔希望三军参谋长“紧急考虑敌人的调遣是否为虚张声势”。

　　我读了这封与事实大有出入的复电以后，发出了以下的备忘录：

　　首相致伊斯梅将军或霍利斯上校，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1941年1月10日

　　三军参谋长们应于明日――星期六上午――举行会议，以便考虑从中东司令部发来的几封电报。关于本件所附由我“巡逻”坦克比步兵坦克快、炮火火力强，但装甲较轻。它在战斗中具有高度的机动性。

　　“轻型”坦克速度快，装甲薄，只装有机关枪。这是用作侦察的。

　　起草的致韦维尔将军和朗莫尔空军中将的电报，除非他们认为还有应与我磋商之处，即可发出。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年1月10日

　　你们认为，德军集结于罗马尼亚，不过是一种“神经战的调遣”，或“分散我方兵力之计”，这种想法适与我们接获的情报相反。我们接到的许多详细的情报表明，假道保加利亚、直驱希腊边境而以萨洛尼卡为目标的大规模行动将在本月底以前开始。敌人用于这次进攻的兵力不会太大，但是战斗力是极强的。到2月中旬，所有能够越过保、希边境的敌军，看来只有一两个装甲师、一个摩托化师，约一百八十架俯冲轰炸机和一些空降兵部队。

　　2．但是，如果不阻止这支军队的前进，那么它在希腊所起的作用，可能和德军之突破色当①在法国所起的作用相同。希腊在阿尔巴尼亚的各师部队将遭到致命的影响。这是从我们接获的情报中了解到的事实和得出的推论，我们有充分的理由对此深信不疑。然而德国人为了对我们造成最大的损害，不正是应该这样做吗？希腊的毁灭将使你在利比亚获得的胜利黯然失色，而且确实可能影响土耳其的态度，如果我们对于盟国的命运表示漠不关心的话，这种情形尤其难免。因此，你现在必须使你的计划服从正受到危险的更大利益。

　　①在1870年普法战争中，以及在1940年，德军曾两度大败法军于色当。――译者

　　3．不得使攻占托卜鲁克的行动受到任何的阻碍，但是，其后即应以援助希腊为主，而使利比亚的一切军事行动为副。

　　因此，你从收到这封电报时起，即应按照规定的限度作好准备，以便立即支援希腊。这些问题曾经内阁国防委员会认真地进行权衡，而史末资将军在他经过独自思考后发出的电报中也表示了同样的看法。

　　4．我们盼望并要求你们迅速而积极地按照决议行事，对此，我们当负完全责任。你会同有关人员访问雅典，将使你想出最妥善的办法来执行上述决议。雅典之行事不宜迟。

　　三军参谋长意见一致，于是便发出了这封电报。人们即将看到，我们这时的意图并不是要对希腊提供一个集团军的兵力，只不过派遣一些特种团队和技术部队而已。

　　韦维尔将军和朗莫尔空军中将根据这些命令飞往雅典，与梅塔克萨斯将军和帕普哥斯将军会谈。1月15日，他们向我们报告说，在我们能够派遣足够的部队发动攻势以前，希腊政府不愿我们的任何部队在萨洛尼卡登陆。三军参谋长收到电报后，于1月17日电复说，我们当然不能强迫希腊接受支援。这样一来，我们便改变了对于最近将来的看法，决定推进至班加西，同时尽可能在尼罗河三角洲建立一支最强大的战略后备军。

　　于是，三军参谋长于1月21日向韦维尔将军提议，攻占班加西是当前头等重要的任务。他们认为，如果把班加西建成一个设防巩固的海空军基地，即可放弃陆上路线，从而节省人力和车辆。他们并敦促他尽快夺取多德卡尼斯群岛，特别是罗得岛，以便阻止德国空军抢先占领那些岛屿，威胁我们同希腊与土耳其之间的交通。他们还敦促他编成四个师的战略后备军，以便随时协助这两个国家。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年1月26日

　　德国飞机出现于地中海中部，已迫使我暂时放弃了我以前所抱的希望：开辟、监视通过地中海中部各海峡的航道，从而使运兵船队能够定期通过。除非这种局势在今年最初几个月内得到改善，船只的缺乏和绕航好望角的航程，无疑将使尼罗河集团军和中东战区实力的增长难以达到我所希望的程度。我发现，我们不惜莫大的代价、甘冒不测的风险派出的运输船队竟包括大批后勤人员，而使我们编成的战斗部队增加有限，这使我非常痛心。我将尽力用各种方法支持你；作为交换条件，我必须要求你使我确信：在中东确实作到人尽其用，并尽量编成以师或更好是以旅为单位的部队。属于后勤和军事机构的内勤士兵，应有效地执行内部保安任务。……

　　从各方面接到的情报使我深信，现在德军已驻扎在保加利亚飞机场，正在作进攻希腊的各种准备。这种渗透，可能（几乎肯定会）在土耳其人面对任何露骨的入侵问题以前达到决定性的程度，届时德国人将对土耳其人说：献出君士坦丁堡，否则将遭到轰炸。我们必须预料到巴尔干各国将遭受一系列非常惨重的打击，而且可能普遍地屈从德国的要求。你能在尼罗河三角洲建立的战略后备军越强大，把这支军队调往欧洲海岸的准备工作越充分，我们就越有可能作出有利的决定。

　　我现在电复史末资将军：

　　首相致史末资将军　　　　　　　　　　　1941年1月12日

　　我们考虑了三四天之后，得出了一些明确的结论，这时正好接到你8日的电报。我亲自向国防委员会宣读来电，在座的有三军参谋长、海陆空军大臣、艾德礼和艾登。大家意见完全一致，令人不胜惊异。唯一的分歧点在于：我们认为，大军从肯尼亚北进，会由于运输工具不足而受到长期拖延。起义顺利；阿比西尼亚皇帝不久即可返国。由卡萨拉――阿戈达特一线进军可截断敌军的主力。你提到的军队已在途中。应尽量保持从肯尼亚施加的压力，但是我们不能在这一线占用过多的军队。请及早派遣一个师。该师快到时，或许能在红海登陆。鉴于局势变幻莫测，最好尽可能保持流动性，但是现在即请派来。

　　托卜鲁克可能有二万五千名意军陷入重围。完全同意在到达托卜鲁克以后，不再以重大代价向前推进，如果道路良好的话，便继续前进，以便尽量在远离埃及的西面布置侧翼；

　　同时，把一切有用的部队和装备调往保希边境一触即发的战争的前线。当然，韦维尔和他的同僚一心想追击敌军，但是韦维尔将于星期一或星期二前往雅典同希腊人商谈增援事宜。不能保证成功；只能作出我们认为是最好的安排。天气、山陵、渡过多瑙河、希保边境设防地带，种种因素都有利于我。土耳其、南斯拉夫和俄国见到英国援助希腊，或许都会受到有利于我方的影响。

　　无论巴尔干各国发生什么事，驻在阿比西尼亚的意大利军队都有被消灭的可能。此事一旦实现，即应将用于肯尼亚的所有有用的部队和物资调往地中海地区。希望将南非联邦的军队调到那里，以便参加夏季的战斗。我们仍在继续绕航好望角运送大批增援部队。十分感谢你的各项协助，尤其感激你的可靠的判断，这和我们经过一番苦思得出的结论是一致的。



　　



