第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第四章　地中海战争



第四章　地中海战争

　　马耳他岛的极端重要性――凯斯海军上将攻取班泰雷利亚岛的计划――计划延期执行――我国海军于1月10日同德国空军的遭遇战――航空母舰“光辉”号失去战斗力――“索斯安普敦”号被击沉，“格罗斯特”号受创――向马耳他岛增援空军――德军决意攻击马耳他岛――多比总督――萨默维尔海军上将于2月9日袭击热那亚――增援马耳他岛的守军――我方潜艇的活动与成就――歼灭了敌人的一支运输船队――我军于2月6日攻克班加西――完全占领昔兰尼加――艾登和迪尔赴中东的任务――我于2月12日致电韦维尔将军――他的复电――对外交大臣的指示――我于2月15日致史末资将军――我主持外交部事务――我于2月20日致电艾登先生――艾登先生同时发来的电报――苏伊士运河受到水雷的威胁――艾登先生2月21日的报告――他前往雅典――他于2月22日提出的报告――希腊将坚持作战――它接受了派遣英国军队的建议――战时内阁赞成向希腊派兵――前途未可逆料。

　　自从纳尔逊时代以来，马耳他岛就像是一名忠诚的英国哨兵，捍卫着地中海中部那条狭窄的、重要的海上走廊。在最近这次战争中，它在战略上的重要性比过去更大了。为满足我们在埃及部署大量军队的需要，我们的运输船队自由地通过地中海同时阻止敌人向的黎波里增援军队，已成为我们头等重要的任务了。同时，德国新式空中武器不但对马耳他岛，而且对英国在这些狭窄的海面上有效地保持制海权，进行了严重的打击。如果没有这种现代武器的危险，我们的任务就简单多了。我们原来能够在地中海自由通航，并可以断绝所有其他国家的海上往来。现在已不可能以马耳他岛作为主力舰队的根据地了。该岛本身就受到敌人从意大利各港口出击的威胁，并遭受经常的、多次的空袭。敌人的空军也使我们的运输船队因危险莫测，几乎无法通过突尼斯海峡及马耳他海峡，只好绕道好望角，经历漫长的航程。与此同时，敌人占优势的空军使我们的战舰若不甘冒重大的损失和危险，便不能在中地中海充分展开活动，这样他们便得以保持一条向的黎波里运送军队和给养的补给线。

　　意属班泰雷利亚岛距马耳他岛约一百四十哩，扼着西西里岛与突尼斯之间西部海峡的咽喉。该岛素以设防巩固著称，并有一个极有价值的飞机场。这是敌人通往突尼斯和的黎波里航线上的重要据点，它如果落到我们手中，将显著地扩大我们能在马耳他岛周围布置的空军掩护区。1940年9月，我曾请海军上将凯斯制定一项计划，用新编成的突击队夺取班泰雷利亚岛。我们的设想是，两三艘军队运输舰跟在我们一支防守力量很强的运输船队后面。当运输船队吸引住敌人的注意力时，这几艘军队运输舰便在黑暗中转换方向，出其不意地猛扑该岛。这一被称为“车间”的作战计划，越来越获得三军参谋长的支持。凯斯热情洋溢地声称，他要抛开海军上将的身分，亲自领队进攻。

　　我和左右的人并不认为实际攻占该岛有多大困难，但是，当我们在马耳他岛已受到沉重的压力时，要保持这一战利品的困难却引起了我们的疑虑。虽然如此，我仍然在1940年12月28日发出以下的备忘录：

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会我经过反复考虑，觉得“车间”作战计划的价值很高，但要有一个周密完善的计划，再遇上一个好机会。如果成功的话，“车间”作战计划的效果将使人大吃一谅，并大大地增加我们在中地中海的战略地位。这也是使我们的商船队和军队运输舰队得以通过突尼斯海峡和马耳他海峡的最重要的一步，从而使我们的航运得到莫大方便。如果德国人接管意大利，他们势必要接管那个“车间”岛屿，既可用它骚扰航运，又可用于抵御攻击，从而为我方造成极端困难的局面，这种危险就更增加事情的紧急性。

　　三军参谋长立即着手研究这一问题，我在新年又就这件事发出了指示：

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　1941年1月13日

　　德国空军顺利开进西西里岛，可能是地中海中部局势恶化的开端。敌人对“光辉”号和两艘巡洋舰成功地进行俯冲轰炸表明，这类军舰有装备空雷投掷器的必要。我不知道何以“光辉”号未能安装两个空雷投掷器。应竭力催促有关方面使用经过改进的适合海军使用的空雷。似乎很需要用高速飞机到海面去追逐俯冲轰炸机。我们的确应当设法在“可畏”号航空母舰驶入地中海以前，在舰上配备六架“格伦门”式战斗机。

　　2．我非常担心德国人驻扎到班泰雷利亚岛，果然如此的话，他们便可以用强大的俯冲轰炸机队封锁海峡。古语说，“及时缝一针，省得缝九针”，恐怕这件事就是这句古话的又一例证。

　　3．现在有重新审查“车间”计划的必要。事情已经演变得远较以前更为急迫，同时更为困难，而且一旦德国人进驻该岛，那就更加困难了。望于一星期内将该计划重新修订并达到十分精确的程度。也应就尽早觅得开始这一行动的机会订出计划。关于是否一试的问题，只有在采用的方法和时机安排妥当以后才能决定。

　　4．我仍然完全相信，“车间”是关系重大的战役。

　　大家的意见已完全一致，但是，由于从事于其他方面的工作，没有来得及在原定1月底的日期开始行动。1月18日晨，在契克斯举行的一次会议中，我同意第一海务大臣和其他参谋长等的意见，把日期推迟一个月。我想，我本来是能够使会议通过维持原定计划的决议，但是，我和其他人，一则忙于更加重大的事务，再则听说突击队还没有完全训练好，所以没有坚持原定的日期。凯斯当时不在场，他闻悉后大失所望。这次推迟使这项计划成为泡影。在1月底以前很久，德国空军早就进驻西西里岛，于是，局势完全改观。我们没有得到的这项战利品的价值是无可置疑的。如果我们在1942年占领班泰雷利亚岛，在我们的运输船队冲破敌人拦截驶往马耳他岛的航程中，有许多优秀舰只可以免遭损失，而且敌人通向的黎波里的航线也会受到更大的骚扰。从另一方面来看，我们也很可能被德国的空中进攻所压倒，失去有利地位，而使马耳他岛的防务在这时更加复杂起来。

　　我深深感到迫切需要班泰雷利亚岛，但是时机已经失去了。我们面临大量的各种各样的问题，直到1943年5月，我们摧毁了在突尼斯的德国和意大利军队以后，一支英国登陆部队奉艾森豪威尔将军的命令在经过猛烈的轰炸之后，才攻占了班泰雷利亚岛。那时，我们在这一战场上已有极为强大的力量，虽然在事前认为任务非常艰巨，却没有受到损失。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我方海军同德国空军第一次激烈的遭遇战，发生于1月10日。那时，舰队正掩护一系列的重要行动，这些行动包括：

　　一支运输船队从西面驶过中地中海，其他船只正从东面向马耳他岛运送给养，以及各种小规模的运输船队正驶往希腊。那天清晨，驱逐舰“豪侠”号在马耳他海峡内护送主力舰队时触了水雷。不久便出现了尾随侦察的敌机；当日下午，德国轰炸机开始猛烈袭击。敌机集中轰炸由博伊德上校指挥的新航空母舰“光辉”号。在三次空袭中，“光辉”号被巨型炸弹击中六次，重创起火，死八十三人，重伤六十人。该舰幸亏有装甲甲板，才能有效地进行抵御，舰上配备的飞机至少击毁了五架来袭的敌机。这天夜间，在空袭愈益加剧、舵机失灵的情况下，博伊德上校把“光辉”号驶进了马耳他。

　　当夜，坎宁安海军上将率领主力舰队在马耳他岛以南护送向东行驶的运输船队，未受阻挠。翌日，巡洋舰“索斯安普敦”号和“格罗斯特”号在快要驶抵马耳他岛东岸时，受到了俯冲轰炸机的袭击，这些敌机是从太阳照射过来的方向飞来的，因此未被发现。“格罗斯特”号被击中一弹，未曾爆炸，受创轻微。但是，“索斯安普顿”号的机舱却被击中了。

　　烈火熊熊，无法扑灭，该舰不得不放弃，随后便沉没了。这样，运输船队虽然安全地驶到目的地，舰队却付出了重大的代价。

　　德国人觉察到那艘受伤的“光辉”号在马耳他岛处境危险，所以决心要摧毁它。但是，我们驻在该岛的空军已经增强，因此在战斗中，一天之内便击落敌机十九架。尽管“光辉”号在船坞中又被炸弹击中，它还能于1月23日晚启航。

　　敌人发现它已驶去，千方百计地搜寻，但该舰于两天后安抵亚历山大。

　　这时，从西西里岛出击的德机不下二百五十架。马耳他岛在1月间受到五十八次轰炸，从这以后直到5月底，每日遭到三四次轰炸，中间只有短暂的间歇。但是我们的人力、物力增加了。1941年4月到6月间，海军上将萨默维尔的H舰队曾出动六次，将相当数量的飞行小队运送到马耳他岛的航程以内，同时有二百二十四架“旋风”式战斗机连同少数其他型式的飞机从西面飞抵战场。给养和增援部队也从东面运到。到了6月，击退了敌人第一次猛烈的袭击，该岛才得以幸存。大难的来临是在1942年。

　　多比将军在马耳他岛是一位杰出的总督。他以自己的决心鼓舞着各等级和各阶层的军民。他是一位军人，在领导作战和宗教热忱方面使人忆起戈登将军①，甚至使人忆起更早的“铁骑兵”②和“严肃同盟者”③。

　　①查尔斯・乔治・戈登（1833――85），英国殖民主义者，曾从事侵略中国、埃及和苏丹的活动，是血腥镇压中国太平天国革命运动的刽子手。1885年，苏丹人民在武装起义中杀死戈登。――译者

　　②十七世纪时，英国克伦威尔部下的骑兵，剽悍善战，被人称为“铁骑兵”。――译者

　　③十七世纪时，英格兰和苏格兰为反抗英王查尔斯一世所缔结的“严肃同盟”的加盟者。――译者

　　首相致多比将军（在马耳他）　　　　　　　1941年1月21日

　　你的英勇的守军和居民在海军、尤其是在皇家空军的协助下，为抵抗德、意军队的进攻正进行着辉煌的、令人难忘的保卫战，我代表战时内阁向你们表示衷心的祝贺。全体英国人民，实际上是全体英帝国的人民，正逐日注视着奋战中的马耳他岛，我们确信，你们的努力必将赢得成功与光荣。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在地中海区域的事件日益扩大的紧张局面下，我们试图设法在意大利本土上与敌人作战。据说意大利人士气低落，因此在他们的本土上攻打他们，将使他们更加沮丧，而使我们所期望的意大利的崩溃能早日实现。2月9日，萨默维尔海军上将对热那亚的港口发动了一次勇敢而成功的袭击。H舰队，其中包括“声威”号、“马来亚”号和“谢菲尔德”号，出现于热那亚附近的海面，对该城猛烈轰击达半小时。同时，从“皇家方舟”号舰上起飞的飞机对里窝那和比萨进行轰炸，并在斯佩西亚海面敷设水雷。这是一次完全成功的奇袭，仅仅遇到热那亚海岸炮台的火力微弱、完全无效的还击。港口设备和船舶受到很大损失。萨默维尔海军上将的舰只在低云层的掩护下撤退，成功地躲开了在撒丁岛以西进行搜索的敌方舰队的拦截。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时，德国人对地中海发生了兴趣，因此我们迫切需要对马耳他岛进行增援。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　1941年2月6日

　　英国在苏达湾设立加油站固然已加重了［敌人］袭击马耳他岛的困难，但是我仍希望尽早再派去一个营，使总兵力达到七个英国营。考虑到意大利军队在非洲的溃败，从埃及抽调这第七个营当无多大困难，问题在于安排舰队运送，因此人们不禁要问：运送两个营不是和运送一个营同样方便吗？

　　面包房用车只送一个面包，所费不赀，似乎可惜；如果还有其他面包可送，车上可以毫不费事地装载两个面包嘛。务请考虑这一点。切勿拖延。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　到4月初，我们已能够加强袭击敌人为隆美尔驻在利比亚的部队运送给养的舰只了。在这一行动中，从马耳他岛出动的英国潜艇担任主要角色，而且它们活动的规模和得到的收获都稳步增长。在这一活动中，海军少校马尔科姆・汪克林有卓越的表现，他的英雄业绩使他后来荣获维多利亚十字勋章。第二年，他同他的舰艇“支持”号同时沉没了，但是，他所作出的榜样永远活在继承他的工作的人们心中。

　　4月10日，一支由四艘驱逐舰组成的战斗舰队驶往马耳他岛，由麦克上校在“迦佛斯湾”号舰上任指挥，准备攻击敌运输船队。他们在一星期之内，取得了惊人的成就。在一个月色明亮的夜晚，他们遇到敌人的一支向南行驶的运输船队：五艘运输船，由三艘驱逐舰护航。在一场近距离的大混战中，所有这些舰只都被歼灭。我们的驱逐舰“莫霍克”号也被鱼雷击中，因而只得任其沉没，但是该舰的舰长和绝大多数官兵都已获救。仅在这次行动中，便击沉了满载一万四千吨重要作战物资的敌人船舶。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　好消息不断从非洲沙漠传来。第六澳大利亚师于2月6日攻入班加西，较预定的日期早三个星期。2月5日拂晓，英国第七装甲师（当时兵力以坦克计为一旅）在越过许多崎岖不平的地区后进抵姆苏斯。该师是奉命去切断海岸公路的。当晚，一个敌军纵队约有五千人，碰到我们在贝达富姆设下的路障，很快便投降了。2月6日清晨，敌军的几个主力纵队开始进入这条公路，我们同陆续前进的部队激战了一整天，这些部队中有相当数量的坦克。傍晚时分，敌军狼狈不堪，车辆乱成一团，绵亘几达二十哩，正面被堵，侧翼被攻。2月7日拂晓后不久，他们出动三十辆坦克作最后的一击，这次又遭失败，于是伯根佐利将军便率部投降了。

　　这样，在两个月之中，尼罗河集团军前进了五百哩，歼灭意大利部队超过九个师，俘虏十三万人，缴获坦克四百辆、大炮一千二百九十门。昔兰尼加已完全被我军攻克。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　尽管获得这些胜利，关系到中东命运的军事、外交问题依然是如此严重而复杂，而且，有待韦维尔将军处理的事务又这样繁多，因此在2月11日召开的国防委员会会议上提议，派遣外交大臣和帝国总参谋长迪尔将军前往开罗予以协助。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年2月12日

　　你在最近这次战役中取得了辉煌的胜利，并以出人意料之外的速度攻占昔兰尼加，请接受我的衷心的祝贺。我已经按照你的愿望嘉奖了奥康纳将军和克雷将军。

　　2．国防委员会于昨晚考虑了整个局势，其中包括：第一，美国供应方面极其顺利的发展；第二，日本对我们采取了日益严重的威胁态度，它在最近显然有进攻我们的可能；第三，无疑地，敌人企图进攻我国本土有极大的可能性。处在这样的局面下，我们必须确定地中海的各项计划。

　　3．我们对于在托卜鲁克已建立一道保卫埃及的侧翼应感到满意。我们并曾向你谈过，今后应以支援希腊和（或）土耳其为优先的任务，但是，如果你能轻易地攻下班加西而又不影响欧洲方面的需要，那就更好了。现在你已经在预期的时间三星期以前获得了这项战利品，这使我们不胜欣慰。但是，这并不变更――实际上是确认――我们以前发出的指令，即现在你的主要任务是支援希腊和（或）土耳其。这样就不必认真地部署兵力去进攻的黎波里了。但向那方面发动小规模的佯攻会是一种有益的牵制行动。因此，你应该在班加西站稳，集结所有可资利用的部队于埃及三角洲，以备调往欧洲。

　　4．希腊和土耳其直到现在一直拒绝我们提供技术部队，因为它们认为，这些部队太少，不足以解决它们的主要问题，却惹人注目，以致会引起德国的干涉。然而，德国的干涉却日益露骨，日益紧迫，现在已到了随时可以发动的程度了。如果土耳其和南斯拉夫通知保加利亚：如果保加利亚不同它们联合起来抵抗德国的南进，它们即将向它进攻，这样就可在它的南进道路上设下一道障碍，使德国需要投入更多的兵力，其数量远远超过目前它驻扎在罗马尼亚的军队。但是，我恐怕它们不会这样办，它们将坐失联合抵抗的良机，重蹈低地国家的覆辙。

　　5．我们必须首先想到我们的盟国希腊，事实上它正在英勇地战斗着。如果希腊被击溃，或者被迫同意大利单独媾和，并且不顾我们的利益而把空军和海军的战略基地让与德国，那么，对土耳其的影响将不堪设想。但是，如果希腊在英国的支援下能够将德国的进军抵挡几个月，这将有利于促成土耳其出面干涉的机会。因此，看来我们应该极力设法，使我们得以向希腊人建议把一向用于保卫埃及的那支战斗部队调往希腊，并就运送人力、物力尽量支援这支部队的工作订出各项计划。

　　6．我们不知道希腊对这一重大建议的反应如何。我们不知道它将用什么方法去抵抗德国军队通过保加利亚发动的进攻，我们有理由假定，他们已拟定了一个计划，准备经由阿尔巴尼亚调动军队，去防守山口和沿着或靠近保加利亚边境已经建立起来的防线。他们肯定不能在阿尔巴尼亚乘胜前进，而毫不考虑存在于他们右翼（也几乎等于是后方）的致命危险。如果他们果然有一项妥善计划，我们便应竭尽全力予以支持，并在希腊和德国人作战，从而可望将土耳其和南斯拉夫拉进战争。你应立即开始拟订计划和日程，并对航运进行各项准备工作。

　　7．我们不是让你推迟［攻占］罗得岛，我们认为这是最迫切的任务。

　　8．为了使我们的军事、外交方面的各项措施得到最理想的配合机会，以便在巴尔干对付德国，我们正派遣外交大臣和迪尔将军前往开罗，与你一同工作。他们将在2月12日出发，当在2月14日或15日到达。你在开罗检查了整个形势并督促了各项准备工作以后，当然要同他们一起前往雅典，并且，如果方便的话，再从雅典到安卡拉。我们希望，尽可能以最妥善的方式、在最短的时期内至少向希腊提供四个师――其中包括一个装甲师――和希腊飞机场可以容纳得下的新增空军，连同一切可以供给的军需品。

　　9．至于我们应该使用希腊的哪些港口，或者我们应该力求据守或使希腊人据守哪一条战线，我们在这里无法表示意见。那只能同希腊统帅部就地解决。

　　10．万一不能同希腊人达成任何圆满的协议，不能拟出一项实际可行的军事计划，那么我们就必须尽量从破船中拣回一些东西。我们必须不惜一切代价守住克里特岛，并取得可以用作空军基地的任何希腊岛屿。我们也可以重新考虑进军的黎波里的问题。但是，这不过是在赛马中已经输了以后拿到一些安慰奖品而已。土耳其当会始终不渝地支持我们。

　　韦维尔将军于2月12日回电，对我的祝贺表示感谢。不用说，他早就在考虑援助希腊和土耳其的问题了。他希望能够追加他以前对可资调用的后备军提出的估计数字，特别是如果澳大利亚政府肯予增加人数的话，那就更好了。当澳大利亚总理孟席斯先生来伦敦路过开罗时，韦维尔已经同他谈过这一点，并得到他的欣然同意。他欢迎外交大臣和迪尔将军的访问。他说，“我们当竭尽全力挫败德国人在巴尔干的计划，但是，由于希腊和土耳其的犹豫、南斯拉夫的胆怯，我们的任务是非常困难的。由于船只和港口方面的困难情形，我们的军队只能分批到达。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我草拟了关于外交大臣所负使命的指示，并获得内阁正式批准。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1941年2月12日

　　外交大臣在访问地中海战区期间，将在所有有关军事、外交的事务方面代表英王陛下政府。他将于必要时经由首相向战时内阁汇报情况。

　　2．他的主要目的在于迅速地援助希腊。为此，他将会同中东战区总司令、埃及政府以及希腊、南斯拉夫和土耳其政府采取他认为必要的任何措施。当然，他将使外交部了解全面的情况，并由外交部或首相将国内计划与意见的各项变动情况通知他。

　　3．帝国总参谋长将在军事方面向他提供意见，外交大臣应保证，遇有任何不同的意见时，应把他的意见呈报英王陛下政府。

　　4．应对以下各点特别注意：

　　（1）驻守利比亚和班加西的西部边境的部队至少需要多少，应采取什么措施使班加西成为一个主要的驻防地区和空军基地？应着重指出及早放弃陆上交通线的极端重要性。

　　（2）参照我们要使意大利这个国家脱离墨索里尼政权的愿望，应在昔兰尼加实行什么制度和政策。

　　（3）及早执行“下颚”［罗得岛］作战计划。如果必要的话，应使驻在开普敦的突击队整装待命［以便进行敌前登陆］，但不可因此而妨碍主要行动。

　　（4）在埃及三角洲建立实力强大、装备精良的部队，编制以师或旅为单位，这些部队应能尽早派往希腊。

　　（5）关于为结束厄立特里亚的战事和摧毁意大利在阿比西尼亚的阵地将尽量征用我们的人力、物力问题。前者是迫切的；后者虽属必要，却不得影响主要行动。或许应俟其瓜熟蒂落。

　　（6）目前在肯尼亚作战的大军达七万多人，应对此进行严格的检查，特别是要把南非师抽调到埃及服役。与史末资将军的任何联系最好通过首相。外交大臣也可以同史末资将军再举行一次会谈。

　　（7）外交大臣在同帝国总参谋长、韦维尔将军和任何其他官员访问雅典时，有全权同希腊政府就当时的情况作出最妥善的安排。同时，他将使英王陛下政府了解各项情况，或者尽可能取得政府的协助。在事态紧急时，应根据自己的判断便宜行事。

　　（8）他将直接同南斯拉夫及土耳其政府联系，将公文副本送交外交部。其目的在于使这两个国家同时作战，或尽力而为。为此，他应在方便时召见驻贝尔格莱德的公使或驻土耳其的大使。他将牢记：一方面，作战是我们的职责，我们在必要时应和希腊患难与共；另一方面，在第二阶段，土耳其的利益对我们的重要性也不在希腊的利益之下。希腊和土耳其要求我们进行空军和军火的援助，这种要求我们应该是能够予以满足的。

　　（9）外交大臣将致力于以下的问题：使中东的陆军和空军在实现上述目标时，以最少的人力、物力发挥最大的作用，并保证把该战区内许多重要的部队纳入一个统一的规划中，使它们都能即时发挥作用。

　　（10）他应通过首相向英王陛下政府提出准备用于各个方面的司令官的人选。在这方面，他当然将与享有英王陛下政府莫大信任的韦维尔将军磋商。驻扎在希腊的军队司令官的人选关系重大，希望在推荐时取得各有关方面的同意。

　　（11）空军上将朗莫尔将依据本指示中所阐明的政策的总的精神遵照外交大臣的意旨和决定行事。但是遇有不同的意见时，外交大臣也应通过首相把空军上将的意见转达战时内阁。中东空军的职责是向希腊和土耳其提供最大的空军力量，这与支援苏丹及阿比西尼亚的战斗以及保卫班加西是并不矛盾的。

　　（12）外交大臣将与坎宁安海军上将就为了达到以上各项目的所需要的海上行动进行磋商，并可请求英王陛下政府予以进一步的支援，或者是运输舰或者是战列舰，当按照需要而定。

　　（13）他将向英王陛下政府提出与伊拉克、巴基斯坦或阿拉伯有关而与上述各项目的相配合的任何政策。他可以直接同这些国家和印度政府联系，虽然不用强迫的形式。应使印度事务部了解全面情况。

　　（14）他应就直布罗陀、马耳他岛的整个局势提出报告，如果在归程中能路过塔科拉迪的话，也应报告该地情况。

　　（15）简言之，他应当为我们的困难搜集线索，并不断提出解决的办法，如果事态过于紧急，来不及向国内请示，他可方便行事，不必有所顾虑。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我想，应使史末资知道艾登的使命，并且希望他能够亲身前往开罗一行。

　　首相致史末资将军　　　　　　　　　　　1941年2月15日

　　提前攻克昔兰尼加的班加西，使我们欢欣鼓舞，这为埃及提供了一个可靠的侧翼。基斯马尤的攻克也使人称快。现在，我们应当设法协助希腊，敦促土耳其去抵抗德国即将对爱琴海发动的攻势。我们不能保证在欧洲大陆上获得良好的结果，但是，如果我们已尽到最大的力量而仍无效果的话，我们就应当尽量从残局中保全一些岛屿。因此，我们已派遣外交大臣和帝国总参谋长前往开罗，再从开罗访问雅典和安卡拉，以便与有关方面协商，建立最坚强的阵线。他们可能在中东逗留三星期。请考虑你能否同他们会晤。请将你致他们的函电副本交由联合王国高级专员转达给我。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在艾登先生出国期间，我负责处理外交部事务。这自然加重了我的工作。但是，我自从就任首相以来，就习惯于阅读每日收到的重要电报和特别报告，并且在和罗斯福总统及其他国家的政府首脑的通讯中，曾亲自起草许多的最重要的对外函电。除了特殊情况，我把接见外国大使的事务交给常务次官亚历山大・卡多根爵士和政务次官巴特勒先生。这时，整个外交事务和军事策略已融合为一，而我对这方面的问题无论如何总得过问，并尽可能地进行筹划。

　　首相致艾登先生（在开罗）　　　　　　　　　　1941年2月20日

　　你已平安抵达，甚慰。我为了把第五十师运往你处，费了很大周折，我已向海运部要到一些额外的船只，又得到海军部的慷慨协助。复电使我有些不解。显然，中东司令部没有弄清楚运输船队的组成情况。……希望你能说明这些情况。

　　国内和中东都应当知道运输船队和战场的详细情况，此点极为重要。我的印象是：在中东，我们所供应的军队数量庞大、杂乱无章，许多部队在技术上尚未训练成熟。英国第六师和第七澳大利亚师似乎在相当时期内还不能达到完备的程度。

　　请查明，为了使他们成为有效的战斗部队，我们应当运送什么装备。就地从其他尚未训练成熟的部队中抽调一部分作为临时补充，这肯定是能够办到的。如果能在另外的基础单位中获得实际效果的话，编制并不是神圣不可侵犯的。最近中东给养人数的统计报告表明，从12月31日到1月31日约增加五万人。难道从这些增援的军队中没有出现能够作战的部队吗？如果实际作战部队与给养人数比较起来为数甚少，加之把这样少的部队调往另一战场的行动又如此拖沓，而且这种状况又无法求得改进，那么就必须承认，我们在非洲大陆上作战的力量已经到顶，而整个中东的事务就必须居于次要的地位了。

　　2．我对于我军在克伦①遇到的挫折颇为关心。阿比西尼亚的问题可以留待日后解决，但是，我们希望将厄立特里亚的敌军肃清。在部署空军和其他军队时，请注意此点。

　　①在厄立特里亚。――译者

　　3．如果你们心里感到在希腊的冒险行动不过是重蹈在挪威的覆辙，那么，你们就不必认为非从事这一行动不可了。如果不能订出妥善的计划，请即说明。但是，你当然知道，如果成功，会有多么重要的价值。

　　这封电报同艾登先生的来电恰好是同时发出的，艾登先生的电报清楚地说明了战地有关人员的信念，并报告了他和迪尔在开罗同三位总司令举行会议时得出的结论。

　　我们一致同意，我们应就能力所及尽早给希腊以最大的援助。如果希腊接受我们所提供的援助，我们相信，这是阻止德军前进、使希腊免遭蹂躏的极好机会。但是，我们的人力、物力有限，而空军尤感不足，因此如果有效地支援希腊，便不能同时再援助土耳其。

　　他说明，由于我们空军力量不足，能否守住足以掩护萨洛尼卡的一条向前推进了的战线，尚无把握。接着，他又说道：

　　韦维尔将军提出以下的军事部署：昔兰尼加的驻防任务将由训练和装备较差的一个澳大利亚师、正在训练中的印度摩托旅和第七装甲师仅余的一个装甲旅团担任。你或许记得，该装甲师的人员、装备从来就没有足额。地中海战区总司令曾报告新的困难情况：由于班加西的港口被毁，目前还不能经由海路为该地的驻防部队运送给养，因此，供应物资必须从托卜鲁克经由陆路运送。现在正在编成第六师，将用于罗得岛。在厄立特里亚的战斗胜利结束以前，不能削减正在那里作战的部队。克伦确实难以攻陷。另一方面，已同意可以削减在肯尼亚的军队，并已发出撤退南非师的准备命令，在船只备齐时便调往埃及。我希望，我在归国以前与史末资商谈一下这个问题以及其他事项。

　　因此，韦维尔将军在最近和不久以后可将以下的部队用于希腊：首先是一个装甲旅和现在已扩充到三个步兵旅的新西兰师，这些部队已整装待发；接着是波兰旅、一个澳大利亚师，如果需要的话，再调去一个装甲旅和一个澳大利亚师以供使用。运送这些部队将不可避免地使后方勤务极度紧张，并需要作出许多临时性的安排。

　　时间现在还不能排定，因为这要根据同希腊磋商的结果以及船舶的情形而定。据估计，调运上述部队至少需用舰只五十三艘。当然，这些舰只只有不顾一切地扣留抵达中东的运输船队才能获得。除此之外，苏伊士运河的水雷威胁又使我们增添了一重顾虑。现正采取有效措施来解决这个问题，但是，在这些措施充分生效并从国内运到物资以前，这条运河将经常有被封闭五天到七天的危险。

　　据我个人得出的结论――这也是迪尔将军和各位总司令所一致同意的――在最近的将来，我们的人力、物力应尽先用于援助希腊，它现在正进行战斗，并且受到了威胁。在这以后能够给土耳其多大援助，那就要看能够到达中东的空军增援部队的多少以及非洲战场的人力、物力的消耗情况而定了。

　　我现在的打算是：通知希腊方面，我们现在准备援助他们，并・催・促他们，援助一到便立即接受。如果他们肯接受这项援助并且甘冒因此可能提前卷入对德敌对行动的任何危险，那么我们便有了可能在希腊据守一条战线的大好机会。如果我们现在分散我们有限的力量，尤其是空军，那么我们就无法有效地援助希腊，也无法有效地援助土耳其。

　　这封电报中“催促”一词的重点是我加的，不可对这一词的词义有所误解。艾登先生的意思并不是把这一词用于希腊接受英国援助的原则上，而是用于――如果他们决意接受的话――他们接受的时间上。

　　我发出了以下的复电：

　　首相致艾登先生（在开罗）　　　　　　　　1941年2月21日

　　我始终觉得，你应当在访问安卡拉之前先行访问希腊，此点极关重要，否则，你可能在安卡拉先作出承诺，从而使你不能放手援助正在战斗中的希腊。因此，我完全同意你建议的日程。

　　我又致电史末资将军：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1941年2月21日

　　你担心俄国的态度已经使土耳其受到不良影响，它可能至多不过是保持真正的中立；我对这一点也有同感。现在，我们派往开罗的使节应考虑希腊的整个局势。我当随时将情况奉告。

　　同日，艾登先生从开罗发来另一封电报。

　　谈到对希腊战局的一般展望，在目前的时刻，派遣军队前往欧洲大陆同德军作战当然是赌博。谁也不能保证成功。但是当我们在伦敦讨论这件事的时候，我们是准备冒失败的危险的，认为与希腊人共患难总比袖手旁观要好。这是这里人们的共同信念。再者，出征希腊虽然是一个大胆的尝试，但是，我们有可能取得这样的成就：在希腊全境遍遭蹂躏以前阻止德军的前进。

　　我们必须想到，赌注是很大的。如果不援助希腊，就难以希望南斯拉夫采取任何行动，而土耳其的前途也容易受到影响。因此，虽然我们大家都不能够担保我们不会被迫进行孤注一掷，我们还是认为援助希腊是势在必行的。当然也完全可能出现这种情况，我们明天看到希腊人时，他们竟不愿意我们访问。

　　我们曾讨论过关于司令官人选的问题。迪尔、韦维尔和我一致认为，必须选拔一位得到希腊人尊敬而又能控制那些同他共事的希腊军官的人物。我们挑选的也必须是一位极擅长于战术的军人。因此，我们决定将司令官一职授与威尔逊，由现任巴勒斯坦司令官的尼姆接替他担任昔兰尼加军事长官一职。……威尔逊在此间一般公众和士兵中威望极高，任命他去指挥派往希腊的军队，将是向希腊人保证，我们正倾全力援助他们。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　2月22日，艾登先生同韦维尔将军、约翰・迪尔爵士和其他官员飞往雅典，准备同希腊国王和政府商谈。当艾登先生于晚间抵达与希腊人初次接触时，他应邀访问在泰托伊的王宫。见面后，国王立即问他是否愿意单独会见首相。他向国王说，不必单独会见，因为他想在纯军事的基础上进行讨论。如果我们给予希腊以援助，这应当基于军事的理由，因此他不愿意让政治的因素起不适当的作用。但是国王坚持邀请，他便同意了。在会晤时，首相科里西斯向他宣读了一篇声明，这篇声明列举了希腊内阁在前一两天举行讨论的结果。

　　由于这篇声明构成了我们行动的基础，我把全文刊载于下。

　　艾登先生致首相　　　　　　　　 1941年2月22日

　　下列文件是我们今天开始会谈时由希腊首相交给我的一篇声明的摘要。

　　“1．我愿最坚定地重申，希腊作为一个忠实的盟国，决心用它全部力量继续作战，直到最后胜利。我们的决心不限于对意大利作战，也将适用于德国的任何侵略。

　　“2．希腊在马其顿只有三个师，驻在保加利亚边境。因此，就产生一个纯军事性的问题：应当派遣多少增援部队才能使希腊军队抗击得了德国军队。希腊政府对于罗马尼亚境内的德国军队和保加利亚军队动员情况已获得大致可靠的情报，但是，希腊政府到现在为止，却只知道在一个月的期间内他们可能从英国获得哪些援助。而且，他们也不了解土耳其和南斯拉夫的意图。在这种情形下，阁下来到中东有极大的帮助，不仅能澄清局面，而且能扭转局面，使之适合于大不列颠和希腊的共同利益。

　　“3．我愿再次重申，不管结果如何，不管希腊在马其顿击退敌人有无任何希望，它都将保卫它的国土，哪怕只是孤军奋战，也要战斗下去。”

　　希腊政府希望我们了解，他们的决定是在还不知道我们能否给他们任何援助之前作出的。国王希望艾登先生在军事会谈开始・以・前了解这一点，因此这个文件就构成了他们会谈的基础。

　　军事会议和参谋会议彻夜进行，第二天又继续开会一整天。艾登先生于会后发来以下这封最重要的电报，日期为24日。

　　外交大臣致首相　　　　　　　　 1941年2月24日

　　今日［23日］已同希腊政府就各项问题达成协议。

　　在讨论结束时，我问希腊政府是否欢迎英国军队按照我们建议的人数和条件进驻希腊，这时，希腊首相正式宣称，希腊政府以感激的心情接受我们的建议，并已批准双方参谋人员所商定的一切详细安排。

　　2．我们在今日下午抵达此间后，便同希腊国王一起会见了首相和帕普哥斯将军。我按照我们的看法说明了国际形势，并且详细地谈到德国对巴尔干国家的图谋。然后，我解释了伦敦各部大臣和三军参谋长得出的、并经中东战区各总司令完全同意的结论，这个结论认为，我们应当尽早给予希腊以最大限度的援助。随后，我们一一列举我们能够向希腊提供的部队的详细情况，说明这是我们在目前的时刻力所能及的最大援助。至于将来能做到什么程度，将依据整个战局的发展和我们的人力、物力的情形而定。我只能说，我们所提供的军队都是装备完善、训练有素的，所以我们确信他们将尽到他们的责任。

　　3．希腊首相在重申希腊决心抵抗德国保卫自己后，又提及希腊政府的顾虑，他们惟恐英国的援助微小适足以引起德国的进攻。他声称，考虑到土耳其和南斯拉夫的举棋不定的态度，我们有必要判断希腊现有的军队和英国能够提供的军队是否足以有效地抵御德军。因此，首相希望在希腊政府承担义务之前，由军事专家根据英国提供援助的情况考虑一下当前的局势。我坦白地指出首相所持的态度必然会产生什么样的结果。如果我们由于害怕激怒德国人而推迟行动，这样的行动必然是为时过晚的。

　　4．随后，迪尔将军、中东战区总司令和空军司令官同帕普哥斯将军举行会谈。他们认为，由于南斯拉夫的态度不明，唯一可守的一条战线而且也是来得及从阿尔巴尼亚撤出军队来防守的一条战线，便是瓦尔达尔河以西的奥林匹斯――佛里亚――埃德萨――凯马克查兰一线。如果我们确知南斯拉夫的意图，便可在更北面的地方据守一条战线――从内斯多斯河口到贝里斯，以掩护萨洛尼卡。除非得到南斯拉夫的默契，要据守一条掩护萨洛尼卡的战线，恐怕是难以办到的，因为希腊的左翼有遭受德军攻击的危险。

　　他随后叙述了经过双方同意的详细安排。

　　会谈历时约十小时，讨论了政治、军事合作的主要问题。

　　……希腊代表在讨论各项问题时态度坦率、公正，使我们非常感动。我确信，他们是决心用全副力量进行抵抗的，因此英王陛下政府唯有支持他们，别无选择余地，不论最后会得到怎样的结果。我们看到了危险，但我们必须接受危险。

　　他在另一封电报中说道：

　　我们都确信，我们采取的是正确的方针，因为事情紧迫，料想你是不愿我们为了一一向国内请示以致误失时机的。

　　危险是巨大的，但有成功的希望。我们正在接受困难的任务，这对我们人力、物力的需要颇大，特别是在战斗机方面。……

　　根据这些得到迪尔与韦维尔同意的电报，内阁决定全部批准这些建议。

　　首相致艾登先生（在开罗）　　　　　　　　　　1941年2月24日

　　三军参谋长已对你从开罗和雅典发来的电报中所建议的正确行动表示赞成，我已于今晚将所有问题提交战时内阁，孟席斯先生也在场。全体一致依照你的希望通过了决议，不过，当然，孟席斯先生必须电告本国。我们设想，你也已经同新西兰政府解决了关于他们军队的问题。无需顾虑这两方面有什么困难。因此，既然一切都已明朗，我们一致给你下令：

　　“开足马力前进。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　直到现在，我们已经做到的只不过是下列几个步骤：尽可能在埃及三角洲集结最大的战略后备军，制定了一些计划，准备了向希腊运送军队的船舶。如果局势由于希腊采取相反的政策或其他任何事件而有所改变，我们必须站在最有利的地位上来应付这种局势。令人高兴的是，在经过了一段艰苦的历程后，我们终于能够圆满地结束阿比西尼亚、索马里和厄立特里亚的战事，而把实力雄厚的军队并入我们在埃及的“机动部队”。既然我们无从预测敌人的意向以及友邦和中立国家的反应，那么在我们面前似乎就有着各种重要选择的可能。前途仍然未可逆料。我们虽然还没有投入一个师，但我们在进行准备工作时也未尝虚掷一日。



　　



