第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第五章　征服意大利在非洲的帝国



第五章　征服意大利在非洲的帝国

　　意大利在非洲的帝国的起源和成长――1896年在阿杜瓦的惨败――1911年意大利侵入的黎波里――墨索里尼的野心――意大利殖民地有显著的发展――堂皇的堡垒与兵力――“五千年难逢的机会”――韦维尔的新计划――肃清苏丹的战事――克伦久攻不下――桑福德发动起义――皇帝重返阿比西尼亚――肯尼亚的军队没有利用起来――史末资指出应进攻基斯马尤――坎宁安提议暂停进攻――我们催促及早行动――攻克基斯马尤――在意属索马里进行的一场闪电战――克复英属索马里全境――进攻法属索马里并封锁吉布提――总统关怀阿比西尼亚境内的意大利平民――争夺克伦――向印度军队致敬――意大利海军被逐出红海――追击意大利军队――阿比西尼亚皇帝重返首都――阿奥斯塔公爵投降――阿比西尼亚战事结束。

　　1940年，当墨索里尼在法国沦陷后对大不列颠宣战时，意大利在北非和东非的帝国呈现着一番壮丽的景象。意大利王国在十九世纪兴起的欧洲民族国家中是后来者。工业力量薄弱，军事力量自然也就不强，但是由于人口膨胀，于是在重重困难下参加了争夺非洲的竞赛，1869年苏伊士运河通航之后，意大利便日甚一日地把目光转到向非洲的扩张。十六年后，马萨瓦被占领，于是厄立特里亚便正式成为意属领土。

　　意属索马里殖民地及其通向印度洋的出海口也慢慢地发展起来。介于这两处早期殖民地之间的是古老的埃塞俄比亚王国。

　　随着十九世纪九十年代的帝国主义的扩张运动，克里斯皮①先生向这块荒凉地带进军，希望借此为意大利在欧洲事务中获得大国的地位。1896年，意大利在阿杜瓦遭受到惨重的失败，当时侵略阿比西尼亚的意军全军被歼，这次失败促成了他的垮台，中断了意大利在非洲的冒险行动。

　　①弗朗切斯科・克里斯皮（1819―1901），意大利领土扩张主义者，于1894年组阁，极力主张在非洲扩张领土，用武力征服阿比西尼亚。――译者

　　这次悲惨的事件深深印在意大利人的记忆中。1911年，意大利政府突然派军跨海到的黎波里，开始进行征服行动，震惊了当时平静的世界。法国和英国既需争取意大利来抵制日益加剧的德国威胁，而土耳其于1912年在巴尔干之战中遭受失败，又使意大利得以在北非海岸建立一处脆弱的根据地。意大利在第一次大战中站在战胜国一边，这一事实追认了它对的黎波里和昔兰尼加的占有权，这就使它重温罗马帝国的旧梦，不久便把这片地方更名为利比亚了。塞努西教团①的起义，对于意大利日益增长的人口在阿拉伯沙漠殷勤从事的占领与殖民活动来说，依然是一种不断的挑战。

　　①北非的伊斯兰教的教团，创于1837年。――译者

　　这就是墨索里尼在反布尔什维主义的法西斯狂澜中攫得政权时的形势。在以后的年代中，意大利就作为一个向非洲殖民的强国进行有计划的扩张。北非的广大土地被压制在格拉齐亚尼将军军事统治的严刑峻法之下。起义遭到残酷的镇压；移民增加；沙荒开垦出来；炮台和飞机场建筑起来；公路和铁路遍布地中海沿岸。意大利在付出所有这些巨大的、但不是不起效果的人力、物力的背后，举国潜伏着为在阿杜瓦的败北和耻辱报仇雪恨的愿望。我在本书第一卷已叙述过，墨索里尼的坚决果敢怎样挫败了英国通过国际联盟所表现出来的畏首畏尾和半心半意的抵抗，而使“一个国家领导着五十个国家”①的权威归于无效。我们也曾看到，这种种冲突与征服阿比西尼亚，对第二次世界大战的爆发起了怎样的影响。

　　①墨索里尼语。“一个国家”是指英国，当时英国拟借国际联盟制裁意大利。

　　参阅本书第一卷原书第156页及163页。――译者

　　1940年6月，当英帝国在法西斯党人的眼中似乎即将崩溃，而法国则几乎一蹶不振的时候，意大利在非洲的帝国则大肆扩张。利比亚、厄立特里亚、阿比西尼亚和索马里已构成了一片广大的领土。这片土地受到意大利税收的哺育，有将近二十五万意大利殖民者在四十万以上的意大利和土著军队的保护下苦心经营，已开始繁荣起来。他们在红海与地中海的各处港口都已设防。英国情报机构及时地接到了意大利设防规模的情况，认为这些港口都可列为上等的海军根据地。

　　如果英帝国崩溃（当时在墨索里尼看来这是势所必然的），那么，埃及、英属索马里和英属东非并入意大利现有的属地，那就果真会形成以意大利为宗主国的一片辽阔的土地，像这样的大帝国，自从凯撒以来，还没有见过。这里有那位命途多舛的齐亚诺所称的“五千年难逢的机会”。这一引人入胜的空中楼阁现在就要突然幻灭了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　直到1940年12月为止，我们在整个东非对意大利人所采取的态度纯粹是防御性的。12月2日，韦维尔将军在开罗召开会议，他在会上制订了一个新的方针。他还没有打算用正规部队深入阿比西尼亚，但是，将要逐出于1940年7月4日占领苏丹境内卡萨拉和加拉巴特的意军。当这些小规模的攻势作战结束后，韦维尔原来打算将大多数的军队撤往中东作战，由在英国军官、武器和金钱扶植、接济下的爱国运动担负这样的任务：使意大利人难以守住阿比西尼亚，从而在最后光复他们的国土。

　　1月间，在普拉特将军的指挥下，开始了肃清苏丹的战役。在最初阶段，战事顺利。普拉特部下有第五英印师，1月间，又得到第四英印师的增援，该师系由西部沙漠调来，它在上年12月份西部沙漠胜利的战役中发挥了作用。这支军队由六个空军中队支援。1月19日，两个意大利师在遭受攻击的威胁下并在受到一次轰炸以后，撤离卡萨拉。不久，他们放弃加拉巴特，退出了苏丹。我们从卡萨拉继续追击，直到位于克伦的那个异常巩固的山区阵地为止，没有遇到严重的阻碍。在克伦阵地，敌人的两个常备师团拥有坚固的防御设施，顽强据守。2月初发动的几次进攻未有收获，因此普拉特打定主意，为攻陷这一阵地，应当不顾后勤的迟延，这在有充分准备的进攻中也是难以避免的。

　　在这期间，在阿比西尼亚境内发动起义的工作业已取得进展。在桑福德准将指挥下的一支规模不大的部队，其中包括一个苏丹营和一些经过选拔的英国军官和军士构成了起义的核心。这些英国军官中有后来建立奇勋的温盖特上校。由于他们的成就越来越大，援助他们的爱国人士也越来越多。阿比西尼亚皇帝于1月20日重返他的王国，戈贾姆西面大部分地区内的敌人也逐步被肃清。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　读过上一卷的人们当可了解到，我对于驻扎在肯尼亚的大批军队长期以来无所行动是不满意的。史末资曾于1940年11月访问肯尼亚，并且催促我们采取攻势，攻击目标为意属港口基斯马尤。

　　他给我发来下列电报：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1940年11月5日

　　我在肯尼亚时曾视察大多数前线，并且同坎宁安将军和他的参谋人员共同研究作战计划。那里也正如其他地方一样，士气旺盛，一般形势良好，但是，在沙漠中和在靠近沙漠的地区长期无所行动，也会招来危险。在最近期间，最理想的攻击目标是基斯马尤，目前它对我们的重要基地蒙巴萨是一个严重威胁。一旦攻克并固守基斯马尤，我们的大部分军队便可从这荒凉的沙漠地区向北移动，以威胁亚的斯亚贝巴。为了进攻基斯马尤，坎宁安要求得到比原来设想更多的军队，因此，一俟船舶准备就绪，我即将从南非联邦再派遣一个步兵旅。极需补给轻机枪，并需准备更多的运水和运供应品的车辆。阿比西尼亚内部严重动荡不安，我们如从南北夹击，那么意军可能在夏季崩溃，这样，就可以腾出相当多的军队来用于更北的那个更重要的战场上。

　　这同我的意见完全符合。那个旅已从开普敦运出。我知道一切都在准备中，以便在雨季开始以前于1月间进军。因此，我在看到以下的电报时大吃一惊：

　　韦维尔将军致帝国总参谋长　　　　　　　1940年11月23日

　　坎宁安已决定，今冬不可能进行大胆的战役。他建议于12月中旬在肯尼亚北部进行一系列的小规模战斗，并要求把两个西非旅派来作战。

　　南非高级专员告诉我们，史末资将军本来希望于1月间进攻基斯马尤，但是尽管派遣了第三南非联邦旅，进攻还是显然要延期到5月，史末资对此表示失望。我在1940年11月25日召开的国防委员会会议上质问，预定进攻基斯马尤的行动为什么延期到5月。约翰・迪尔爵士说，他收到韦维尔将军的来电，说他不久即将召集司令官开会，包括坎宁安将军在内，以便商讨今后六个月内的计划。

　　我们大家对于迪尔的答复都不满意，因此，国防委员会请三军参谋长要求韦维尔将军对此事作充分的解释，并再向首相提出报告。

　　我把以下的备忘录送交陆军大臣和帝国总参谋长：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1940年11月26日

　　我知道，你们将为你们现在提出的在5月以前不能进攻基斯马尤的理由送来详细的报告，而且你们将尽力不因这些理由作出让步。但是如果决定在5月以前不能有所行动，西非旅就必须搭乘首批的空载运输舰开往西海岸，以替换现在驻扎在弗里敦的那个营。

　　请求保留那一旅人又不让他们参加作战，这是最令人遗憾的。

　　由于韦维尔在12月2日召开会议的结果，决定进攻卡萨拉的意军，并在阿比西尼亚千方百计地鼓动起义，但是，攻打基斯马尤仍需延缓至春雨季节以后，即5月或6月。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我继续指责驻在肯尼亚的军队人数太多，无所事事。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年1月26日

　　你于21日发来的电报使我大惑不解。我原以为你要在埃及三角洲集结一支强大的战略后备军，如果这样做，是符合我们从这里发出的指示精神的。的确没有必要再派一个南非师去壮大那支包括各兵种为数七万人的部队，这支部队目前在肯尼亚实际上无所事事。我曾请史末资将军――他也已经同意――对这个新编师团的目的地暂不作固定规定，因为，我想在安排好运输舰只等等以后，他可能愿意将这个师调往北方，加入尼罗河集团军。你似乎不愿接受一个南非师，而运送一个南非师的航程比从国内运送要近一半以上，在这种情形下，你怎能指望我在航运方面面临莫大困难时（实际上它已影响我们运进粮食及军火的工作），去为你从国内向中东运送更多师团呢？我的确希望把现在驻在肯尼亚的两个南非师在数月之内调往埃及三角洲，并把那个西非旅按照约定调往弗里敦。逐步将南非的兵力投入主要的战场，是史末资将军的大胆而合理的政策，我们无论如何不能使他扫兴。

　　韦维尔在国内强大的压力下，终于决定在雨季以前开始行动。他向肯尼亚司令部做了鼓励工作，于是我们不久就接到以下的消息：驻在内罗毕的部队可望于2月10日到16日之间执行“帆布”作战计划（即进攻基斯马尤的行动）。这预示东非战场上将有一次真正的行动。我在接到韦维尔将军于1941年2月2日发来的电报时，不胜欣慰。他在这封电报中说到：“我在肯尼亚已经批准了约于2月中旬试行攻占基斯马尤的建议。敌人拥有坚强的阵地，我们在给养方面又受到限制，但是我认为这次行动大有成功的希望。……总之，我已对普拉特和坎宁安发出指示，要他们在今后两个月内用最大力量进攻意属东非。”于是，我们取得了进展。结果表明，现场的司令官们对困难作了多么过分的夸张，我们在国内催促他们从速行动又是多么正确。

　　坎宁安将军的大举进攻定于2月份开始。由六个旅和六个就地征募的大队组成的一支意大利部队据守着朱巴河，基斯马尤就在河口。坎宁安将军于2月10日面对着这支部队部署了四个旅团。我军于14日进占基斯马尤，未曾遇到抵抗。

　　敌人的重要阵地布置在基斯马尤港之北、朱巴河对岸的杰利布。22日，我军从敌军两翼及其后方进击该阵地，获得很大战果。敌军全军溃败，阵亡、被俘、或逃往丛林中的有三万余人。敌人空军遭到南非飞机的痛击，未能参加战斗。再向北二百哩便是意属索马里的主要港口摩加迪沙，现在，向这座港口推进已没有什么障碍了。我摩托化部队于25日进入该港，发现大批器材和粮食服装，还有四十余万加仑的宝贵汽油。飞机场上有二十一架被击毁的飞机。坎宁安将军正确地断定，他的下一步行动不致遭到敌人的抵抗。尽管第一南非师除了一个旅以外都留驻原地未动，以便用于其他战役，但是他还有足够的进攻部队。距离遥远是唯一问题。运输与给养是决定因素。坎宁安获得韦维尔将军的许可，以距摩加迪沙不下七百四十哩的季季加为下一攻击目标。部队仅仅停歇了三天，于3月1日继续向前推进，排除了一些微弱的抵抗，而且很少遇到敌空军的截击，因为敌人的飞机场屡受袭击。他们于3月17日进抵季季加。这些战役都是打得很出色的。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年3月1日

　　我衷心祝贺你们在意属索马里的战役中获得辉煌的战果。坎宁安将军率领他的士气昂扬、训练有素、组织完善的军队进行了一系列勇猛、果敢而又非常成功的战役，请向他传达英王陛下政府的感激与嘉许。望你请他将这封贺电传达给他的部队。如果你认为适当的话，可以公布电文。

　　你无疑将与史末资将军于7日讨论今后的战役问题。如你所知，我始终希望南非各师开往地中海沿岸。

　　韦维尔将军致首相　　　　　　　　 1941年3月2日

　　十分感谢你的祝贺。我已把你的贺电转达坎宁安将军。

　　2．坎宁安正率轻装部队向费尔弗［约在摩加迪沙和多罗以北二百哩］推进，这将完成对意属索马里的占领。由于给养和运输方面的情形，他认为不能在3月21日以前向哈拉尔进军。他将于3月7日来开罗，届时，我们当就将来计划与南非各师的行动进行磋商。

　　3．我已指示亚丁方面对柏培拉进行侦察，以便在可能时收复该地。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　到了这时，我们可以从亚丁派兵支援了。我们派驻在那里的四个空军中队，除了在红海值勤以外，曾经从它们的中央据点出动，袭击敌人的空军基地，以支援坎宁安和普拉特所进行的战役。3月16日，我们的两个营在柏培拉登陆。敌守军一个旅被瓦解，二百人被俘。这时，英属索马里全境已迅速收复，因此可以通过柏培拉港更方便地支援坎宁安将军继续向前推进了。他重新开始向哈拉尔挺进，该地守军于3月26日投降。他于3月29日进入迪雷达瓦。到这里就接近从法属索马里来的铁路了。如果维希法国对我们开放吉布提港的话，必然会大大地有利于我们的补给。但是事实并非如此。坎宁安将军在迪雷达瓦集结他的人力、物力，以便最后直捣亚的斯亚贝巴。在3月份一个月中，他同第十一非洲师和第一南非旅从摩加迪沙开始跋涉了八百五十哩。自从越过朱巴河以来，他的部队曾击毙、俘虏或打散敌军达五万余人，而他的部队的伤亡还不到五百人。

　　由于获得了这些成功，种种纠纷也产生了。戴高乐将军和勒让蒂约姆将军赞成对吉布提港实行严格封锁的政策，而韦维尔将军则惟恐这一政策适足以促使吉布提的守军坚持抵抗。他建议，不如通知他们：准予运入足够的供应品，如儿童所需的牛奶，以免他们遭受困苦；准许该港的任何部队，可依据其志愿参加自由法国军队，并将其余的军队撤至其他法国殖民地；准备就利用法属索马里的铁路以补给他自己的军队问题而进行谈判，但是我们在国内的看法却有所不同。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年4月1日

　　我们认为，你应当尽可能严格遵循三军参谋长于3月25日电报中规定的政策行事，任何可能是必要的修改都应事先同戴高乐将军磋商。尤其是，同法属索马里的最初联系应由自由法国当局进行，同时应毫不迟疑地尽量利用封锁这一武器。不必顾虑会伤害魏刚和维希的感情。我们在此间自有对付他们的办法。

　　2．我希望，你在这个问题和其他类似问题上将是能够充分重视戴高乐将军意见的。英王陛下政府已向戴高乐将军作出庄严的保证，并极力支持他担任自由法国运动的领袖。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　总统曾经关切阿比西尼亚境内的意大利平民的情况。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　1941年4月4日

　　此间已慎重考虑了斯福札伯爵［关于意大利非战斗人员］的建议。我请求你了解我们的困难。阿奥斯塔公爵的确准备让出亚的斯亚贝巴，率部到山区继续作战数星期甚或数个月，同时由我们完全负责数万平民的卫生与安全。在有组织的战斗停止以前，我们无法履行这一任务。我们甚至还没有取得吉布提港，铁路线已被切断，我们拥有的每一分运输力都用于支持我们远征中的部队。结果很可能是令人悲叹的混乱，全部重担将要加在我们身上，正像过去南非战争时集中营的情形一样。只要公爵停止战斗，我们当即尽量设法，或有得到圆满结果的可能。意大利军队在埃塞俄比亚继续抵抗下去，将会拖延我们对利比亚的增援，你可以看出，现在对利比亚的增援是多么迫切。意军继续抵抗下去，不仅是给予敌人以军事上莫大便利的问题，而是使我们承担一项我们承担不了的任务。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年5月30日

　　最近攻占［吉布提］是适宜的。请考虑，要摧毁法军的抵抗需要什么样的军队，能否觅得这些军队而又不致影响其他方面的需要。进击的时间当然决定于叙利亚境内事态的发展，这可能导致同维希政府决裂，或者也许会导致叙利亚境内的法军同自由法国合作。无论情况如何，占领吉布提的行动都是适宜的。在此期间，应极其严格地实施封锁，同时也可以在吉布提边境进行你认为有益的集结兵力的准备行动。

　　这样也许可以避免实际战斗，这是我们的最大愿望。究竟在何时开始行动，只有同我们商量后才能决定。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在这时期，阿比西尼亚战役已经有了进展。克伦守军顽强抵抗。无法包抄这个阵地的两翼，只能从正面直接攻击。普拉特为了从正面进攻而集结人力、物力以及部署他的两个师，只有一条公路可用，而这条公路又全部处于敌人的视野之内。

　　铁路终点在一百五十哩以外，所以不但他的各项准备工作需时数星期，而且也根本谈不到奇袭。这时，空军――包括从亚丁出动的空军在内――起了不可估价的作用。在这次战役的最初阶段，意大利飞行员表现得相当主动，但是，自从增援南非战斗机中队的“旋风”式战斗机到达之后，我们便很快取得了优势。在克伦最后一战的各准备阶段中，意军在陆空两方面经常遭受袭击。不久，敌人便不再干涉我军的移动，而且在战斗打响以后，支援作战的空军，在为我军的挺进扫清道路和打击敌军的士气方面作出了很多贡献。这次战斗不易得手，我军伤亡三千人。最初三日――3月15日到17日――过去后，战事曾一度中断，以便进行整编。20日，韦维尔将军电告，战斗激烈。敌军曾一再猛烈反攻，尽管他们的损失极其严重，并且只有一次得手，但尚无立即崩溃迹象。显然，意军为保全这座要塞要决一死战。他们的空军活动频繁，我们从伦敦方面看，这一仗打得似乎势均力敌，因此我们提出增援的问题，但是，已经没有必要增援了。3月25日，再次开始猛攻，两天后，意军防线崩溃，克伦攻下来了。追兵势如破竹。阿斯马拉于4月1日攻克，马萨瓦守军于4月8日投降，俘虏达一万人。

　　克伦战役的胜利主要是由第四和第五英印师赢得的。我对他们的英勇予以适当的表扬。

　　首相致印度总督　　　　　　　　　　　1941年4月7日

　　印度部队在厄立特里亚的成就鼓舞了整个帝国。就我来说，他们在攀登并且终于征服险峻的克伦山地时表现的热情和毅力，使我忆起多年前的“西北边境”的战事。我以曾荣幸地在战场上与来自印度斯坦各地的印度士兵共同作战过的一员的身份，并代表英王陛下政府，请阁下把我们在注视着他们的英雄事迹时所感到的自豪与敬佩之意，转达给他们和整个印度军队。

　　我立即电告坎宁安和普拉特将军以及他们的英勇的部队：我和英王陛下政府衷心祝贺“你们在这次令人难忘的奋战中所获得及时而辉煌的最大成就”。

　　其他方面的肃清敌军的战斗也取得成效。意大利在参战时，在红海拥有驱逐舰九艘、潜艇八艘和许多小型船只。现在，所有这些舰只已经被皇家海军和海军航空队击沉。到了4月11日，罗斯福总统已可宣布，红海和亚丁湾已经不是“交战水域”，因此已对美国船只开放了。

　　厄立特里亚意军的残余部队向南退却二百三十哩，穿过山区，在阿姆巴阿拉吉建立了阵地。普拉特将军跟踪追击。这时，第四印度师和大部分支援作战的空军中队则调往埃及，这件事即将于下文中提及。普拉特即以剩余的兵力同敌军搏斗。

　　坎宁安将军于4月6日进抵亚的斯亚贝巴，飞机场上的意大利空军的残余飞机已被炸毁。他派遣南非旅经由德西埃向北挺进，抄阿姆巴阿拉吉意军的后路，意大利军队的抵抗是难以持久的，因为他们的退路已被切断，普拉特将军又从北面进击，更加上爱国者的袭扰和我空军的机关枪扫射与轰炸。4月初，温盖特的苏丹营和地方部队，连同向阿皇投诚的非正规部队，把戈贾姆的敌军一万二千人逐至德布腊马科斯。其中一半被俘，其余的则逃往北部的冈达尔。阿比西尼亚皇帝于5月5日重返首都。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们回顾墨索里尼在欧洲危机中所扮演的角色，以及由于他进攻阿比西尼亚而将事态导向战争，并回忆起他曾经怎样顺利地抗拒国际联盟――“一个国家领导五十个国家”――我们可以看出，当时本来是可以用坚定和行动从阴霾密布的欧洲局势中轻易地排除这种纠纷的。现在，我们在历尽种种困难和危险之后，终于圆满地解决了这个问题。缅怀往事，我不禁以激动的心情向海尔・塞拉西致贺。

　　首相致埃塞俄比亚皇帝　　　　　　　　　　　　1941年5月9日

　　英国和英帝国获悉，皇帝陛下在万众欢腾中重返首都亚的斯亚贝巴，不胜欣慰。陛下是在合法的君王中被法西斯――纳粹的罪犯们赶下宝座和撵出国土的第一人，现在你又是在凯歌声中重返故国的第一人。我将及时向协助埃塞俄比亚爱国志士终于彻底消灭意大利军事篡夺的那些英国和英帝国司令官、军官和士兵们传达陛下对他们所表示的谢意。英王陛下政府希望埃塞俄比亚在终于推翻恶势力之后，将得到长期的和平与进步。

　　阿奥斯塔公爵是意大利国王的堂兄弟。自从1937年以来，他即出任意属东非总督兼阿比西尼亚总督，并从1939年起担任这些属地内意大利军队的总司令。他是一个侠义而有教养的人，曾经留学英国，妻子是一位法国公主，他素日不得墨索里尼的欢心。“领袖”根据某些理由认为他心慈手软，也缺乏指挥军事的才能。他率同他的残部于5月17日投降，1942年作为一名战俘死于内罗毕。

　　自从1月间开战以来，在敌军原有的二十二万余人中，半数以上已被俘或被歼。现在还有好几千人盘踞在阿比西尼亚山区的要塞之中。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　摧毁东非意大利帝国和军队，是和其他地区许多更重大的事件同时进行的，写到这里，我们可以将东非战役的情况作一结束了。我们以前曾顾虑，居住在亚的斯亚贝巴的意大利两万平民可能被阿比西尼亚人屠杀，这种顾虑现已消除。在更靠北的地区，四千五百名意军和就地征募的军队被爱国者逼入德布腊塔博尔后，于7月2日向英国的一个骑兵营和一个连投降。阿比西尼亚的西南部的敌军已被自亚的斯亚贝巴开来的第十一非洲师和从肯尼亚边境向北推进的第十二师肃清。他们经过一系列的战役――这些战役受到地形和天气的莫大阻碍――到7月的第一个星期，已肃清全境的四万名敌军。在夏季，由比利时军官指挥的刚果土著军队，从刚果横越非洲二千哩前来参加最后阶段的战役，俘获敌军一万五千名。未被攻克的只剩下冈达尔一地。但是，这时雨季已经来临，因此必须待雨季过后才能予以最后的一击。9月底开始紧缩包围网，战事于11月27日结束，我们俘获意军一万一千五百名，当地军队一万二千名和野战炮四十八门。

　　墨索里尼想用武力征服的方法来建立一个非洲帝国，并用古罗马的精神向那里移殖意大利人的迷梦，从此幻灭了。



　　



