第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第八章　大西洋战役（1941年）美国的干涉



第八章　大西洋战役（1941年）美国的干涉

　　美国的武装援助――在华盛顿秘密举行的参谋人员会议――美国海军基地的发展――德国潜艇西移――冰岛的重要性――哈利法克斯航线――皇家加拿大海军的成长――设在纽芬兰圣约翰斯的护航舰前哨基地――损失继续增加――三个月内被击沉船舶八十万吨以上――美国的更多援助――安全区域于4月11日扩大――美国的海上边疆――亚速尔群岛――我于4月24日发出的电报――海军部同戈姆利海军上将的会谈――美国总统于5月27日宣布国家处于无限期紧急状态――希特勒害怕同美国作战――德国潜艇遭遇困难――敌人凶狠的联合战术瓦解了――我们从6月起开始取得优势――我们需要更多和更快的护航舰――以及远程飞机――还有优良的雷达――由船上发射战斗机以对付“福克乌尔夫”式轰炸机――停止公布每周船只沉没数字――我们设在利物浦的联合司令部的成就――美国于7月7日占领冰岛――来自布雷斯特的威胁――作战机构的统一指挥――我们的损失和紧张的努力――莱瑟斯勋爵的任命――刘易斯・道格拉斯先生――清理港口内堆积货物办法得到改善。

　　现在，潜艇战发生了重大变化。3月间，我们消灭了三名德国的海上“王牌”，我们的防御措施也有所改进，这些都对潜艇战术发生了影响。敌人发现西部海口地区战事过于激烈，便把潜艇西移到更远的海域。由于南爱尔兰拒绝我们利用它的港口，我们只有少数小型舰队的护航舰只可以驶入那些海港，而且在那里也得不到空中掩护。我们从联合王国海军基地出航的护航舰，只能在通往哈利法克斯航线约四分之一的航程中对我运输船队提供有效的掩护。4月初，一个“狼群”在西经28度袭击一支运输船队，当时护航舰还没有赶到。在一场历时很久的战斗中，二十二只船中有十只被击沉，一艘德国潜艇也被击毁。我们无论如何总得设法扩大我们的控制范围，否则我们生存的日子便屈指可数了。

　　直到现在为止，来自大西洋彼岸的援助还只限于物资供应；但是，在目前这种日益加剧的紧张状态下，总统依据他作为三军统帅所享有的、并载明于美国宪法的各项权力行事，开始给予我们武装援助。他决意不容许德国潜艇和攻击舰艇所进行的战争逼近美国海岸，并且要确保他运送给不列颠的军火至少要运过运输途中的一半路程。早在1940年7月，他就派遣了一个海、陆军使团到英国来进行“探索性的会谈”。

　　美国海军观察员戈姆利海军上将不久就满意地见到，不列颠已经下了百折不回的决心，并且能够抵御得了逼到眼前的任何威胁。他和英国海军部共同担负的任务是，确定怎样才能更好地将美国的力量集中用于：第一，根据现行政策的“除了参战以外的一切援助方面”；第二，一旦美国被卷入战争时，同英国武装部队联合作战。

　　从一开始便产生了两大英语国家对大西洋联防的广泛计划。1941年1月，在华盛顿开始了参谋人员的秘密会谈，会谈范围涉及整个战局，并制定了一项联合的世界战略。美国军事首脑同意，一旦战火蔓延到美洲和太平洋，大西洋和欧洲应被认为是决定性的战场。必须首先击败希特勒，美国在大西洋战役中所提供的援助便是根据这个概念筹划的。为了适应大西洋中联合远洋运输船队的需要，各项准备工作已着手进行。1941年3月，美国军官访问大不列颠，为他们的运输船队和空军选择基地。随即开始了建筑基地的工程。在这期间，美国在西大西洋英国领土内发展基地的工作（这项工作在1940年便已开始），进展非常迅速。北大西洋的运输船队的最重要的基地是纽芬兰的阿根夏。美国的武装部队借助于这一基地和联合王国的港口，可以对大西洋战役发挥他们最大的作用，或者说，在规划这些措施的时候，看来是能够发挥最大作用的。

　　在加拿大与大不列颠之间有纽芬兰、格陵兰和冰岛。这些岛屿都位于哈利法克斯港与苏格兰之间那条最短的，也可以说是弧形的航线的一侧，离航线不远。以这些“踏脚石”为基地的武装部队，可以分段地控制整条航线。格陵兰是完全缺乏资源的，但是我们可以对其余两个岛迅速地善加利用。有人说过，“谁占领了冰岛，谁就牢牢地握着一把手枪对着英国、美国和加拿大。”当丹麦在1940年遭受蹂躏时，我们所以在冰岛人民的同意下占领该岛，就是根据这种想法。现在我们可以利用它来对付德国潜艇了，于是我们于1941年4月在该岛设立了基地，以供我护航舰分队和飞机使用。冰岛成为一个单独的指挥区，从那里起，我们把海上护航舰的活动范围扩展到西经35度。虽然如此，西面仍有一个不祥的缺口，暂时还无法弥补。5月间，一支从哈利法克斯港出航的运输船队在西经41度受到猛烈的袭击，并在我反潜艇护航舰能够赶到以前丧失了船舶九艘。

　　这时皇家加拿大海军的力量正在增长，他们的新式护航快艇开始大量地从造船厂驶出。在这危急万分的时刻，加拿大准备在这场生死攸关的斗争中担任重要角色。从哈利法克斯港出航的那支运输船队的损失，十分清楚地表明，要护航，就非得实施从加拿大到不列颠的全线护航不可。于是，英国海军部于5月23日请求加拿大和纽芬兰政府同意，利用纽芬兰的圣约翰斯为我们联合护航舰队的前哨基地。他们立即表示同意，到月底，全线的连续护航终于实现了。从那时起，皇家加拿大海军便负起了护航责任，用他们自己的人力物力保护那条远洋航线西段的运输船队。我们能从大不列颠和冰岛保护其余航程上的舰只。尽管如此，可资利用的舰艇数目仍然极少，难以完成护航的责任。这时，我们的损失急剧上升。

　　到5月为止的三个月中，仅由德国潜艇击沉的船只就有一百四十二只，共计八十一万八千吨。其中九十九只，共约六十万吨是英国的。德国人为了获得这些战果，在北大西洋继续不断地保持十二艘左右的潜艇，此外，还在弗里敦附近的海域进行猛烈袭击，力图扼杀我们的防务。在这一海域内，仅在5月一个月中，六艘潜艇便击沉三十二艘船只。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在美国，总统正一步一步地靠拢我们，而且他的有力的干涉不久便起了决定性的作用。因为我们看到有必要在冰岛发展基地，他也在同月采取步骤，在格陵兰设立了一个专供美军使用的航空基地。据悉，德国人已在格陵兰东海岸面对着冰岛的地方设置了气象站，因此总统的行动是十分及时的。

　　此外，我们还可根据其他决定，将我们在地中海或其他海域的激战中受伤的商船和军舰，都送往美国的船厂里修理，这就使我们国内极其紧张的人力、物力立即得到了非常必要的缓和。总统在4月4日的电报中证实了这一点，这封电报还提到，他已拨出经费另行修建五十八处下水场并新建船舶二百艘。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　1941年4月4日

　　我刚刚收到由美国大使转来关于船舶情况的电报，这使我不胜感激。

　　2．在过去几个星期内，我们已经在我国西北海口地区加强护航，狠狠地打击了德国潜艇。现在，它们已驶往更西的海域，并于今晨（4月3日）在西经29度击沉我船舶四艘，这件事发生在我护航舰赶往现场的前一日。击败德国潜艇，只是驱逐舰和护航舰的问题，但是，我们已经被弄得精疲力尽，顾此失彼。如果我们能得到你们十艘快艇并配备好人员，我们将让他们驻扎在冰岛。从冰岛起，他们巡航的有效半径可对我运输船队提供掩护，并与我驻在英国的护航舰的控制范围相衔接。在西北海口地区的另一重要因素就是远程飞机。这种飞机正陆续运来。现在，虽然我们的损失日趋严重，但是我希望，在一个月或六个星期之后，这种威胁将会减少，到那时候我们将有许多“旋风”式战斗机，它们从商船上起飞，在危险水域内巡逻或护航。

　　一星期后，传来了关系重大的消息。总统于4月11日打电报告诉我，美国政府打算把从战争初期以来就划定的所谓安全地带和巡逻区域，扩展到包括西经26度左右以西全部北大西洋水域在内的一线。为了这一目的，总统建议利用从格陵兰、纽芬兰、新斯科舍、美国、百慕大群岛和西印度群岛（以后还可能再扩大到巴西）出动的飞机与海军舰只。他敦促我们极其秘密地将运输船队的行踪通知他，“从而使我们的巡逻舰只，得以寻觅侵略国家在安全地带的新线以西出动的任何舰只或飞机。”就美国方面来说，只要在他们的巡逻区域内发现可能是侵略国家的舰只或飞机，将会立即公布其位置。总统最后说，“我不一定就此发表特别的声明。我可能决定发布有关海军行动的必要命令，而让时间去证实这个新的巡逻区域的存在。”

　　我把这封电报转到海军部，心中如释重负。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　1941年4月16日

　　我本来打算更加详细地电复你关于大西洋的重要来电。

　　海军部接到这个消息，十分放心，十分满意，并已拟就一份技术意见书。他们知道戈姆利海军上将约于两天后到此，因此极欲知道是不是最好在发出这份意见书以前先同他商量一下。我不知道戈姆利是否知情。此事确实是非常紧迫非常重要的。目前约有十五艘潜艇在西经30度活动。当然，从格陵兰出动美国水上飞机当将是最有效的应急措施。

　　两天以后，4月18日，美国政府宣布了总统于4月11日的电报中提及的那条东西两半球的分界线。其后，这条沿着西经26度划定的界线遂成为美国实际上的海上边疆。这条分界线把英国在美洲的或邻近美洲的领土、格陵兰和亚速尔群岛，都包括在美国范围以内，并且，不久以后又向东扩展，把冰岛也包括进去。根据这项声明，美国军舰将在西半球的海域巡逻，并随时将这一区域中敌人的任何活动通知我们。但是，美国仍然是非交战国，所以还不能在这一阶段对我们的运输船队提供直接的保护。英国依然独自担负在全线上保护运输船队的责任。

　　这时，英国和美国的海军首脑正在担心亚速尔群岛的形势。我们非常怀疑敌人正计划夺取这些岛屿，用作潜艇和飞机的基地。这些岛屿靠近北大西洋的中心，一旦落入敌人之手，对于我船舶往来在南面所造成的莫大威胁，正如冰岛在北面所造成的威胁一样。英国政府不能容忍这样的局面出现。

　　葡萄牙政府充分意识到这对他们本国的危险，曾发出了紧急的呼吁，我们为了回答这个呼吁，已计划并准备编成了一支远征军，以阻止德国在这一方面的行动。我们也制定了这样的计划：如果希特勒进军西班牙，我们便进占大加那利群岛和佛得角群岛。当我们清楚地见到希特勒已经把目光转向俄国的时候，派遣远征军的紧急性便告消失了。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　1941年4月24日

　　我现在详细答复你于4月11日的来电。我所以复电迟迟，因为等待戈姆利海军上将，他到达英国的日期一直未定。

　　第一海务大臣曾同戈姆利进行了长时间的讨论，他曾就讨论的结果向我提出了以下的意见：

　　2．在大西洋战役中，除了敌机在我们海岸周围造成的威胁外，我们还面临两个主要问题。这就是关于德国潜艇和袭击舰艇的问题。

　　3．关于德国潜艇，当它们在西北海口地区西经22度一带活动的时候，我们曾经相当成功地制服了这些祸害。现在它们在西经30度一带活动，这也许是出于我们的成就，也许是另有原因。

　　4．但是，由于美国给我们送来驱逐舰，以及利用冰岛作为护航舰只的加油站，我们已经能够逐步加强我们的护航舰队了。

　　5．可以预期，敌人对此的反应是派遣潜艇更深入西部海域，而且由于大多数潜艇是以洛里昂或以波尔多为基地，因此他们不需要使潜艇从它们的基地航行比现在更远的路程，便能做到这一点。

　　6．因此，西经35度以西、格陵兰以南，很可能会成为下一个危险海域，而且是我们难以应付的一个海域。这样，从格陵兰进行的空中侦察，如能将这一海域包括在内，将具有极大的价值。因为，如果我们发现了一艘潜艇的位置，我们便可以用信号来改变运输船队的航线，从而摆脱危险。

　　7．另一个使我们颇难应付的海域，是从弗里敦经过佛得角群岛到亚速尔群岛一带。由于在这条航线上行驶的船只续航力［有限］，我们不能使我们的运输船队在西面过远的航线上行驶。事实上，它们只是用减少运货数量、多带燃料的方法，才能在这条航线上行驶。我们正尽力为这些运输船队提供适当的护航舰只，但是为数甚少。因此如果由一艘美国航空母舰进行的空中侦察，能把运输船队前方一段距离的海域包括在内，这将是极大的帮助。

　　8．我们把运输船队的行踪通知美国海军当局，是没有困难的。

　　9．至于袭击舰艇，以纽芬兰附近海面最为危险，因为我们有大量没有护航的船舶通航这一海域。这是“沙恩霍斯特”号和“格奈森诺”号的猎囊。如能再从纽芬兰或新斯科舍增加任何远程的空中侦察，将会有极大助益。

　　10．我们希望在新斯科舍或纽芬兰驻扎一艘强大的主力舰，它可以利用我们所获得的关于袭击舰艇活动的任何情报。

　　11．在我们的贸易航线上，在西经26度以西，还有一些海域是敌人可能在那里活动的。在南大西洋和北大西洋我们贸易航线的附近，也有一些海域有敌人的供应舰只，敌人的舰艇到那里添加燃料。直到现在为止，我们还没有能够搜索到这些海域，因为我们没有担负这项任务的舰只。如果我们知道即将对任何特定海域进行侦察，我们当设法在其附近布置一些舰艇，它们将能对付得了任何被发现的敌方袭击舰艇。

　　仅仅在这些海域内进行空中侦察就足以使敌人大伤脑筋，何况还有你们的舰只播送情报。

　　12．据了解，英美军舰互通秘密消息的办法业经商定。

　　13．有一点仅供你个人参考。另外还有一个与上述问题密切有关、并使我和海军参谋部越发不安的问题。德国正在对西班牙和葡萄牙施加越来越大的压力，它们可能随时失去抵抗力，从而使直布罗陀的碇泊所无法应用。德国人无需调遣大批军队穿过西班牙，就能做到这一点，只要占领足以妨害该碇泊所的炮台，有几千名炮兵和技术人员便够了。他们已经对丹吉尔进行了一些他们惯用的初步渗透，因此直布罗陀海峡的两岸可能迅速地陷于敌人的炮兵专家之手。

　　14．当然，一旦西班牙屈服或遭受攻击，我们将派出久已处于待命状态中的两支远征军，一支从不列颠出发，进驻亚速尔群岛中的一个岛屿，随后再进驻第二个岛屿；另一支则开往佛得角群岛，如法炮制。但是，从接到信号起，这些行动将需时八日，而且没有人敢断言，德国人没有制定先发制人的计划。由于我们在海军方面的其他负担，我们没有可供经常进行监视的力量。如果你能尽早派遣一支美国分舰队，在这一带进行友好的巡航，将会有极大帮助。这或可使纳粹袭击舰艇望风而逃，从而得以使我们经常进入这一带的海域，并且也可以向我们提供宝贵的情报。

　　15．我曾同福雷斯特尔先生进行长谈，而且我将于明晚同他和哈里曼研究一下默尔西河区域的局势，这对西北海口地区是极其重要的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在此期间，由于海军部同戈姆利海军上将会谈的结果，我们同美国商定了关于美国在大西洋方面援助我们的详细计划。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　1941年4月24日

　　我听到“防御西半球的海军计划第二号”的消息后，十分高兴。这个计划几乎完全包括我的去电中所提及的各点，我的这封电报与美国官方电报是同时从两头发出的。你们这样快地采取行动，使人不胜感动。我们刚刚接到报告，说有一艘海面袭击舰正在百慕大东南约三百哩的海域进行活动。我们将利用一切方法把我们运输船队和其他方面的情况通知美国舰队总司令。戈姆利海军上将现与我国海军部保持密切联系，即将作出关于参谋人员方面的必要的安排。

　　2．英国来往于好望角的船只所采取的航线是以某些海域中是否可能有德国潜艇活动为转移的，但是，现在用的是西经26度以西的一条航线，而且只要可能，今后将继续利用这条航线。

　　3．我们欢迎美国海军在我国西北海口地区准备基地所采取的有力步骤。……你所采取的行动非常有助于决定大西洋战役的胜利。

　　我们当然要严守机密。但是，我确信你会体会到，如果你能以任何方式透露这方面情况或发表声明，便可能在关键的时刻有力地影响土耳其和西班牙的态度。

　　总统的政策产生了深远的影响。我们的重担由皇家加拿大海军和美国海军担起来以后，我们再接再励，继续奋战。美国越来越走向战争，而“俾斯麦”号在5月底闯入大西洋，更加速了这种世界潮流的发展。这一段插曲将在适当的时候谈到。5月27日，即“俾斯麦”号被击沉的同一日，总统在广播中宣称，“战火正逼近西半球的边缘。……大西洋战役现在已从北极寒冷的冰域伸展到南极的冰封大陆。”他继续说，“如果坐待他们［敌人］进入我们的前院，那将是自杀。……

　　因此我们已将我们的巡逻扩大到南大西洋和北大西洋。”总统在结束这篇演说时，宣布“国家处于无限期的紧急状态”。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　证据充分表明，德国人对美国扩大其活动范围极感不安，而且雷德尔海军上将与邓尼茨海军上将曾恳请希特勒，给予德国潜艇以更大的自由，允许它们在美国海岸展开活动，并对编入运输船队中的或在夜间航行时无照明的美国舰只进行袭击。但是，希特勒严加拒绝。他始终畏惧同美国交战的后果，而坚持德国的武装部队应避免挑衅性的行动。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　敌人由于作战范围扩大，力量方面也进行了一些调整。到6月间，除了作为训练用的潜艇不计外，在海上活动的潜艇计有三十五艘，但是，这些新下水的潜艇在人员的配备上，新手人数超过了训练有素的乘员，特别是缺乏有经验的艇长。新潜艇上“能力薄弱”的艇员，大多数是些年轻的、没有实践经验的人，艇员的毅力与技巧方面每况愈下。而且战斗已扩大到更遥远的茫茫大洋中，这就中断了可怕的潜艇与飞机的联合作战。大量的德国飞机并不具备在海上作战的装备或训练。虽然如此，在上面谈到的3、4、5这三个月内，被飞机炸沉的船只仍有一百七十九艘，合共五十四万吨，主要是在沿海地区。在这个总数中，有四万吨是在5月初敌人对利物浦船坞的两次猛烈空袭中被毁的，经过情形已在以前的一章中谈过了。我要感谢的是，德国人没有继续袭击这个遭受重创的目标。这时，磁性水雷的那种令人防不胜防的威胁一直存在于我们沿岸一带，它们取得的成功时多时少，但是，我们的防御措施仍能压倒它。到1941年，触雷沉没的船只便大大地减少了。

　　到6月，在加拿大和美国的援助下，我们在本国领海和大西洋上的防御措施得到稳步进展，这一方面的工作在我们的作战活动中又开始占优先地位。我们正在尽最大的努力来改进我们护航舰只的组织工作，并发展新武器和新装置以便帮助它们执行任务。当前最为需要的是更多的、更快的、燃料耐久力更强的护航舰只以及更多的远程飞机，尤其是性能良好的雷达。单靠以海岸为基地的飞机是不够的，每一支运输船队都需要从船上起飞的飞机，以便在昼间侦察任何在袭击距离以内的潜艇，强迫它潜入水中，从而阻止它发动袭击或发出信号以召集其他潜艇赶来现场。即便如此，海上空军力量在这一阶段的功能主要是在侦察方面。飞机能够发现潜艇并强迫它们潜入水底，但是还不具备击毁潜艇的力量，而且它们的效用在夜间大受限制。在潜艇战中，空军的致敌于死命的威力还没有发挥出来。

　　但是，对于“福克乌尔夫”式敌机，空中武器就能够很快地奏效了。我们利用飞机弹射机所发射的战斗机，不久就制服了这种飞机的袭击，这种飞机弹射机是装置在普通商船上，也装置在配备有海军人员的改装舰只上。战斗机驾驶员像鹰一样被抛向它的猎取物，他们最初是靠一艘护航舰在海中打捞才得以保全生命的。

　　“福克乌尔夫”式轰炸机既然本身在空中遇到了劲敌，已不能再像以前那样援助潜艇，并且逐渐变为猎物，而不是猎人了。

　　我们在这不幸的几个月内因敌人的行动而遭受到的损失，显示了这场生死斗争的紧张情形：

　　　　　　　　　　　　　总吨数

　　1月……………………………320，000

　　2月……………………………402，000

　　3月……………………………537，000

　　4月……………………………654，000

　　5月……………………………500，000

　　6月……………………………431，000

　　4月份的数字，当然包括在希腊附近作战时的例外损失在内。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我密切注视着船舶的损失情况。

　　首相致新闻大臣　　　　　1941年4月14日

　　应自即日起停止公布每周船舶的沉没数字，这就是说，不再公布，下星期二就不公布。如报界问及为什么还没有公布本周的数字，可答复说，以后将按月而不按周公布。如有人评论说，我们害怕每周公布是由于像你所例举的说法，我们“要隐瞒最近的船舶损失”，在这种场合便可答复说，“对，我们就是要隐瞒。”敌友双方无疑都要作出他们自己的解释，但是最后要由事实来决定。在最近期间，我们要准备忍受比这类评论更令人难堪的许多事情。

　　我当亲自在下院答复任何与此有关的质询。

　　首相致爱德华・布里奇斯爵士、伊斯梅将军及大西洋委员会其他有关成员

　　　　　1941年4月28日

　　我们不打算将装置飞机弹射机的船只当作普通货船使用；任何时候也不能预期这类船只的数目能达到以前提到的二百艘。

　　2．现在有五艘装有飞机弹射机的巡逻船只，正像“飞马”号一样从事活动。第一批装有飞机弹射机的商船十艘应尽早参加它们的活动，并应在这十五艘船只的基础上建立经常性的巡逻制度，以便控制有“福克乌尔夫”式轰炸机活动的海域，或在这样的海域中护送我运输船队。

　　3．在这些船只中，有些船只可能是较大、较快、价值较高超过了从事这项巡逻工作需要的商船，因此应尽早由海运部拨出的其他较小的船只来代替。已经装设飞机弹射机的大船，既已由其他船只代替，可往返航行于弗里敦到不列颠的航线上。由于它们在每一次航程中都有机会驶过两个危险海域，因此那些由弹射机射出的“旋风”式战斗机便有充分作战的机会。

　　4．如果投入西北海口地区巡逻的这十五艘舰只被证明为有效并认为有予以增加的必要，应即提出建议。同时，应将现在用于巡逻任务的“勇士”式战斗机退还战斗机司令部，因为战斗机司令部极其迫切地需要它们来进行夜间的战斗。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们曾尽速地在加拿大与冰岛发展和扩大我们的基地，并根据这种新情况来筹划我们的护航工作。我们增加了较旧的驱逐舰的燃料载量，因而也增加了它们的活动半径。在利物浦新成立的联合司令部全心全意地投入了这场斗争。由于有更多的护航舰参加现役，而且人员又取得了经验，于是，诺布尔海军上将便把它们编为在分队司令指挥之下的永久性分队。这样就培养了必要的合作精神，士兵们也习惯于齐心协力，并且清楚地了解司令官的工作方法。这些护航舰分队的效率越来越高。它们的力量在增长，而潜艇的力量便逐渐衰退了。

　　6月间，总统提出了一项重要建议。他决定在冰岛设立一个基地。经双方同意，英国守军将由美国部队替换。美国部队于7月7日抵达冰岛，于是该岛便被包括到西半球防御体系之内了。其后，由美国军舰护送的美国运输船队经常驶往雷克雅未克，因此美国虽然还没有参战，却允许外国船只受他们的护航船队的保护了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在这危急的几个月中，那两艘德国战斗巡洋舰却始终停泊在布雷斯特未动。看来，它们随时可能再度闯进大西洋，使我方舰只再次遭受重大破坏。它们所以一直没有驶出，这应归功于皇家空军。空军对碇泊在港口中的这两艘敌舰进行多次轰炸，效果良好，以致它们终年未敢离港。不久以后，敌人便转念让它们驶还本国，但是，即使这一点，直到1942年才办到。希特勒的侵俄计划，不久就给我们的空中任务带来了极其需要的喘息机会。为了准备这一新的冒险行动，德国空军必须重新部署力量，因此，它们在5月份以后对我船舶进行空袭的规模就缩小了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在大西洋战役中，我们对起作用的各项已知因素进行了深入研究，并获得了一些成果，行文至此，我们值得先谈谈其中的几项成果。一件大大有利的条件是：在通过许多决议的整个过程中，我们始终是同心同德，而且，我作为首相，享有我的同僚授与我的充分权限，这是我在这样广泛的行政范围内进行统一指挥时所不可或缺的。我以国防大臣的身份主持的作战机构能够精确地执行所有的决议。

　　6月底，我根据海军部的材料向下院报告：在北大西洋中，英国船舶由于敌机轰炸而遭受损失的数字已显然下降：

　　2月…………………………………86，000吨

　　3月…………………………………69，000吨

　　4月…………………………………59，000吨

　　5月…………………………………21，000吨

　　6月（当日为止）………………18，000吨①

　　①据现在所知，在下述1941年的五个月中，由敌空袭所造成的损失总数，包括盟国和中立国的船只，以及在希腊的损失，有如下表：

　　月份……………英　国　　　盟　国　　　　　中立国　　　　　总　数

　　2月……………51，865　　　34，243　　　　 3，197　　　　　89，305

　　3月……………70，266　　　36，780　　　　 5，7311　　　　 12，777

　　4月……………122，503　　 164，006　　　　9，909　　　　　296，418

　　5月……………115，131　　 21，004　　　　 125　　　　　　 136．260

　　6月……………39，301　　　18，449　　　　 3，664　　　　　61，414

　　总数…………399，066　　 274，482　　　　 22，626　　　　 696．174

　　我于3月6日发出的指示中，原来打算把因需要修理而不能行驶的船舶一百七十万吨，到7月1日修复四十万吨。其后，我们的雄心更大了，我们定的指标是到同一限期修复七十五万吨。实际上，我们修复了七十万吨。这个成就是在5月初当默尔西河与克莱德河不断遭受敌人空袭的情况下取得的。有一大批沉没船舶一向被认为无法施教而放弃了，现在经我们卓越的打捞处捞起后便被列入修理清单之内，这批值得欢迎的额外增加的船舶可算是另一收获。由于利用了各种方法，船舶的周转时间也大大减少了，在这一方面每天节省出来的时间相当于在一年中实际输入物资二十五万吨。

　　在所有这些工作中，还存在着许多复杂情形。我们经常不能做好安排使一只船在最方便的港口卸货。一艘船装载几种货物，在卸货过程中可能需要访问几个港口，因此它在航经沿海一带时便增加了受到轰炸或触雷而被毁的危险；何况，这时港口本身，特别是东海岸的港口，又随时会受到可能使之陷于暂时瘫痪状态的袭击。我们规模最大的主要港口伦敦，由于向东海岸派遣大型舰只有遭到飞机、快速鱼雷艇和水雷袭击的危险，因此已基本上不能使用。于是，东海岸的港口便不能负起它们的全部任务，而大部分的负担就落在利物浦、克莱德河和布里斯托尔海峡这些西部港口的肩上了。虽然如此，由于百般努力的结果，伦敦港、恒伯河和东海岸更靠北的港口，在这些困难时期却始终能对沿海船舶和一部分远洋船舶开放。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在这场斗争的高潮中，我发出了在我战时任期中最重要、最幸运的任命之一。1930年，当我不任公职时，我生平第一次――而且是仅有的一次――接受了一个董事的职位。这个职位是在因奇卡普勋爵举办的一个公司的分支机构内，这些分支机构远及伊比利亚半岛及东方航线。八年之中，我经常出席按月举行的董事会议，并且兢兢业业地尽自己一份责任。

　　在这些会议上，我逐渐觉察到有一个出色的人物。他所主持的公司达三十或四十家以上，而与我有联系的那家公司只是其中的一个小单位。我不久就看出弗雷德里克・莱瑟斯是这个联合企业的大脑中心和控制力量。他洞悉各项情况，并受到绝对信任。我年复一年地从我的渺小的地位上密切地注视着他。我对我自己说道，“一朝发生另一次战争，这里就有一个人，他将像1917与1918年在我领导下服务于军火部的那些卓越的商业领袖们一样发挥作用。”

　　1939年战争爆发时，莱瑟斯自荐到海运部服务。我当时在海军部，彼此之间不常来往，因为他的职务是专门的，而且是另有所属。但是，现在在1941年，正值大西洋战役紧张之际，十分需要把我们的航运管理同借助于铁路、公路从我们遭到袭击的港口起运供应品的一切事宜结合在一起，我就越来越想到了他。5月8日，我去拜访他。我和他进行一番详细磋商后，把海运部和运输部改组为一个统一的机构。我请莱瑟斯主持这一机构。为了要给予他以必要的权限，我设置了军事运输大臣的职位。当我向下院提请授予某人以大臣级的高位时，如果此人是多年未在下院中被人提出过的人，我总是感到踌躇。未得入阁的老练议员可能使新进的人受窘，而新进者又总是为了他必须准备和发表的演说而过分担心。因此，我向国王申请，对这位新任大臣赐以爵位。

　　从这时起，到战争结束时为止，莱瑟斯勋爵一直主管军事运输部的整个部务，而且他的声誉在以后的四年中与年俱增。在国内，他获得三军参谋长和各部的信任，并在这一关系重大的领域内同美国的重要人物建立了亲密而融洽的关系。同他处得最融洽的是在美国海运部任职而后来出任驻伦敦大使的刘易士・道格拉斯先生。在处理作战事务中，莱瑟斯给我极大帮助。凡是我交给他的艰巨任务，不能完成的极少。有好几次，在调运额外的一个师或把它从英国舰只移往美国舰只上或者在应付其他急要的问题上，所有有关人员和有关部门都束手无策，我就亲自求助于他，而困难就像魔术一般顿时消失了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　到6月25日，我已能在下院秘密会议中报告清理港口堆积物资的一些令人欣慰的情况了。

　　我从来不容许以任何借口为我们港口的拥塞情形作辩护，因为尽管我们有一切困难，但是我们实际上不过是处理并预计处理战前运输量的一半左右。但是，我们正在作很大的努力。国会特别委员会曾建议在内地建筑分类仓库，以便迅速起运堆积于易遭受空袭的码头旁的货物。六座这样的仓库正在兴建中，以供西海岸各处港口使用。到9月间，第一座仓库便可部分使用。为了要尽量利用南威尔士的各处港口，我们正为新港到塞文河隧道的铁路线敷设双轨；这条双轨线的一部分已经使用。某些交通运输的拥塞地点是我国西部的内地铁路交叉点，因为加给它们的负担已超过了兴建时所预计的限度。即将疏通这些拥塞地点。关于在适当的碇泊所采取船边卸货的办法，已经取得了相当大的进展，这不但是一种减轻的办法，而且在遇到非常剧烈的袭击时，也可以用作一种替代办法。

　　我们正在大加扩充起重设备，一方面是为了装备新的紧急港口，另一方面是使现有的港口设施在遇到空袭时有更大的伸缩余地。仅在5月份，从英国工厂和美国运来的活动式起重机就有一百三十架，而在过去四个月中每月平均供应量则是五十架。

　　根据这种种情况，我觉得可以请求下院批准（事前已经发出命令）停止每周公布我船舶吨位损失的数字了，因为这对敌人有很大帮助，而报界与国会只是把它设想得如何重要而已。正如上文所述，我已于4月间发出包含有这种意思的指示。这时我说，“我相信一定有人叫嚷，不但是德国人，其中也有我国某些善意的爱国人士。让他们叫嚷吧。我们必须想到我们的水兵和商船水手们，想到我们同胞的生命和我们国家的生存，他们正面临着致命的危险。”

　　看来，下院听到这种种说明以后大大地放了心，因此给我充分的支持。我说：

　　如果我们能够在今年秋季抵御或阻止住敌人的真正入侵，那么我们就能够借助于美国现在所承担的义务度过1941年。我们希望在1942年获得肯定的空中优势，不但可以对德国进行非常激烈的攻势轰炸，而且在一定程度上可以扭转我们因德国人控制欧洲的大西洋沿岸各港口而面临的在战略上的极其不利的局面。如果我们能够使敌人无法利用他们所占有的大西洋沿岸港口和飞机场，或者至少大大地减低它们的效用，那么到了有大量武器到手的1942年，就没有理由不能说这样的话，我们在这一年中遇到的苦难，将会轻于现在必须忍受和已经熬过来的磨难。

　　因此，我在结束时说：

　　我只补充一句话。我们不要忘记，敌人有他们自己的困难；其中，有些是显而易见的困难；另外可能还有一些他们自己知道得比我们要清楚的困难；而且，所有历史上轰轰烈烈的斗争，都是在不顾力不相称或势均力敌的情况下，用坚强的毅力经过奋战才夺得胜利的。



　　



