第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第十一章　沙漠侧翼。隆美尔。托卜鲁克



第十一章　沙漠侧翼。隆美尔。托卜鲁克

　　关系重大的沙漠侧翼――韦维尔的部署――他于3月2日对局势的估计――隆美尔于2月12日抵达的黎波里――他决心进攻――一位卓越的将领――阿盖拉是个门户――我们的实力不足――韦维尔和迪尔于3月17日亲自视察――我于3月26日致电韦维尔――他的复电――昔兰尼加的局势――隆美尔于3月31日进攻阿盖拉――我装甲部队的失败――我于4月2日发出的电报――德军兵力出人意外――撤出班加西――尼姆将军和奥康纳将军被俘――据守托卜鲁克的重要性――韦维尔的决定――德军获得制空权――我于4月14日发出的指示――我于4月16日致电总统――韦维尔的解释。

　　我们在巴尔干成立一条战线的所有努力，都是以确保在北非的沙漠侧翼为基础的。这一侧翼或许应该设在托卜鲁克，但是，韦维尔的迅速西进和班加西的攻克已使我们占领了昔兰尼加全境。这一区域的门户就是阿盖拉的海角一隅之地。在伦敦和开罗的有关当局一致认为，应不惜一切代价据守阿盖拉，这是超过所有其他军事行动的重要任务。意大利军队在昔兰尼加全军覆没，而敌人调集新军又必须跋涉漫长的路程，所有这一切都使韦维尔相信，在今后一段时间内，他可以用少量的军队据守这个重要的西翼，而以训练较差的军队去替换他那支久经战斗的部队。沙漠侧翼是影响全局的关键所在，任何方面都无意使它为了希腊或巴尔干的任何事件而受到损失或威胁。

　　英国第七装甲师曾于2月底撤至埃及休整并重新装备。

　　这支赫赫有名的部队曾立过很大的战功。它的坦克曾跋涉很远的路程，大部分已不堪使用。它的兵员由于战斗和病伤，已经减少，但仍然拥有一个核心力量，其成员是最有经验、久经锻炼而且是惯于沙漠作战的战斗人员。像这样的人员，我们在别处是难以找到的。如果不保留这支无双的部队的核心力量，并从英国派遣训练有素、精力充沛而生气勃勃的官兵来补充它的实力，如果不把我们所能找到的最精良的新坦克或配件运送给他们，这是一件可惜的事。只有这样，第七装甲师才能够继续存在并恢复其实力。

　　只过了几个星期之后――在这几个星期中曾作出重大决定――我便觉察到，第七装甲师已不是保护我重要沙漠侧翼的一个力量了。它的防务已经由一个装甲旅和第二装甲师的支援部队所接替。第六澳大利亚师也已由第九澳大利亚师替换。所有这些新部队都没有受过充分的训练，而且更糟糕的是，为了使即将开往希腊的几个师达到充分的编制标准，曾从这些部队抽走了许多装备和运输工具。这些部队痛感运输工具的不足，而且部队的部署和机动性也受到影响。由于再向前进遇到了给养上的困难，一个澳大利亚旅已退到托卜鲁克，那里还有一个已改为摩托化的印度骑兵旅，这支部队最近才编成，并且还在训练中。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时，我情报人员的报告开始引起了三军参谋长的关心。

　　2月27日，他们向韦维尔发出一封电报，提出警告说：“鉴于德国装甲部队和空军已抵达的黎波里塔尼亚，此间已在考虑埃及和昔兰尼加的防务问题。请简要电告你的意见。”针对这封电报发来了一封经过深思熟虑的重要复电，其中包括下列内容：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1941年3月2日

　　最近的消息表明，近日抵达的黎波里塔尼亚的增援部队包括两个意大利步兵师、两个意大利摩托化炮兵团和估计至多为一个装甲旅团的德国装甲部队。还没有其他汽车运输队登陆的迹象，所以敌军一定是仍然缺乏运输工具。但是，最近的空中侦察发现，在的黎波里到锡尔特的公路上，机动车辆大量增加。

　　2．的黎波里距阿盖拉有四百七十一哩，距班加西有六百四十六哩。它们之间只有一条公路可通，并且在距的黎波里四百一十哩以上的线路上水源不足；这些因素，连同运输工具的缺乏，限制着敌人目前的威胁。敌人至多可能在三星期以内沿着这条海岸公路维持一个步兵师和一个装甲旅，并且，如果他们调得到另外一个装甲旅的话，也可能同时运用这一装甲旅经由洪和马拉达两地越过沙漠袭击我们的侧翼。

　　3．敌人可能利用进攻性的巡逻在阿盖拉试探我们的兵力，如果发现我们力量虚弱，就前进至阿杰达比亚，以便将他们的前哨登陆地点再向前推进。我不认为他们会用这样的兵力试图夺回班加西。

　　4．敌人最后可能使用两个德国师去发动大规模的进攻。

　　这支军队，连同一个或两个步兵师，是经过的黎波里地区所能提供的最大兵力。航运的危险、陆路的困难和酷暑的临近，都将使敌人难以在夏末以前发动这样的攻势。在海上对敌运输船队、在空中对的黎波里进行有效干扰，可能使这一时期拖延一阵。……

　　意大利空军对昔兰尼加的威胁在目前几乎是微不足道的。在另一方面，德军在中地中海区域却站稳了。……德国伞兵部队可能降落在我们的交通线上，与装甲部队配合行动。

　　从敌人可能于最近发动的攻势的规模来看，我预计他们不至于利用伞兵，但是他们可能在以后大规模的攻势中利用伞兵配合作战。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　但是这时有一位新人物跃登世界舞台，他是将在德国军事史占有一席地位的一名德国武士。埃尔温・隆美尔于1891年11月生于符腾堡省的海登海姆。他童年时代体质孱弱，在家读书读到九岁才转入当地的公立学校，他的父亲就是这所学校的校长。1910年，他在符腾堡团中任见习军官。当他在但泽军官学校受训时，他的教官们说道，他身材虽小，但很强壮。他在智力方面并不出色。在第一次世界大战时，他转战于阿尔贡地区、罗马尼亚和意大利，曾经两次受伤而获得最高级的铁十字勋章和战功勋章。在两次大战之间，他担任团级军官，并供职于参谋部。第二次世界大战爆发时，他在波兰战役中任元首行营的司令官，其后担任第十五军第七装甲师司令。这一个师的绰号叫“鬼怪”，是德军突破马斯河的先锋。英军于1940年5月21日在阿拉斯反攻时，他几乎被俘。之后，他统率着他的师经由拉巴西向利尔推进。如果这一次突击再多获得一点点成就，或者如果没有被德国最高统帅部下令进行限制的话，便可能把包括蒙哥马利将军所指挥的第三师在内的大部分英军切断。他指挥的这一师是越过松姆河、沿着塞纳河直指鲁昂的尖兵，曾席卷法军左翼，而在圣梵勒利附近俘获大批英法军队。他这一师最先进抵英吉利海峡，而在我们最后的一批军队刚刚撤退后进入瑟堡，隆美尔在这里接受了该港与法国俘虏三万人的投降。

　　由于这许多战绩和功勋，他于1941年初被任命为德国派往利比亚的军队的司令。2月12日，他率同他的部下抵达的黎波里，协同他从前曾与之对垒从而建立了殊勋的那个盟国①作战。那时，意军的希望只求据守的黎波里塔尼亚，而隆美尔则负责指挥在意军司令统率下日益扩充的德国分遣队。他立即争取进行攻势行动。4月初，意军总司令试图说服他，在未获得他的同意前，德国的非洲军团不得前进。这时，隆美尔抗议道，“作为一名德国将领，他必须按照形势的需要发布命令。”他宣称，因供应问题而提出任何保留都是“毫无道理的”。他要求并获得了行动的完全自由权。

　　①指意大利，隆美尔在第一次世界大战时曾在意大利作战。――译者

　　隆美尔在非洲战役中自始至终表现出是运用机动部队的能手，特别擅长于在一次战役之后迅速整编，争取新的胜利。

　　他是一位卓越的军事赌博家，善于掌握供应问题，而且藐视种种阻碍。德国最高统帅部最初是放手让他去做，后来对他的成就感到惊愕，因此有意抑制他。他热心作战，一往无前，使我们受到严重的灾难。但是，他对于我1942年1月在下院对他的称赞是当之无愧的（这番话并不是没有引起公众的指责），当时，我提到他时说道，“我们遇到了一个非常勇敢善战的对手，而且如果我可以撇开战争造成的破坏来说，他是一位伟大的将领。”他也值得受我们的尊敬，因为尽管他是一名忠诚的德国军人，后来却憎恨希特勒和他的所作所为，并且参与了1944年企图驱除这个狂徒与暴君以拯救德国的密谋。为此，他牺牲了生命。在现代民主政治下进行的残酷战争中，侠义行为是没有地位的。大规模的无情屠杀和群众意向压倒了一切公平意见。我对隆美尔所表示的敬意，虽然曾被评判为不合时宜，但我仍不懊悔，也无意收回。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在伦敦，我们接受韦维尔3月2日发来的电报作为我们行动的基础。阿盖拉隘路是全局的核心。如果敌人突破阿杰达比亚，那么班加西以及托卜鲁克以西的一切据点便都岌岌可危了。他们可以选择通往并越过班加西的那条良好的沿海公路，或者选择利用直通梅基利与托卜鲁克而把二百哩长、一百哩宽的沙漠突出部分切断的那些小路。我们曾于2月间采取后一路线，因而切断并俘获经由班加西撤退的数千意军。如果隆美尔也走这条沙漠路线，用同样的办法欺骗我们，那是不足为奇的。但是，只要我们据守在阿盖拉的门户，敌人就没有机会用这种方式来愚弄我们。那里有良好的地形，但是却没有很好地布防，部分原因在于托卜鲁克向外运输的任务过于紧张，而班加西的港口据鉴定还不能使用。

　　这一仗打得如何，不仅依靠是否熟悉地形，也要看是否熟悉沙漠作战的条件。我们以前的前进是十分迅速，我们的胜利是十分容易，十分彻底，以致我们在这一时期没有牢牢掌握这些战略要领。但是，如果我们在装甲和质量方面而不是在人数方面占有优势，加上空军力量势均力敌，那么即使失去那个门户，也还是能够使比较精锐、比较活跃的军队在一场沙漠的混战中获胜的。我们所作的安排却没有一项达到这些条件。我们在空军方面处于劣势，我们的装甲部队大感不足（理由将在以后说明），而托卜鲁克以西的军队，在训练与装备两方面也都不完善。

　　3月17日，韦维尔将军和迪尔将军到昔兰尼加，亲自进行视察。他们乘汽车经由安特拉特到阿盖拉，迪尔立即感觉到防卫阿盖拉与班加西之间大片沙漠地带的困难。他在3月18日从开罗发给国内帝国副总参谋长的一封电报中说道，显著的事实是：在阿盖拉与班加西以东的那些盐田之间的沙漠，一片空旷，很适宜于装甲车辆的行驶；因此，在其他条件相等的情况下，较强的装甲部队将获得胜利。步兵在这里无用武之地。当然，在这些辽阔的沙漠中，给养问题仍然存在，而且完全有利于守方。他说，韦维尔已经着手解决防守方面的困难问题了。

　　据说，这位帝国总参谋长曾在路上遇见莫斯黑德将军手下的澳大利亚参谋人员，他在同他们谈话时曾表示这样的意见：看来，军队要在最近“碰得头破血流”；又说“也不仅在这一处地方”。①后一种意见同他对我们所说的话并不一致。

　　①科林斯少将著：《韦维尔勋爵》，第355页。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　3月间，越来越多的迹象表明，德国军队正从的黎波里开往阿盖拉。韦维尔于3月20日报告说，敌军似乎正在准备发动一次有限度的进攻，昔兰尼加边境的局势使他感到有些不安。如果我们的前哨部队被逐出他们现在的阵地，在班加西以南将没有阻挡敌军的适当据点，因为这一地区是一马平川的平原。但是，敌人由于后勤的问题，只能作一次有限度的进攻。

　　我发给他以下的电报：

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年3月26日

　　我们对德军迅速向阿盖拉进军当然是关心的。他们的习惯做法是：只要不遇抵抗，就向前推进。我想你正等待着这只乌龟把头伸得长长的，然后把它一刀两断吧。我看很有必要让他们及早尝尝我军战斗力的味道。第七装甲师的情况如何？现在何地？务请把你的估计见告。我极端赞同你向史末资将军提出的关于从第一南非师中抽调一个旅的要求。必须竭力加速第二南非师的调遣。英国第五十师已于22日启程。

　　……

　　韦维尔立即复电如下：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1941年3月27日

　　还没有迹象表明在阿盖拉有大量德军；或许大部分是意军，德军不过稍微加强了些。

　　2．我必须承认，在攻克班加西以后，为了对希腊提供最大限度的援助，我们在昔兰尼加是冒了相当大的危险的。那时我估计，可将的黎波里塔尼亚的意军放在一边不动，而德军鉴于意大利海军起不了什么作用，也不至冒险遣送大批装甲部队到非洲来。因此，我作出安排，只在昔兰尼加留少数装甲部队和一个只受过部分训练的澳大利亚师。

　　3．当我们对希腊承担了义务以后，德军向的黎波里增援的证据就越来越多了，增援是和空袭马耳他岛同时进行的，意在阻止我们从马耳他岛轰炸的黎波里，我以前对这种轰炸曾抱有很大希望。德国空军对班加西的空袭，使我供应船只不能利用该港，这也增加了我们的困难。

　　4．结果，目前我在昔兰尼加的兵力甚为薄弱，而又无法获得最感需要的装甲部队的增援。第二装甲师的一个旅驻在昔兰尼加，另一个旅在希腊。第七装甲师正返回［开罗］，由于没有备用的坦克，所以依靠修理，很费时间。今后一两个月的形势令人焦虑，但是敌人也有其极为困难的问题。我确信，敌军的人数是大大地夸大了。不过，现在我不敢随意地大胆使用我的少数装甲部队。

　　现正着手采取步骤增援昔兰尼加。……我本身的主要困难是在运输方面。

　　他又补充了足以使我们想到他关心的是多方面问题的一番话：

　　我刚从克伦前线归来。攻克此地是印度师的卓越成就，他们尽管伤亡相当惨重，但兴高采烈。普拉特将尽快向阿斯马拉推进，而且我已经命令坎宁安从哈拉尔继续向亚的斯亚贝巴挺进，哈拉尔是在昨日投降的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　隆美尔于3月31日开始对阿盖拉进攻。尼姆将军奉到的命令是，在敌人进逼时，打一场拖延战，然后退到班加西附近，并应尽量持久地掩护该港。他还奉令在必要时在破坏该港后撤退。因此，我们在阿盖拉的装甲师――实际上只有一个装甲旅和该师的支援部队――在以后两天内缓缓地撤退了。在空军方面，敌人确实是强得多。意大利空军仍然是无足轻重，但是德国空军约有一百架战斗机、一百架轰炸机和俯冲轰炸机。韦维尔将军于4月2日报告，昔兰尼加的前哨部队受到德国一个殖民地装甲师的袭击。“昨日，有几个前哨据点受到袭击和破坏。目前的损失虽还不算严重，但是装甲旅的车辆情形使尼姆非常担忧，损坏的车辆看来不少。至少在三四个星期之内我抽调不出装甲部队来，因此我提醒他，即使要撤退一大部分军队，甚至可能从班加西撤退，也要保存三个旅。”

　　我根据韦维尔将军以前的估计，仍然觉得敌人的潜在力量有限。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年4月2日

　　看来极需切断德军对昔兰尼加的推进。使德军遭受任何挫折，将对我们的威望产生深远的影响。为了策略上的目的而放弃阵地是完全可以的，但是果真要从班加西撤退是使人极为难受的。我不明白，敌军在这条漫长而缺水的海岸公路上经过长途跋涉以后，怎能构成一支相当雄厚的兵力，而且我不认为敌军在进攻昔兰尼加以后还有多么强大的兵力。如果你能歼灭这一小股向你进攻的敌军，你便可在长期间内高枕无忧了。当然，如果敌人得以继续向前挺进，他们便要使你逐步丧失你的胜利成果。你身边有一个像奥康纳或克雷那样的人来应付这种边境问题吗？

　　4月2日，我们的第二装甲师的支援部队被敌军五十辆坦克逐出阿杰达比亚，而撤至其东北三十五哩的安特拉特境内。该师则奉命撤至班加西附近。我们的装甲部队在德军袭击下秩序紊乱，损失惨重。电讯最后说，“已下令破坏班加西的港口。”韦维尔将军于3日飞临前线，归来后报告说，装甲旅的大部分遭到占优势的德国装甲部队的攻击，已溃不成军。

　　这将使班加西以东及东北的第九澳大利亚师的左翼失去掩护。“他们的撤退或许是必要的。”他说，由于敌人在利比亚的兵力强大，第七澳大利亚师不能开往希腊，而必须调往西部沙漠。英国第六师仍未装备停当，必须留作后备。“这就要推迟对罗得岛的进攻。”于是，在一击之下，而且，几乎在一日之中，作为我们一切决定的基础的沙漠侧翼便崩溃了，并且大事削减了本来就力量薄弱的那支派往希腊的部队的力量。攻占罗得岛是我空军在爱琴海的作战计划的重要部分，现在也不能实现了。

　　从班加西撤退的命令已经下达了。那支支援部队被派往北部，以掩护第九澳大利亚师从4月初便已开始的撤退。同时，第三装甲旅将开往梅基利，以防止敌人试图阻挠撤退的任何行动，另外还从托卜鲁克调派印度摩托化骑兵旅的两个团驰往增援。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这一出乎预料的新形势使我坐卧不宁。我于同日致电仍在雅典的艾登先生。

　　首相致艾登先生　　　　　　　1941年4月3日

　　已撤出班加西，形势严重，因为德军一经立足于那里的飞机场，便可能阻止我们利用托卜鲁克港。找出在战略和战术上切断敌军的方法。请告诉我，命令规定撤退到哪一据点。

　　第九澳大利亚师是怎样撤退的，撤退多远？请回忆一下，韦维尔在他3月2日的电报中曾提出许多有力的论点，表示深信他的西翼是安全可靠的。

　　2．远比失地重要的是具有这样的思想：我们不能和德军对阵，他们一上战场就足以把我们逐退数十哩。这可能在整个巴尔干和土耳其引起最恶劣的反响。务请返回开罗查明一切。我们迟早要和德国鬼子一战。应尽力订出调动部队的妥善计划，但无论如何要战斗。能否从海上袭击他们的背后，以切断沿海公路？即使因此放弃对罗得岛的进攻，亦在所不惜。

　　艾登先生从开罗发来的复电：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1941年4月5日

　　迪尔和我今晚安全抵达开罗，已同韦维尔与特德进行了充分的讨论。朗莫尔在苏丹，未参加。

　　我们一致得出的总结论是：德意军队在昔兰尼加的努力是德国在进攻巴尔干以前安排的一种主要牵制行动。这样的论断并不足以减少间接威胁埃及的严重性，因为预料敌人显然是要尽量利用他已取得的任何机会。不幸，德军初次出动就获得了预期以上的成就，并且正在乘胜前进……。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　韦维尔的前线之行是要让奥康纳接任司令的职务。这位军官当时尚未恢复健康，他向总司令表示，在战争中途，最好不要真地接替尼姆的司令职务，而是用他对于当地的专门知识从旁协助。韦维尔同意了。这次商定的办法未得顺利实行，或者说，没有实行多久。6日夜间，我大批军队从班加西撤退。第九澳大利亚师正沿着海岸公路向东撤退。为了避免交通拥挤，尼姆将军偕同奥康纳将军乘坐一辆汽车，未带任何护卫，从一条小路驶去。在黑暗中，他们突然被截住，一队德国巡逻兵从车窗伸进手枪对着他们；这时，他们除了个人投降以外别无办法。尼姆曾获得维多利亚勋章，奥康纳从各方面来说是我们的最有经验和最有成就的沙漠地区司令官；我们损失了这两位英勇的陆军中将，不胜悲痛。

　　4月6日下午，韦维尔、艾登、迪尔、朗莫尔和坎宁安在开罗举行会议，会上讨论了在哪里据守的问题。韦维尔决定在可能范围内据守托卜鲁克，并按照他个人素日行动敏捷的习惯，于8日晨同澳大利亚的莱维拉克将军一起飞往该地；他把莱维拉克留下暂时充任司令官。艾登和迪尔启程返国，而战时内阁则正等待着他们满载在雅典和开罗搜集的情况归来。

　　据韦维尔报告，第九澳大利亚师的撤退似乎未遇到阻碍，但不得不把二千四百名意大利俘虏留在巴尔卡。不过，他于同日又电称，西部沙漠的局势已经大大恶化。敌军已从沙漠路线向梅基利进发。第二装甲师由于机件损坏和遭受空袭，又损失了一些车辆。第三装甲旅简直没有作战能力。

　　这时，我给韦维尔将军发去以下电报：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1941年4月7日

　　托卜鲁克有意大利军队筑起的永久性防御工事，你肯定能够据守，至少要守到――或除非是――敌人派来强大的炮队时为止。敌军能够在几个星期内做到这一步，似乎令人难以置信。敌军要想拿下托卜鲁克并向埃及挺进，势必要冒很大的风险，因为我们能够从海上增援，并威胁他们的交通线。

　　因此托卜鲁克似乎是应死守而绝不作撤退之想的一个地方。

　　希将你的意见告知。

　　韦维尔于4月8日飞往托卜鲁克，并下令保卫这一要塞。

　　黄昏时分，他动身返回开罗。途中飞机引擎损坏，他们被迫在黑暗中着陆。飞机撞毁，他们步出飞机，站在空旷的沙漠上，不知身在何处。这位总司令决定将他的秘密文件焚毁。他们等了好久看见一辆车上的灯光。万幸，这原来是一队英国巡逻兵，他们走近时声势逼人。在开罗的人员因韦维尔失踪，在这六小时中一直惶恐不安，这并不是没有理由的。

　　这位总司令回到开罗后立即复电。他在详述部队的情况后说：“虽然敌军经过初步行动已经困顿不堪，但是我觉得，我们不会有多长的喘息时间，我仍然很是焦虑。托卜鲁克并不是一个好守之地；其后方的漫长的交通线几乎毫无掩护，而且交通混乱。”

　　由于这封电报的最末一句话似乎并未说清是否据守托卜鲁克的问题，于是，我同三军参谋长秘密会商后，草拟了以下的电报：

　　首相及参谋长委员会致韦维尔将军　　　　　　1941年4月10日

　　我们在等待你对战局的全面估计。在此期间，你也应当知道我们对于这一问题的看法。此间认为，如不经过长期抵抗就放弃托卜鲁克要塞，是不可想象的。我们有一条安全的海上交通线。敌人的防线是漫长的，而且如果得不到从容布置的时间，也一定是脆弱的。只要我们守住托卜鲁克，即使守军只有少数可以袭击敌军交通线的装甲车辆，那么敌人要敢越过托卜鲁克，就只有进行一次突然袭击。如果你放弃托卜鲁克，并跋涉二百六十哩而退至马特鲁港，你自己不是还要面对同样的问题吗？我们确信，你应在扎卜鲁克坚持作战到底。

　　但是，我们在散会以前便已获悉，韦维尔已作出据守托卜鲁克的最后决定。他说，“我建议据守托卜鲁克；在巴尔迪亚―塞卢姆地区驻扎一支部队，应尽量提高其机动性，以便保护交通线，并在敌人进攻托卜鲁克时袭击其侧翼或后卫；同时在马特鲁港地区按原计划布防。分布兵力以争取时间，而不致冒被敌人各个击破的危险，是一项困难的计算问题。我的实力有限，特别是在机动与装甲部队、反坦克炮及高射炮方面。这将是同时间竞赛。”

　　因此，我们那封电报没有发出，而代之以以下的电报：

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年4月10日

　　我们诚恳地赞同你据守托卜鲁克的决定，并将尽力予以援助。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　沿着海岸公路向托卜鲁克撤退，进行得很顺利。但是，在内地，只有第二装甲师司令部于4月7日抵达梅基利，它已完全同其所属部队失去联系。4月6日，该司令部和两个印度摩托化团发觉他们已经被包围。他们击退了敌军的进攻，拒绝了两通招降的最后通牒，其中之一是由隆美尔签字的。许多士兵夺路冲出，俘虏德军一百名，但是大多数则被迫退回兵营，并且在那里投降了。失踪的第三装甲旅现在只剩了十二辆坦克，据说由于缺少汽油而开往德尔纳；4月6日夜间，该旅在德尔纳附近遭到伏击和歼灭。在这几场战斗中，德国空军始终保持绝对的空中优势。这对敌人的成功帮助实在不小。8日夜间，澳大利亚部队开抵托卜鲁克，这时并已得到经由海路从埃及开来的第七澳大利亚师的一个旅的增援。敌军的先头部队包括德国第五［轻］装甲师的一部分，一个意大利装甲师和一个意大利步兵师等，他们于4月12日攻占巴尔迪亚，但是没有试图突破埃及边境的防线。

　　敌军以重型装甲车和摩托化步兵迅速推进到托卜鲁克周围，并向巴尔迪亚和塞卢姆挺进。其他部队则袭击托卜鲁克的防御工事。我守军包括第九澳大利亚师、第七澳大利亚师的一个旅团和少数装甲部队，他们曾击退两次进攻，并击毁敌人一些坦克。韦维尔鉴于形势已变，将领被俘，不得不改组指挥系统如下：托卜鲁克要塞，莫斯黑德将军；西部沙漠，贝雷斯福德―皮尔斯将军；埃及部队，马歇尔―康沃尔将军；

　　巴勒斯坦，戈德温―奥斯汀将军。

　　这位总司令说，“如果我有时间实行以上编制，我们将回到与去年秋季很相像的形势，只是多了托卜鲁克这个赘瘤。但是我们在地面上将受到更大的压力，而且空军如不发挥效力，恐难逃过像意军在去年对我发动的那种进攻。我看，至少在几个月内是没有希望解托卜鲁克之围的。……埃及可能采取的态度，显然将成为令人非常担忧的事。今后几个月是很困难的，且不说希腊会发生什么问题。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　1941年4月13日

　　我们当然要竭尽全力为尼罗河流域而战。从情理上说，不可能有其他结论。我们有五十万人在这一地区或在运送途中，而且军需品堆积如山。为了保卫这一地区，我们是不计损失的。我们必须固守托卜鲁克，不是作为一个防守阵地，而是作为阻止敌人从问道大举进攻埃及的一个极其重要的侧面桥头堡。我们的海、空军必须切断或干扰敌人横跨中地中海的交通线。这一仗一定要打到水落石出，而且总得要费些时间。

　　敌人在长达八百多哩的陆路交通线上困难重重，要想大举进攻，非准备数月不可。即使我托卜鲁克的守军不得不从我们拥有制海权的海面撤退，我们还有已经建立起来的其他作战阵地。我个人觉得，当前的局面不仅是可以控制的，而且是有希望的。迪尔和艾登刚刚归来，他们都同意这种看法。

　　这时，从托卜鲁克传来了好消息，大胆顽强的敌人初次遭到了明显的挫折。

　　韦维尔将军致陆军部　　　　　　　　　　　 1941年4月14日

　　利比亚。据4月14日晨在扎卜鲁克俘获的二三百名德国战俘称，他们被我军炮火打得狼狈不堪，并且缺乏食物与饮水。这些部队在进攻中被击退时哭了，所以他们的士气一定很低落的。

　　他们或许是因为趾高气扬得太过分了，所以才哭的！

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年4月14日

　　请将战时内阁最衷心的祝贺转达所有参加这次最成功的战斗的人。打得好，托卜鲁克！应当把托卜鲁克看作一个出击港口，请勿把它看成一个“赘瘤”，我们认为这是极其重要的一点。你能否找到一些缺乏运输工具的精锐部队去协助据守外围？这样，即使腾不出两个澳大利亚旅团，至少也可以腾出一个来，作为要塞的总后备队和潜在的打击力量。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时，埃及边境和托卜鲁克方面似乎已经得到暂时稳定的局面，所以我在考虑了整个形势之后，对参谋长委员会发出了以下指令：

　　首相兼国防大臣的指令

关于地中海战争

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1941年4月14日

　　如果德国人能够继续从的黎波里港和沿海公路为他们进攻昔兰尼加和埃及的部队获得给养，那么他们就一定能够以优势的装甲部队来攻击我们，从而引起极其严重的后果。反之，如果他们从意大利与西西里岛通往的黎波里的交通线被切断，而的黎波里与阿盖拉之间的沿海公路的交通线又不断地受到骚扰，那么，他们便没有理由不遭受到重大的失败。

　　2．现在，在坎宁安海军上将指挥下的英国地中海舰队的主要任务，就是充分利用海面舰艇，并尽可能由飞机和潜艇协助，来阻止意大利与非洲之间的一切海上交通。为了达到这一最重要的目的，在必要时必须接受战列舰、巡洋舰和驱逐舰的严重损失。对的黎波里的港口，必须利用轮番轰击和（或）封锁与布雷的方法，使之不能使用，但须注意，布雷不可妨碍封锁或炮轰。我巡洋舰、驱逐舰与潜艇应在海军航空队与皇家空军的协助下袭击来往于非洲的敌运输船队。敌人运输船队每有一支漏网，就应看作是海军的一次重大失败。皇家海军的威望将系于能否阻止这条航线上的运输。

　　3．为了上述目的，应把坎宁安海军上将的舰队加强到必要的程度。“纳尔逊”号和“罗德尼”号装有很厚的装甲甲板，所以特别适宜于抵御德国俯冲轰炸机的袭击。我们对于这类轰炸机不必过分畏惧。应随时乘机从西地中海调派其他巡洋舰、布雷舰和驱逐舰前来增援。关于把“百人队长”号用作封港船一事应即进行研究，但是，为了有效地封锁的黎波里港，就是使用一艘现役的战列舰也在所不惜。

　　4．坎宁安海军上将的舰队在获得增援后，他应能组成两支炮轰分舰队，以便轮番轰击的黎波里港，特别是在知道港内停泊着船舶或运输船队的时候。

　　5．为了控制横跨地中海的海上交通，应在马耳他岛驻扎极为适当的海军，而马耳他岛的空军则应对驻防的海军提供掩护。这支空军应根据马耳他飞机场的容纳量用最新式、最优秀的战斗机来保持其最大的实力。在飞机的使用方面，用于对防卫马耳他岛的海军提供掩护的战斗机应优先于袭击的黎波里的轰炸机。

　　6．应尽量设法利用各个发展阶段中的火箭推进武器［火箭］，特别是利用经过改进的海军方法发射的快速空雷，去保卫马耳他港口。

　　7．重要性仅次于的黎波里港的，就是在的黎波里与阿盖拉之间的那条长达四百哩的沿海公路。这条公路应该由那些从“格伦”式战舰换乘特制登陆艇而登陆的部队不断进行骚扰性的袭击。应放手使用集结干埃及的突击队和其他部队，以求达到这一目的，应对从海上登陆夺取特别据点的行动加以研究，并选定对我最有利的据点，以便立即行动。在这一方面，我们也必须甘于蒙受损失。但是，在这种骚扰性战斗中可以用小股部队，如果可能的话，过些时候再把他们撤回来。

　　即使能把少数轻型坦克或中型坦克运到岸上，它们也可以沿着公路扫荡，迅速击毁远远超过其本身价值的汽车队。应试用每一种实际可行的方法不断骚扰这一段公路，而不顾惜必要的损失。

　　8．以上各节中所列事项都是当务之急，因为敌人的空军将比现在日见强大，尤其是如果他们对希腊和南斯拉夫的进攻一如预料取得成功的话，就更需尽速进行。因此，坎宁安海军上将不应坐待增援的战列舰驶到后才开始行动，也不应当为了进攻罗得岛而扣留“格伦”式军舰。

　　9．我们曾决定要尽一切可能的力量去保卫托卜鲁克。但是，不应把［据守］托卜鲁克看作是一种防御措施，而应把它看作袭击敌人交通线的一个无比重要的桥头堡或出击港口。应根据需要给予托卜鲁克以步兵和装甲战车的增援，使之得以对敌人的侧翼与后卫进行活跃的、不断的袭击。如果能够把一部分外围防线交由没有运输工具的军队去防守，便有可能组成一支既能用作这一要塞的后备部队又可用以打击敌人的机动部队。如果敌人在引诱之下，发动类似围攻托卜鲁克的任何行动，并因此被迫运送重炮部队及其给养，这将是对我大大有利的机会。

　　10．尤其必要的是，韦维尔将军应恢复其对敌军在战斗力方面所占的优势，歼灭他们的小股突击部队，而不要让我们被他们骚扰和追击。每遇到敌军的巡逻队，便应袭击，并应大胆使用我们自己的巡逻队。乘坐装甲车或摩托车的小队英国兵，有时或是步兵，应毫不迟疑地用炸弹和炮击的方法袭击个别的坦克，保卫不列颠的计划中便列有这样一条。重要的是，即使是小小接触，也要与敌交锋，以便使它消耗弹药，而敌人的弹药供应必定是极其困难的。

　　11．利用我皇家空军去袭击敌交通线或战车集中地点，其意义显而易见，无需赘述。

　　这一切是说来容易做来难。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我让总统充分了解一切情况。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　1941年4月16日

　　我难以断言希腊将要发生些什么事情，而且我们从来也没有低估德国在欧洲大陆军事机器的巨大力量。

　　我个人并不为利比亚――埃及的局势过分担心。据我们估计，德国人在该地区拥有一个殖民地装甲师，或者还有一个普通装甲师的全部，估计拥有六百到六百五十辆坦克，其中许多已被击毁或损坏。除了包括在德国装甲师里的几个营以外，昔兰尼加还没有德国步兵。汽油、食物、饮水和弹药供应的困难一定是严重的，我们从战俘的谈话中也获悉这些大胆的部队所处的供应紧张的状态。当敌人进攻时，我们自己的装甲部队的大部分车辆正在修理中，现在我们当然要设法使他们投入战斗，而且我们正从中东各地增援埃及。我们在中东的兵力约计有五十万人。我认为托卜鲁克是一座宝贵的桥头堡或出去港口。我们毫不感到目前我空军已被敌人压倒，我们的空中力量正在不断地增强。我们地中海舰队正在得到大力支援，它将倾注其全副力量用于切断海面和海岸交通。除了德军以外，当然还有意军，而且我们相信，德国现在正从西西里岛派出或企图派出第三个装甲师。

　　德军于14日――15日的夜间进攻托卜鲁克，被我军击退，我看这是一件大事，因为在这一场小规模的激烈战斗中，敌军被俘、阵亡、损失坦克和飞机，都远远超过我们的损失。

　　这次战斗使敌军初次尝到失败的滋味，而且他们再打下去也讨不到多大便宜。在此期间，我们在中地中海切断敌军的供应方面，获得显著的成就。今日（16日）凌晨，从马耳他岛驶出的四艘驱逐舰，发现一支由五艘德国和意大利的大型船只组成的运输船队，船上满载军火和机动车辆，并有三艘意大利驱逐舰护航。这支运输船队和所有的护航舰都被击沉了。

　　在这场战斗中，我们损失了一艘驱逐舰。关于我们的实力，我们目前正保守秘密。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　然而，正当我们在希腊的冒险行动全面开展的时候，我们的沙漠侧翼遭到失败，构成了一个最大的灾难。我在相当时期内对于所以造成这一灾难的原因大惑不解，因此战事略一停息，我便觉得必须要求韦维尔将军对于事情的经过进行一些解释。我一直等到4月24日才向他提出了对他是一种精神负担的要求。

　　我们仍在等待阿盖拉和梅基利方面的战况。这几场战斗使我们损失了第三装甲旅和一个摩托化骑兵旅的精华。我们显然已受到一次重大的失效。因此，为了理解你的困难以及我们自己的困难，我们有必要概括地了解一下事情的经过和原因。是由于我们的部队在数量上、谋略上、战术上比不过敌人，还是因为据说是过早地破坏了汽油库造成的错误？根据幸存者的报告，一定能够使我们对于这场关键性战斗得到一个有头有尾的报告。如果你不将情况报告的话，我便无法再帮助你了。……

　　韦维尔于25日电复。他指出，因为几乎所有有关的高级军官都已失踪，所以无从获悉他们的行动和动机，他必须慎重行事，以免不公正地归咎于他们。正如他素日的性格一样，他自己承担了责任。同日，他又发来总结这次战斗的电报。他在电报中说，他曾注意到，第二装甲师司令部和第三装甲旅要经过相当时间才能够熟悉沙漠和沙漠作战的情况。他曾经希望，在敌军大举进攻以前，至少会有一个月的时间在边境上进行小规模的战斗，这样他们就可以得到适应当地环境的时间了。实际上，他们还没有安顿停当，攻击就开始了，而且至少比他的参谋人员根据时间与空间计算出来的可能日期早了两个星期，但是敌军的实力则大致同他的估计相符。他曾经料到，敌人将有限度地向阿杰达比亚挺进。缴获的文件和战俘的供述一直证实了敌人的本意不过如此。我们现在知道，敌人的初步成就完全出乎他们的意料之外，①后来他们所以能够乘胜追击，完全是由于第三装甲旅过早而不幸地被击溃。我们有充分的证据证明，敌人从阿杰达比亚推进的部队是临时匆匆编成的，它包括由德意两国部队编成的八支小纵队，其中有几支纵队与后方供应脱节，不得不由飞机运送物资。

　　①德斯蒙德・扬在他所著的《隆美尔》一书中谈到隆美尔的初期进攻及其丰富的成果，曾使他自己的上司和我们一样大为惊讶。

　　我第三装甲旅是一支临时编成的部队，拥有机械装备不良的巡逻坦克一个团、轻型坦克一个团和用［缴获的］意大利中型坦克装备起来的一个团。从昔兰尼加战役结束时我装甲战车的情况来看，如果准备派往希腊的军队配备任何装甲力量的话，这一个旅就可能成为他能够投入这场战斗的最精锐的部队。如果它拥有充分的实力并有较长的时间作为一支战斗部队而安顿下来的话，它本来是足以对付得了预料中的进攻的。

　　直到德军进攻之前不久，我才知道我们主要依靠的那个巡逻坦克团机械装备很差的情况。这些坦克的一部分在抵达前线以前就损坏了，而许多其余的坦克则在初期战斗中由于机件存在缺陷而成了牺牲品。第二装甲师另外一个准备开往希腊的巡逻坦克团似乎也发生了同样的情形。我们的轻型坦克对全部装设大炮的德国坦克是无能为力的。用［缴获的］意大利坦克装备起来的那个团，还没有时间练熟那类坦克。

　　发给装甲师的指示是，在受到优势兵力攻击时逐步撤退，以便保存实力，等待供应上的困难削弱了敌人的力量并为我方的反攻造成机会。这是我发出的指示。

　　结果发现这是错误的策略。立即反攻，至少可以重创敌军并大大推迟其行动。也许能够完全阻止敌军。当时的情况是，第三装甲旅在撤退时由于机械损坏，供应脱节，没有怎么打，便全部溃散了；而没有作战经验的第二装甲师司令部似乎已控制不了局势。部分原因也在于信号人员缺少经验。

　　……

　　我在开战后第一日视察前线时，觉得需要一位富有沙漠作战经验的指挥官，因此电召奥康纳前来协助尼姆。这两位将军在撤退时一起被突入德尔纳的敌军纵队的巡逻兵俘获。

　　以上便是这一悲惨插曲的梗概，主要的责任在我。显然，当撤退时，在指挥第二装甲师司令部和第三装甲旅方面是有错误的，但是我希望等到主要有关人员能够提出关于作战行动的详尽报告和理由时，再作论断。他们的困难是相当大的。

　　看来甚至在撤退与混乱中，我军依然斗志昂扬，并且有许多沉着应变、坚决应战的事例。

　　我复电说：

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年4月28日

　　谢谢你就西部边境的战事所作的概要叙述。我们似乎运气不佳。我希望，我们能够在今后挽回损失。祝你一切顺利。



　　



