第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第十五章　克里特岛：危机临头



第十五章　克里特岛：危机临头

　　克里特岛的形势――防御力量薄弱，部署也不恰当――开罗的指挥机构担当着极重的任务――国内和战地一致同意保卫克里特岛――我们的精确情报――韦维尔于4月30日视察克里特岛――伯纳德・弗赖伯格出任司令――我于5月1日致坎宁安海军上将电――设法增援我们的空军――韦维尔与弗赖伯格不抱幻想――弗赖伯格致韦维尔及致新西兰政府的电报――韦维尔于5月2日发来的电报――新西兰为自己军队的处境担心――我于5月3日致弗雷泽先生电――弗赖伯格毫不畏惧――德军对克里特岛进行空中封锁――我们可怜的空军力量――德军的进攻计划――“科罗拉多”和“灼热”作战计划――屏息以待的时刻――韦维尔的幽默――我把情况告知史末资――濒临战争的边缘。

　　论证和事态的演变已经表明，克里特岛在我们的地中海各项事务中有着极大的战略上的重要性。英国军舰如能以苏达湾为基地或在那里补充燃料，便能够给予马耳他岛以极其有力的掩护。如果我们在克里特岛基地的防空设施巩固，则我占优势的海军将发挥充分的作用，并可击退任何由海路进犯的敌军。但是，仅在一百哩以外就是意大利的罗得岛要塞，该岛机场广阔，设施巩固。自从今年年初以来，罗得岛就是我们夺取和占领的目标，我们已从英国把海军基地机动保卫队派往中东，以便根据形势的需要进驻罗得岛或苏达湾。海军基地机动保卫队是一支优秀的部队，受过极其严格的训练和良好的装备，共计有五千三百余人。此外，在莱科克上校指挥下的突击队约二千余人也已经绕航好望角到达中东；这支突击队连同即将在埃及编成的英国第六师，可构成足以夺取罗得岛的进攻部队。事态发展的压力迫使我们延缓了这一行动；在此期间，如果德国派遣飞机前往罗得岛，那么克里特岛便岌岌可危了。派往中东的海军基地机动保卫队留在亚历山大港待命，以应付紧急事件，并未派去协助攻取并据守罗得岛，也未派去建立苏达湾的防御设施并充实其守卫人员。

　　在克里特岛当地，各项设施在断断续续地进行。读者当已见到我一再发出的关于在苏达湾设防的指令。我甚至曾用过“第二个斯卡帕湾”①这种说法。我们占领该岛已近六个月，但是至今只能在该港配备一支稍强的高射炮队，而且还是在牺牲其他更迫切的需要的情况下才办到的。而中东指挥部也无法在当地或其他地方觅得劳工去扩展飞机场。当希腊还在盟国手中的时候，根本谈不到派遣大批驻军前往克里特岛，或在该岛的飞机场上驻扎强大的空军。但是，现在应做好各项准备工作，以便能够容纳到来的援军或在必要时容纳派来的部队。但是，既没有制定计划，也没有设法推动。在六个月之中，换了六位司令官。中东指挥部本来应当更仔细地研究足以使克里特岛防御海空袭击的条件。事先谁也没有想到在该岛南面的斯法基亚或廷巴基设置港口，即使这点做不到，至少也要准备一些登陆设施；谁也没有想到应筑成一条由此通往苏达湾和飞机场的公路，以便从埃及增援克里特岛西部。对问题研究不透，对命令执行不力，这些责任应由开罗和白厅双方分担。

　　①位于苏格兰北部，为英国的重要军港。――译者

　　一直到在昔兰尼加、克里特岛和沙漠地区败北以后，我才体会到韦维尔将军的机构担负了多么重的担子，而得到多么少的支持。韦维尔是尽力而为的；但是他手下的作战机构，力量却过于薄弱，因此他难以应付四五个同时进行的战役加在他身上的一大堆事务。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　德国征服希腊后，克里特岛便成为希腊国王和政府最后的立足之地，以及各兵种部队的重要收容场所。我们确实知道德国正在虎视眈眈地盯着这个岛屿。对于我们说来，它是埃及和马耳他岛的一个重要前哨据点。我们现在正处于失败与遭难的混乱局面中，即使在这种情况下，在负责人之间，无论是国内或战地的负责人之间，在据守克里特岛的问题上，并没有意见的分歧。韦维尔来电（4月16日）称，“我认为应据守克里特岛。”次日又来电称，“我们正准备［从希腊］撤退，据守克里特岛。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们早就知道，戈林一直在努力建立和发展一支能够进行大规模着陆的强大空降部队。这正投合德国那班热心、忠诚的纳粹青年的心意。德国伞兵师是一支精锐部队，我们在研究如何防御德军进犯本土的问题时曾考虑过它的作用。但是，德国的所有这类计划至少需要暂时取得日间的制空权。德国在不列颠的上空没有得到这种制空权。克里特岛的情形却不同了。敌人在巴尔干和爱琴海享有充分的而且看来是持久的空中优势，他们现在就是以此作为主要武器。

　　在这场战争中，我们的情报机关还没有一次得到过这样可靠而详细的情报。敌军占领雅典以后，德国参谋人员欣喜若狂，忘乎所以，已不像平时那样慎于保密，而我们驻在希腊的谍报人员则积极、大胆地进行活动。在4月份的最后一个星期中，我们从可靠方面得到关于德国下一行动的重要情报。德国第十一空军军团的调动和有关人员的兴奋心情，以及德国人在希腊港口疯狂地搜集小型舰艇的活动情况，未能逃过有心人的耳目。一切都表明，德国即将从海上和空中进击克里特岛。在历次战役中，我个人从来没有像这次这样煞费苦心地研究和衡量证据，或弄清这样的问题：总司令们对敌人即将发动的袭击的规模确已得到深刻印象，并已传达到战地的将军们了。

　　4月28日，在伦敦的我国联合情报委员会就敌人进攻克里特岛计划的规模与性质作出了估计，他们认为，敌人同时以空运和海运部队进攻该岛的行动已迫在眉睫。他们认为，敌人在巴尔干各国可能搜集到三百一十五架远程轰炸机、六十架双引擎战斗机、二百四十架俯冲轰炸机和二百七十架单引擎战斗机，以供各种用途；敌人在第一次袭击时可能投下伞兵或空降部队三四千名，而且可能每日从希腊进行两三次突击，从罗得岛进行三四次突击，都以战斗机掩护。在空运和海运部队到达之前将有猛烈的轰炸，而且要进行海上袭击，并不缺少军队和船舶。

　　我们立即把以上情况电告开罗司令部，同一天我个人又亲自致电韦维尔将军，作了进一步的强调。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年4月28日

　　根据我们获得的情报来看，德国似乎即将以空降部队和轰炸机大举进攻克里特岛。希将驻在该岛的部队情况和你的计划见告。这应该是消灭伞兵部队的大好机会。必须坚守该岛。

　　韦维尔将军最初并没有接受我们认为克里特岛是敌人进攻目标的看法，他认为德国人可能故意传播谣言，以掩护他们的真正计划。虽然如此，他还是立即以他素日处理军务的充沛精力与机动敏捷进行部署，并亲自飞往该岛。他的复电表明当时情形。

　　韦维尔将军致首相及参谋长委员会　　　　　　　1941年4月29日

　　4月18日克里特岛便得到有可能被德国空降部队进攻的警告。目前，该岛除原有长期驻军三个步兵营、重型高射炮两个中队、轻型高射炮三个中队和海防炮队外，至少还有从希腊撤出的士兵三万人。正在组织这批士兵防御该岛的重要地点，如苏达湾、干尼亚、雷西姆农和伊腊克林。据报告称，士气良好。武器主要是步枪，还有少数轻机关枪。此外还编成了几支希腊新兵部队，用以保卫飞机场和［看守］战俘。

　　2．海军基地机动保卫队将于5月的前两个星期中抵达克里特岛。

　　3．我打算于明日视察克里特岛，归来后当即报告。

　　4．或许进攻克里特岛的计划是为了掩护对叙利亚或塞浦路斯岛的进攻，而真正的计划则甚至对［他们］自己的军队也只有到最后时刻才透露。这正符合德国的惯伎。

　　我曾经向帝国总参谋长建议任命弗赖伯格将军为克里特岛驻军司令；他向韦维尔提出，韦维尔立即同意。伯纳德・弗赖伯格同我结识多年。在第一次世界大战时，他以新西兰一名青年志愿兵的身份历经艰辛辗转来到英国，他持有给我的一封介绍信，于1914年9月的一天到海军部来见我，并请求委派职务。那时，我正在创立皇家海军师，不久便进行了必要的推荐。几天以后，他被任命为“胡德”营中的一名海军中尉。这里不能一一叙述他屡屡建立的赫赫战功；由于这些战功，他在前线作战的四年中被提升为旅长，并于1918年德军发动夏季攻势的紧急关头被任命为所有据守巴叶尔正面缺口部队的司令官，部队人数几达一个军。维多利亚十字勋章和带有两条金线的殊勋勋章标志着他出类拔萃的功勋。

　　弗赖伯格正如唯一可以同他匹敌的卡尔东・德・威亚尔一样，无愧于我送给他们的“不怕炮火的军人”的称号。两人都是在炮火中成名，虽然遍体鳞伤但精神与肉体不受影响。

　　在20年代，我曾同伯纳德・弗赖伯格住在一所乡村房屋里，有一天，我请他把伤痕给我看看。他脱去衣服，我在他身上数出了二十七处瘢痕和深深的伤口。在这些伤痕之外，他在第二次世界大战中又将新添三处伤痕。但是，当然，正如他所解释的那样，“每当被一颗子弹或一片弹片击中时，几乎总是留下两处伤口，因为大都是子弹穿进来又穿出去。”在这场新战争爆发时，没有人比他更适合于担任新西兰师的师长，他自己也很希望被选中。1940年9月间，我曾经遐想要给他一个权限更大的职务。现在，他出任这一具有决定性意义的司令官的机会终于到来了。弗赖伯格有这样的长处：无论被派往什么地方，无论上级拨给他什么军队，都愿意以一颗不可战胜的心去为英王和英国作战，而且他个人不屈不挠的坚定精神也在感染着他周围所有的人。

　　我们在国内极力协助任务艰巨的司令官们和军队。

　　首相致坎宁安海军上将　　　　　　　　　1941年5月1日

　　我们正在千方百计地用空军增援你们。我们已决定尽快重复最近［在空军增援方面］的行动，其规模比以前的增援要大得多。将使用“皇家方舟”号、“阿尔戈斯”号、“狂暴”号和“胜利”号运载多至一百四十架新增的“旋风”式战斗机以及十八架“海燕”式战斗机，驾驶员将随同飞机前往。我们希望，到5月25日，有六十四架“旋风”式战斗机和九架“海燕”式战斗机抵达中东。与此同时，将有二十五名战斗机驾驶员于5月23日启程前往塔科拉迪，以加速“旋风”式战斗机与“战斧”式战斗机的运送工作。由于使用上述航空母舰，航行路线可经由塔科拉迪到埃及，这样就能增加一些运输能力，它将转用于增加运送“战斧”式战斗机和“旋风”式战斗机。同时也将尽量运送“伯伦翰”式轰炸机。

　　关于增援轰炸机的情况，可能于今后另行电告。

　　2．海军再次以极其出色而非常成功的行动救出陆军，并运出全数军队的五分之四，我为此向你致贺。

　　3．现在我们必须为保卫克里特岛和马耳他岛而艰苦战斗。克里特岛看来即将遭受敌军大规模的袭击；马耳他岛可作为我小型舰队的基地，由此展开袭扰敌人通往利比亚的交通线。美国态度的不断改善和他们在海军方面的合作态度，都足以证明我们冒此风险是值得的。你制订的“老虎”计划极其妥善，大有成功的希望。

　　4．但是，我们最希望你进行的任务是使昔兰尼加各港口不能从海上运入军需品，并尽量摧毁这些港口。我们每当听到敌人一船接一船地运到宝贵的飞机用油时，就忧虑不安。这一场保卫埃及的大战正如韦林顿公爵所说的“势均力敌”。但是，如果我们能照我们所计划的那样借“老虎”和“美洲虎”计划［空军增援］支援你和韦维尔，而且你能断绝敌军的供应，那么，我们在中东的大军不久即将重占上风。祝你一切顺利。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　弗赖伯格和韦维尔并不抱幻想。

　　弗赖伯格将军致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年5月1日

　　我现有的军队完全不足以应付敌人可能发动的进攻。除非大大增加战斗机，并派遣海军应付由海道而来的袭击，我很难希望单靠地面部队守住阵地。现在，这支军队由于希腊战役的结果，已失去所有的大炮，掘壕工具不足，车辆很少，而且装备和弹药的战时储备也不够。这里的军队能够战斗而且愿意战斗，但是没有海空军的充分支持，是无望击退进犯的敌军的。如果由于其他原因而不能立即调派上述部队，请即重新考虑据守克里特岛的问题。我觉得，根据我的委任状上为我规定的职责，我应当把我这一师中大部分军队目前的处境告知新西兰政府。

　　他又通知他的本国政府说：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1941年5月1日

　　我觉得我有责任报告克里特岛的军事情况。伦敦作出的决定是不惜一切代价据守克里特岛。我已经收到陆军部关于敌军进攻规模的估计。据我看来，只有在海、空军充分支持之下才能据守该岛。目前尚无派来足以抵御海路入侵的海军的迹象，而岛上的空军则只有六架“旋风”式战斗机和十七架旧式飞机。军队能够而且愿意战斗，但是，由于希腊战役的结果，已失去所有的大炮，掘壕工具不足，车辆很少，装备与弹药的战时储备也不够。我愿着重向政府指出新西兰师大部分军队面临的严重局势，并建议由你向伦敦最高当局施加压力，或则供给我们以充足的人力、物力以保卫该岛，或则重新考虑誓死据守该岛的决策。此事我当然已致电中东总司令正式表示了我的意见。

　　韦维尔将军致帝国总参谋长　　　　　　　1941年5月2日

　　克里特岛的防御将为我海、陆、空三军带来困难问题，这主要是由于敌人握有空中优势。港口和飞机场都位于该岛的北部，因此我飞机和船舶的活动更容易被敌人发现。岛上唯一的一条良好公路（并不太好）是沿北海岸从东向西，也是暴露无遗的。

　　2．没有一条南北向的良好公路，南岸没有港口，虽然时间允许的话，可以逐步兴建。岛上非常缺乏运输工具。

　　3．必须大量输入居民用粮。如果各城镇遭到猛烈轰炸，而我们又不能提供战斗机保护，那么我们便可能面临政治问题。

　　4．为了有效地驻守该岛，至少需要三个旅团和相当多的高射炮部队。现在的守军有三个英国正规营、六个新西兰营、一个澳大利亚营和两个由希腊撤出的部队编成的混合营。来自希腊的这两个营，人数和装备不足。没有大炮。高射炮队的规模不大，但在加强中。

　　5．至于空军，目前岛上没有新式飞机。

　　6．目前，希腊军队多半未受过训练，也未武装。

　　7．正在应付一切困难，如有时间，困难可以克服，但空防将始终是个困难问题。

　　新西兰政府当然担心他们那一师军队。我向新西兰政府以及在前来英国途中行抵开罗的新西兰总理弗雷泽先生解释了这种情况。

　　首相致新西兰总理　　　　　　　　　1941年5月3日

　　新西兰师在希腊战役中英勇战斗后，能够在撤退的紧急时刻秩序井然地抵达克里特岛，这使我非常高兴。当然，我们将极力设法重新装备他们，特别是正在运去大炮。韦维尔将军在大炮方面是实力雄厚的。成功地保卫克里特岛是保卫埃及的最重要因素之一。韦维尔将军已接受我任命弗赖伯格为全岛守军司令的建议，这使我不胜欣慰。请你放心，我们将尽力支持他。

　　2．我们的情报表明，敌人不久即将以空降部队进击克里特岛，也可能试图从海路进攻。我们的海军一定会尽力阻止敌人的海上进攻，而且这方面的攻击也不致有多大的规模。就空降部队的袭击来说，这对新西兰军是正中下怀，因为他们将同敌军进行肉搏战，而敌军在这种场合却不能利用它所充分依赖的坦克与大炮。如果敌人在克里特岛登陆成功，那将是他们陷于窘境的开端，而不是终局。岛上山峦绵亘，森林茂密，你的军队大有用武之地。我们增援该岛比敌人更容易，况且岛上已有军队三万余人。

　　3．但是，敌人或许只是佯攻克里特岛，而实则将越过该岛向东推进。我们在使用我们既属有限而又负担过重的空军时，必须考虑到一切意外事件。为什么说数量有限而又负担过重呢？这并不是因为我们在此间没有日益增长的人力物力和储备，也不是因为我们没有尽一切力量以空军去增援中东。

　　这只是因为我们依靠现在能够利用的航线和方法，把飞机和驾驶人员送往现场有实际的困难。你可放心，我们当尽力增援我们的空军，而且我们此刻正从事影响非常深远但又危险的努力。中东各方面都竞相需要空军支援，此事当由各位总司令负责处理。我也希望，中东的局势将于一个月左右有所好转。

　　4．当新西兰师从希腊撤退时，新西兰全国抑制着焦急不安的情绪，表现得庄重而又冷静，这使此间每一个人都不胜敬佩。该师在希腊予敌人以重创，并使我们履行了对希腊的诺言后，顺利地结束了战斗，这对帝国来说，是莫大的慰藉。

　　弗赖伯格毫不畏怯。他当时没有立即相信敌空降部队进攻的规模将会那么巨大。他怕的是敌军有组织地从海上大举进攻。尽管我们的空军力量薄弱，但是，我们希望海军能阻止敌军从海路进攻。

　　弗赖伯格将军致首相（在英国）　　　　　 1941年5月5日

　　我不知道什么叫畏惧；我丝毫不担心空降部队的进攻；我已作好部署，我觉得我手下的部队能够应付这种进攻。海运部队若同空降部队联合进攻情形就不同了。如果在我能够把大炮和运输工具运来以前，敌军即发动联合进攻，则局势恐将难以应付。即便如此，只要海军能给予支援，我相信将不致失利。

　　在我们获得装备和运输工具并增加少量的战斗机后，当可据守克里特岛。在此过程中，我们将有一段防御力量薄弱的时期。

　　此间人人精神抖擞，急欲再同敌军一战，我们在希腊时一遇到他们就予以迎头痛击。

　　英国广播公司和报纸的报道，没有提到新西兰官兵在希腊后卫战中所作出的重要而英勇的表现，他们都愤愤不平，这不是没有道理的。

　　我立即尽力设法消除新西兰官兵所抱的不平之感。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年5月7日

　　你若无意见，请将以下电文转达弗赖伯格将军：

　　不列颠的每一个人都曾经怀着感激和敬佩的心情，注视着新西兰师在名垂千古的希腊战场上所建立的伟大战功。我们对战役的全部情况只是逐渐得到了解，而且现在还在了解中。随着战地报道的日益增多，我们就日益了解你们在一项光荣的任务和著名的业绩中所起的重要作用。在整个帝国和英语世界中，新西兰的名称令人肃然起敬。我们的心现正同你们在一起。愿上帝保佑你们。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　克里特岛的地理形势的确使防御甚感困难。它的唯一的一条公路在北海岸，该岛所有易于受敌的据点都在公路沿线。

　　每一据点的防御都必须依靠自己的力量。一旦这条公路被敌人切断并派重兵把守，我们就不能把中央后备军随时调往遭受威胁的据点。从南岸到北岸，只是在斯法基亚和廷巴基有从南部海岸向北的一些小路，它们不适宜于摩托化运输车辆的行驶。当有关军事领导人开始感到危机临头时，才百般设法向该岛运送增援部队、给养和武器，特别是大炮，但是，为时已晚了。在5月的第二个星期中，德国空军从希腊及爱琴海的基地起飞，对克里特岛有效地实行了日间封锁，它们袭击来往该岛的一切船只，特别是对唯一设有港口的北岸封锁得尤其严密。在5月的头三个星期中，运往克里特岛的重要武器有二万七千吨，到达该岛的还不到三千吨，其余的物资不得不转运回来，途中损失了三千吨以上。我防空实力包括十六门重型高射炮（3．7伎诰兜目梢贫的高射炮）、三十六门轻型高射炮（“博弗斯”式）和二十四架防空探照灯。只有九辆半旧的步兵坦克分配在各飞机场上，此外还有十六辆轻型坦克。5月9日，一部分海军基地机动保卫队抵达该岛，其中包括一个重型高射炮队和一个轻型高射炮队，当即被派往苏达湾，以加强防御。抵达克里特岛的机动保卫队共计约二千人，但却有三千人留在埃及，虽然这批人当时是能够开来的。岛上有六千名意大利战俘，这又给该岛的防卫工作增加了负担。

　　我守卫部队的力量主要是用于保护登陆地点。在伊腊克林有两个英国营和三个希腊营；在雷西姆农周围有第十九澳大利亚旅和六个希腊营；在苏达湾附近有两个澳大利亚营和两个希腊营；在马利姆，有一个新西兰旅驻扎在飞机场附近，另一个旅在其东面，准备随时接应。在这些守军之外还有几支来复枪队，是由撤出希腊的兵员临时编成的团队。希腊营的人数不足，武器只有杂牌的来复枪，弹药无多。参加守卫克里特岛的帝国军队共计约二万八千六百人。

　　德国之所以能够发动进攻，当然只是由于我在克里特岛空军力量薄弱。5月初，皇家空军在该岛的飞机有十二架“伯伦翰”式轰炸机、六架“旋风”式战斗机、十二架“斗士”战斗机和属于海军航空队的六架“海燕”式与“布鲁斯特”式战斗机，这些飞机只有一半是能用的。飞机分配在雷西姆农小型机场、只供战斗机使用的马利姆飞机场及可容纳各种类型飞机的伊腊克林飞机场上。这和敌人行将投入该岛的具有压倒之势的空军相比，不过是个零头而已。我有关方面都充分感觉到我空军的劣势，于是在5月19日，即在德国进攻的前一日，已将留在该岛的所有飞机都撤往埃及。战时内阁、三军参谋长和中东战区各位总司令都知道，此时只有一条路可走：或则在这种极其不利的情形下作战；或则赶快退出该岛，这在5月初还是来得及的。但是，我们大家一致同意迎战；而且根据我们事后的见解和了解到的情况来看，尽管我们在各方面力量不足，我们距离胜利是多么接近；而且即使失败，这一战斗所产生的有利影响又是多么深远。涉想及此，我们就应当对我们所冒的危险和所付的代价感到心安理得了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在，我们可以谈谈德军进击克里特岛的计划，这是我们在克里特战役开始以后了解到的。该计划系交由第十一空军军团执行，其中包括第七空军师和第五山地师，而由第六山地师接应。近一万六千人――大多数是伞兵――将空投着陆，另有七千人从海上登陆。此外还有第八空军军团进行空军支援。可以参加作战的飞机数目是：轰炸机二百八十架；俯冲轰炸机一百五十架；战斗机（“梅塞施密特109”式和“梅塞施密特100”式）一百八十架；侦察机四十架；滑翔机一百架；“容克52”式（运输机）五百三十架；共计一千二百八十架。

　　海运部队和一批供应品将由以希腊轻帆船①编成的两支运输船队运送。它们除了德国空军的掩护外，没有其他护航措施。我们不久即将见到它们的命运如何。

　　①希腊轻帆船是一种双桅帆船，现在通常用摩托推动。

　　空降部队的进攻是计划在三个区域进行的：东面在伊腊克林；中部在雷西姆农、苏达、干尼亚；最重要的当然是在西部的马利姆。大体说来，发动进攻前的准备行动，是用重达一千磅的炸弹对地面及防空设施集中轰炸一小时。接着是乘滑翔机和（或）用降落伞着陆的主力部队从天而降。再接着就是用运输机载运的增援部队。在他们的整个作战概念中，关键的一着应该是把马利姆飞机场夺到手。他们若仅靠空投在马利姆飞机场数哩之外的乡间的伞兵，不可能使运送军队的飞机将第六山地师送到这个机场着陆（每架飞机可载四五十人），然后再飞回去继续载运。德军当时必须有效地、顺利地占领那座飞机场，这不但是为了飞机的着陆，而且也是为了飞机的再度起飞。他们只有借助于多次往复飞行，才能够运来作为他们整个计划基础的大量军队。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们采用“科罗拉多”这个暗号来表示克里特岛，并按照我们的想象用“灼热”来表示德军的进击。

　　令人惴惴不安的日子一天天地过去。我们只是由于忙于其他问题，才稍稍排解心中的焦躁不安。德军进击的时刻越来越近了。首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年5月12日

　　请考虑是否再派至少十二辆步兵坦克连同熟练人员，前去协助［抗击］“灼热”作战计划。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年5月14日

　　我接到的种种情报表明，敌人将于17日以后的任何一日开始执行“灼热”作战计划。看来敌人的每一行动都是为了执行这一计划，而且布置得甚为周密。希望你已为“科罗拉多”准备了足够的防御力量，而且原在那里的军队也已获得必要的大炮、机关枪和装甲车。敌人准备发动如此庞大而复杂的一项计划，很可能会推迟开始行动的日期。因此你们现在运出增援部队完全可能及时赶到，而且万一敌军已获得一个立足点的话，他们一定可以赶上第二个回合。我特别期望我们的优秀部队得有与敌人进行肉搏战的机会，因为敌军在该岛缺乏其通常具有的机械化的有利条件，而且我们比敌人确实更容易得到增援。我想，你已同坎宁安海军上将磋商过各项细节，而且你和特德在考虑了其他任务以后也已商定最妥善的空军作战计划。祝你一切顺利。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年5月15日

　　我越来越感到敌人即将进攻“科罗拉多”的兵力十分雄厚，特别是空降部队。我相信一切可能派去的增援部队都已运到该岛。

　　韦维尔在这种时候依然是十分幽默。

　　韦维尔将军致首相　　　　　　　　 1941年5月15日

　　已尽力装备“科罗拉多”，以防甲虫肆虐。最近运去的增援包括步兵坦克六辆、轻型坦克十六辆、高射炮十八门、野战炮十七门和一营部队。我正准备派遣一小支部队，约一营或两营，连同一些坦克，在“科罗拉多”南岸登陆，作为后备队，也打算把波兰旅留作可能派去的增援部队，但是增援部队登陆是个困难问题。

　　2．坎宁安、特德和我于5月12日讨论了“科罗拉多”问题，接着就举行了三军参谋会议。我们力求商定互相配合的计划。

　　3．保卫“科罗拉多”并非易事，而且德国的闪电战往往先要采取阻挠对方增援的措施。但是，我们有坚决果敢的司令官领导的意志坚强的部队，他们人人都在摩拳擦掌，严阵以待。因此我希望敌人将会发现他们的“灼热”作战计划的确是个灼热烫手的家伙。

　　韦维尔将军致首相　　　　　　　　 1941年5月16日

　　适才收到弗赖伯格以下的电报：

　　“已完成克里特岛的防御计划，刚从视察访务的最后一站归来。我在这次视察中受到莫大鼓舞。各处官兵均已准备就绪，士气昂扬。所有防御工事都已扩充，阵地尽可能布置铁丝网。我们安置了四十五门野战炮，储藏了足够的弹药。每一飞机场均配备两辆步兵坦克。运输车辆正在起岸并拨交各部队。第二批‘莱斯特’式坦克已经运到，将可加强伊腊克林的防卫。我不愿过分自信，但觉得我们至少能够一显身手。

　　我相信，在皇家海军协助下，我们能够守住克里特岛。”

　　首相致地中海战区总司令　　　　　　　　1941年5月18日

　　我们抵御敌“灼热”行动如获成功，当可影响整个世界局势。在这场足以震动各个战场的重大而具有决定性意义的战斗中，愿上帝保佑你们。

　　首相致弗赖伯格将军　　　　　　　　　　　1941年5月18日

　　我们高兴地得知你已作好坚强的部署，增援部队也已抵达。在决定命运的这些日子里，我们时时刻刻在系念着你们。

　　我们确信，你和你部下勇敢的士兵将建立不朽的功勋。皇家海军将尽力而为。你在你据守的地方获得的胜利，将有力地影响世界局势。

　　我向经常同我保持联系的史末资谈了我的全部看法。

　　首相致史末资将军　　　　　　　　　　　1941年5月16日

　　我像寻常一样，对你的军事见解极为赞同。最近我曾采取措施增援韦维尔的最薄弱的环节，我希望我们在今后几星期内能够在西部沙漠的重大攻势行动中获得成功。我们预料敌人马上便要大举进攻克里特岛，并已作好一切准备工作。如果我们在以上两地得手，那么，我们在叙利亚和伊拉克的问题就简单了。我们正千方百计对中东进行最有力的空中增援。

　　我相信今年夏季的东地中海战役能获得胜利，并能确保尼罗河流域和苏伊士运河。罗斯福总统正在极力把美国供应品运往苏伊士。我们非常欢迎南非军队开往地中海沿岸。

　　2．西地中海的局势令人更为担心，但是西班牙一直顶住了德国的压力。我们将在适当的时候让达尔朗知道，如果维希的飞机轰炸直布罗陀，我们将不轰炸法国，而是要轰炸维希那班卑鄙之徒，无论他们躲到哪里去也不罢手。我们并没有忽视直布罗陀港会无法使用的可能性，因此已尽力作好最周密的准备。美国也许会愿意进一步参与西非事务，特别是在达喀尔。

　　3．大西洋战役终于进行顺利。希特勒想在5月间使封锁达到高潮但未能如愿，我运输船队在过去六个星期中反而获得许多个月以来最出色的成绩。我们在大西洋一定会得到美国日益增加的援助，而且我个人深信，我们在年终以前将在各个重要方面加强我们的地位。美国方面正在积极准备，以便弥补1942年船舶的损失，因此我觉得他们正一步一步地接近作出伟大决定的时刻。但是，我们最好不要过分指望这一点。

　　4．看来，希特勒正集中力量对付俄国。部队、装甲车和飞机正不停地从巴尔干向北、从法国和德国向东移动。我个人认为，对他最有利的行动是进攻乌克兰和高加索，那样可以确保谷类与汽油的供应。没有人能够阻止他这样做，但是我们希望经过一段岁月能从他的背后彻底摧毁他的本土。我确信，上帝必帮助我们消灭纳粹政权。

　　5．国王对我说，他将于5月24日以专电祝贺你的诞辰，所以现在我向你致衷心贺忱。

　　我们就这样走到了克里特岛战役的边缘。



　　



