第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第十八章　叙利亚



第十八章　叙利亚

　　在叙利亚发生的危险――德国特务人员和飞机到达――埃及和土耳其的反响――达尔朗海军上将同德国人谈判――我们的兵力紧张――我于5月8日致参谋长委员会的备忘录――5月9日致韦维尔的电报――韦维尔和自由法国――韦维尔与参谋长委员会之间的误会――韦维尔的准备和他的疑虑――“输出商”作战计划――国防委员会批准韦维尔的计划――我于6月6日致电戴高乐将军――6月7日致电总统――进军开始――需要援军而援军就到――攻克大马士革――当茨将军于7月12日请求停战――叙利亚战役的重要结果。

　　叙利亚是法兰西帝国的许多海外领土之一。法国政府投降后，这些领土认为它们本身应受法国政府投降协定的约束，而且，维希当局又在竭力阻止地中海东岸地区法国军队中的任何人越过巴勒斯坦投向我方。波兰旅开过来了，但是法国人却很少过来。1940年8月间，意大利停战委员会出现了，于是在战争爆发时被拘禁的德国特务获得释放并活动起来。到了年底，又来了许多德国人，他们挟其充裕的经费，在地中海东岸地区的阿拉伯民族中从事煽动反英与反犹情绪的活动。到1941年3月底，叙利亚的形势引起了我们的注意。德国空军已经从多德卡尼斯群岛上的基地进攻苏伊士运河，而且显然随时可以对叙利亚采取行动，特别是利用空降部队。德国人一旦控制了叙利亚，则埃及、重要的运河区和阿巴丹的炼油厂便势将处于不断遭受空袭的直接威胁下。我们从巴勒斯坦到伊拉克的陆上交通也将受到危害。埃及很可能发生政治上的反响，我们在土耳其和整个中东的外交地位将大大受到削弱。

　　5月2日，拉希德・阿里请求希特勒以武装力量支持他在伊拉克进行的反英活动。翌日，驻巴黎的德国大使馆就接到指示：要求法国政府准许飞机和军需品经由叙利亚运送给拉希德・阿里的军队。5月5日和6日，达尔朗海军上将同德国商定了一项初步协定，根据这项协定，运到叙利亚而由意大利停战委员会掌握的军需品，将有四分之三被运往伊拉克，德国空军并将获得在叙利亚着陆的便利。维希高级专员兼总司令当茨将军已接到这方面的指示，因此从5月9日到月底，约有德国飞机一百架、意大利飞机二十架在叙利亚飞机场降落。

　　这时，正如前交谈过的，中东司令部的任务繁重到了极点。保卫埃及是主要任务；我们已经从希腊撤走；必须防卫克里特岛；马耳他岛在请求增援；阿比西尼亚尚未完全攻克；

　　现在又必须为伊拉克提供军队。为了保卫北面的巴勒斯坦，能够调用的军队只有第一骑兵师。这是一支优秀的军队，但因别处的需要调走了它的炮队和附属部队。戴高乐将军极力主张尽早让自由法国的军队采取军事行动，必要时可以不用英国军队支援。但是由于有了在达喀尔的失败经验，无论是现场的韦维尔将军还是我们这些在伦敦的人，都觉得单独使用自由法国的军队，即使是抵抗德国人经由叙利亚的进军，也是不相宜的，然而这可能是无法避免的事。

　　虽然如此，我们却不能白白放弃叙利亚，而不千方百计地尽我们的一切力量。我们虽然不愿意增加韦维尔的负担，却不得不促请他尽力帮助自由法国的军队。4月28日，他复电说，他能够调派的军队只有一个旅。我在这封电报上批道：

　　“看来很有必要由韦维尔将军将［他提到的］那个旅团和机动队尽量准备就绪，并开往巴勒斯坦边境待命。”因此，三军参谋长指示韦维尔将军：对于当茨将军不应说准一定提供援助，但是，如果他抵抗德军从海面登陆或从空中着陆，那么英国将立刻给予一切可能的援助。也曾命令韦维尔将军，对德国的任何袭击立即采取空军行动。

　　展望前景，凶险已极。我在5月8日向三军参谋长提出备忘录：

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　今天上午内阁将举行会议，请三军参谋长为我就叙利亚问题提供意见。必须尽最大努力，防止德国以少量军队在叙利亚获得一个立足点，然后以叙利亚作为跳板，去控制伊拉克和波斯的领空。韦维尔将军不必为他的东翼发生这样的动乱而烦恼，这是无用的。……我们应当用各种方法进行援助，而不必顾虑维希政府的反应。

　　请各位参谋长指出目前最宜采取什么措施，十分感激。

　　5月9日，在国防委员会的同意下，我致电韦维尔将军：

　　你肯定已意识到叙利亚有被几千名空运德军夺取的严重危险。我们的情报使我们相信，达尔朗海军上将或许已经同德国人达成了交易，要协助德军进入叙利亚。你现在兵力甚感缺乏，我们别无办法，惟有为卡特鲁将军提供必要的运输便利，让他和他的自由法国的军队在他们认为适当的时机尽力而为，皇家空军则对付德军的降落。欢迎你提出任何更好的办法。

　　5月14日，皇家空军奉令对叙利亚境内的以及法国飞机场上的德国飞机采取行动。17日，韦维尔将军来电说，因需从巴勒斯坦向伊拉克调派军队，叙利亚的事只好单独使用自由法国军队，或从埃及派出军队。他深感自由法国军队不济事，可能使局势恶化。他在结尾时说，他希望除非有绝对的必要，不要使他承担对叙利亚的义务。参谋长委员会回电说，没有其他选择的余地，唯一办法只是在不影响西部沙漠安全的条件下临时抽调出一支大军，并说他应当准备好尽早进驻叙利亚。那支军队的组成可由他自行决定。

　　5月21日，正当德军进攻克里特岛的时候，韦维尔命令第七澳大利亚师（不包括驻在托卜鲁克的那个旅）准备进驻巴勒斯坦，并指示在本月初从希腊归来后刚担任巴勒斯坦和外约旦司令的梅特兰・威尔逊将军，拟订进军叙利亚的计划。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时，我们这些远在国内的人和韦维尔将军之间发生了一次误会，原因是他从参谋长委员会的一封电报中得到一种印象：我们信赖自由法国的领袖们而不信赖他本人的意见。因此，他致电帝国总参谋长说，如果这样，他宁愿被解除总司令的职务。我赶忙就这一点向他提出保证，但同时觉得有必要说明，我们决心要在叙利亚冒险，并决心对这个归根到底不是军事任务的行动负完全责任。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年5月21日

　　当前叙利亚的事务，绝不可妨碍我们克里特岛战役或西部沙漠的胜利。……

　　我们并不反对你把英国军队与那支开往叙利亚的自由法国军队混合编在一起。但是，正如你所清楚地表明的，你没有发动一次正规的军事行动的实力，而且昨日已向你发出指示，目前能办到的只是准备最好的条件去实行三军参谋长20日的电报中所说的那种武装的政治入侵。

　　你若认为这封电报里所提的政策是根据自由法国的领袖们的意见决定的，那就错了。这完全是出于此间对各个战区的战事和政策握有最高指挥权的人的意见。我们的看法是：如果德国人利用少量空军、游客和地方叛变能够得到叙利亚和伊拉克，那么，我们就不必害怕冒同样的小规模的军事危险，也不怕面对由于失败而可能造成的更加严重的政治危险。我们对这一决定当然负完全责任，如果你觉得碍难执行的话，我们当按照你可能表示的要卸除总司令职务的要求进行安排。

　　韦维尔在复电中表示，他对情况已完全了解。他解释说，自由法国方面关于叙利亚形势的情报，已证明是不可靠的，这使他在克里特岛、伊拉克和西部沙漠地区正需要一切可以利用的兵力时，不愿意对叙利亚采取军事行动。

　　韦维尔将军致首相　　　　　　　　 1941年5月22日

　　叙利亚的局势令人不安，因为德国空军已进驻到叙利亚，他们离运河及苏伊士比从马特鲁港到那里近得多。看来［维希］法国现在已完全投靠德国。我同坎宁安、特德和布莱梅仔细商谈后，正向巴勒斯坦调去增援部队，因为我们觉得我们必须准备对叙利亚采取行动，而软弱的行动是不顶事的。目前，中东的整个局势主要是由空军力量和空军基地支配着。敌人在希腊有了空军基地，我们就难以守住克里特岛，他们如果在昔兰尼加、克里特岛、塞浦路斯和叙利亚设立空军基地，将使我们难以据守埃及。尼罗河集团军的目标在于尽可能迫使昔兰尼加的敌军向西撤退，阻止他们在叙利亚获得立足点，并坚守克里特岛和塞浦路斯。就我们的实力和空军的实力来说，要达到这些目标是不容易的。我知道你了解这一切，并正在千方百计地提供必要的条件，我们也在竭尽所能确保中东。今后的几个月是艰苦的，但是我们决不气馁。

　　我于次日复电：

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年5月23日

　　谢谢你的来电。当前是非常艰难的时候，我们大家必须各尽所能，互相帮助。……

　　关于叙利亚。我们所重视的是你的意见，而不是自由法国的意见。你最好使戴高乐同你接近。不知我能否帮助你同他接近，请告。・我・们・不・能・因・顾・及・叙・利・亚・而・使・克・里・特・岛・战・役・失・败。因此现在恐怕惟有采取中下之策了。……

　　关于伊拉克。我们希望哈巴尼亚部队不久将进入巴格达，在那里建立摄政政府。

　　当据守克里特岛的希望逐渐消失时，德国可能对叙利亚的威胁，越来越引起我们的注意。5月25日，韦维尔将军电告他关于“输出商”作战计划的大纲。“输出商”是当时叙利亚作战计划所用的代号。威尔逊将军正准备率领一支军队北进，其中包括第七澳大利亚师、自由法国军队、已经摩托化的第一骑兵师的一部和一些其他部队。韦维尔估计，最早的行动日期是6月的第一个星期。虽然德国在地中海东岸地区设立空军基地的危险，可能导致极其严重的后果，特别是同时配合着德军假道土耳其的地面行动――这种可能性不能不考虑――后果就更不堪设想，但是我们必须尽先设法使西部沙漠的“战斧”作战计划取得决定性的军事成就。

　　5月27日晚上，内阁国防委员会开会，对中东的整个局势进行研究，我把会议的结论归纳到致韦维尔将军的一封电报中。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年5月28日

　　……我们即将在中东采取的行动将根据以下的情况决定。

　　（1）敌人占领克里特岛后，便可经由希腊及克里特岛的西海岸开辟直接通昔兰尼加的交通线。除非我们的空军能够立足于昔兰尼加，否则我们就既不能切断这条交通线，也不能轻易地保持住马耳他岛，并继续切断敌人通往的黎波里的交通线。

　　（2）敌人假道土耳其和（或）叙利亚的进攻，在许多星期内也不能发展到具有真正威力的程度。

　　我们的第一目标必须是在西部沙漠取得决定性的军事胜利，并在一次战役中倾注全力摧毁敌人的武装部队。

　　在此期间，同样重要的是，我们应趁德国方面因弗赖伯格的奋勇抗击而受到极大消耗的空军力量得到恢复以前，就在叙利亚站住脚，因此，我们批准你在5月25日的电报中扼要送来的总计划。

　　于是，我们就在克里特岛失守和优先集中兵力于西部沙漠的不安心情中，展开了占领叙利亚的准备工作。

　　6月3日，我致电韦维尔将军：

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年6月3日

　　盼确切地电告你对叙利亚将使用哪些地面部队和空军。

　　你怎样使用波兰旅？看来，在一开始就尽量使用和显示强大的空军力量是重要的，所以，甚至是较旧的飞机也可以起些作用，正如它们在伊拉克发挥了很好的作用一样。

　　2．克里特岛战役引起暴风雨般的批评，我正被迫就许多问题进行解释。你现在不必为此事烦恼，只致力于叙利亚，尤其是“战斧”作战计划。这两件事就是对批评的答复，无论是公正的或不公正的批评。可供“战斧”作战计划利用的空军优势，将远远超过你在几个月内可能获得的空军。正如拿破仑所说，“战争将会作出答复。”祝你一切顺利。

　　韦维尔于5日复电，告诉我们他将使用多少军队。他将尽可能地避免冲突，进军将以展开宣传、散发传单和显示威力入手。如遇抵抗，则使用最大的兵力。他说，他对占领叙利亚所需要兵力的估计一直是两个师和一个装甲师或至少［一些］装甲旅。因此，他的看法肯定是：成功至少可以说有些问题，而且要看法国驻军和当地居民的态度而定。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我想到戴高乐正面临着困难而复杂的问题，因此在我们联合进军叙利亚的前夕，我向他发出以下表示好意的电报：

　　首相致戴高乐将军　　　　　　　　　　　1941年6月6日

　　我希望就我们在地中海东岸地区的联合行动的成功，向你表示最良好的祝愿。我希望你满意地看到，我们正在想尽办法来支援自由法国的武装力量。我确信，你一定会同意，这次行动，实际上我们将来在中东的整个政策，都必须表现出双方的信任与合作。我们对于阿拉伯人的政策必须一致。你知道，我们不想从法兰西帝国中寻求特殊利益，也不打算利用法国的悲惨处境为自己取得好处。

　　基于这一原因，我欢迎你作出的关于允许叙利亚和黎巴嫩独立的决定，而且正如你所了解的，我认为重要的是，我们应当为这项决定提供有力的保证。我同意，我们绝不可在解决叙利亚问题时危及中东局势的稳定。但是，我们双方必须在这一前提下用一切可能的办法，去满足阿拉伯人的愿望和感情要求。我确信，你对这一方面的重要性是一定牢记在心的。

　　我们的心时时刻刻同你和自由法国的士兵们在一起。在当前维希政府的卑鄙无耻达于极点的时候，愿自由法国的忠诚与勇敢挽救法国的荣誉。

　　我不得不请求你，在此局势严重的时刻，不要坚持宣布卡特鲁为叙利亚高级专员。

　　我照例把详细情形告诉总统。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　1941年6月7日

　　我们一些军队将于明晨进入叙利亚，以防止德国人的继续渗透。成就如何，主要以当地法国军队的态度为定。戴高乐的自由法国军队是重要力量，但不充当前锋。他正对阿拉伯人发表宣言，以法国的名义，允许他们完全独立，给予他们成立三或一（或者三合一）的自由阿拉伯国家的机会。这些国家同法国的关系，将由多少有点像英埃条约的一个保障既得利益的条约固定下来。卡特鲁将军将不称为高级专员，而称为法国全权代表。

　　2．我无法断定，维希政府对于可能发生的事情将会作出什么反应。我看他们不至于做出比现在正在做的还要坏得多的事来，但是，他们当然是可能对直布罗陀或弗里敦采取报复手段。如果你对他们继续施加压力，我不胜感激。在叙利亚，我们除了要获得战争的胜利外，丝毫没有政治上的兴趣。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　韦维尔为了这次进军所能调集的全部军队计有：第七澳大利亚师，第一骑兵师的一部，最近从厄立特里亚调回的第五印度步兵旅，在勒让蒂奥姆将军指挥下包括六个营、一个炮兵中队和一个坦克连的自由法国军队。空军支援最初仅限于大约七十架飞机。海军和空军必须尽先支援克里特岛战役。

　　为了向叙利亚进军，计抽调了巡洋舰两艘和驱逐舰十艘，另外还有一些小型舰艇。在当茨将军指挥下的维希军队，计有陆军十八个营，它们拥有大炮一百二十门、坦克九十辆，共计三万五千人；空军拥有飞机九十架；海军则有以贝鲁特为基地的驱逐舰两艘、潜艇三艘。

　　这支盟军的任务是夺取大马士革、拉亚克和贝鲁特，作为占领全境的第一步。进军是在6月8日开始的，最初没有遇到什么抵抗。谁也不能断定维希方面要打到什么程度。虽然我们的进攻不足以构成奇袭，有些人却认为敌人对我们的进攻只能进行象征性的抵抗。但是，当敌人知道我们的兵力是多么薄弱的时候，也振作起来奋勇抵抗了，他们这样做也许只是为了保持他们军队的荣誉。自由法国的军队被阻于离大马士革十哩的地方，敌人在他们东翼进行的反攻威胁着他们的交通线。沿海岸公路进军的澳大利亚师，因地势险阻，进展迟缓。英国的一个营遭遇到有坦克协助作战的两营敌军的反攻，在库奈特拉受挫。海军曾同维希的驱逐舰交锋，但是它们速度较快，逃跑了。9日，发生了一次短时的海上遭遇战，驱逐舰“贾纳斯”号被击中要害。15日，有两艘英国驱逐舰在炮击西顿时被敌机炸伤，但是有一艘维希的驱逐舰从西面驶近海岸时被海军航空兵部队炸沉。

　　这第一个星期的战斗打下来，韦维尔清楚地看出有派遣援军的必要。他设法为这时已部分编成的英国第六师的一个旅调集运输工具，并于6月底再将另一个旅送到叙利亚。他也设法抽调曾经参加攻打巴格达的第一骑兵师（“哈巴尼亚部队”）一个旅团，从南部越过沙漠向巴尔米拉进攻，还命令驻在伊拉克的第十印度师的两个旅溯幼发拉底河而上进攻阿勒颇。这种扩大战局的办法，自6月20日起开始奏效。大马士革经过三天的激烈战斗后，于21日被澳大利亚师攻下。他们的前进曾得力于从海面在敌后登陆的第十一突击队的勇敢的袭击。在这次奋勇的一击中，突击队丧失了它的指挥官佩德上校和四名军官，士兵伤亡约一百二十名，超过这支突击队总人数的四分之一。

　　7月第一个星期的战斗使维希军队的崩溃已近在眼前。

　　当茨将军知道他的力量已经用到尽头了。他仍然有大约两万四千人，但是已经没有继续抵抗的可能。他剩余的空军几乎不到五分之一。7月12日上午八时半，维希方面的特使前来请求停战。我方准许了他们的要求，签订了一项协定，于是叙利亚便被同盟国占领了。我们的伤亡人数在四千六百人以上；敌军伤亡人数约为六千五百人。这期间曾发生过一个不愉快的事件。在战斗中被俘的英国俘虏匆匆地被运送到维希法国，他们在那里一定会落入德国人之手。当这件事已被发现而对方并不设法补救时，当茨将军和其他高级军官即被拘留作为人质。这产生了符合希望的效果，他们遣还了我们的人员。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　叙利亚战役的胜利大大地改善了我们在中东的战略地位。这粉碎了敌人自地中海向东渗透的任何新的企图，使我们保卫苏伊士运河的防线北移二百五十哩，并且解除了土耳其对它南部边疆的隐忧。它现在如果遭到侵袭的话，就一定可以得到一个友好强国的援助。虽然为了叙述上的便利，需要把伊拉克、克里特岛、叙利亚和西部沙漠四个部分的战事分开，但是绝不可忘记，它们是连贯在一起，并且是互相影响，从而产生危急存亡与错综复杂交织在一起的重大事件。虽然如此，可以断言，最后结果将在实际上而不是在表面上构成英国和英帝国军队在中东无可怀疑的重大胜利。这件功劳应由我们在伦敦与开罗的负责当局平分。

　　使我们遭受莫大牺牲的克里特岛战役，摧毁了德国空降军团的攻击力量。伊拉克的背叛终于被压制下去了。我们以人数极少、临时凑集的兵力重新获得那个广大地区的控制权。

　　占领和征服叙利亚，为的是应付十分紧急的需要，而正如所有事实所表明的，这一行动终止了德国向波斯湾和印度的进军。如果战时内阁和三军参谋长但求稳重行事，不把每一个据点当作一个获胜的据点，不把他们的意志强加在所有的司令官身上，我们就只落得克里特岛战役的损失，而不能拿到在进行那场艰苦而光荣的战斗之后所得来的报酬。如果韦维尔将军在精疲力竭之时，又被事件的发展和我们的命令所带来的极度紧张搞得无法支持，那么战争和土耳其的整个前途就可能变得不堪设想。人们常说，不要勉强做你办不到的事，又说，做事得有确切把握。但是这种原则，同生活与战争中的其他原则一样，是有例外的。

　　还有一个战役，即我和三军参谋长视为最关重要的西部沙漠战役，还有待叙述。这次战事虽然未获成功，却使隆美尔裹足不前近五个月之久。



　　



