第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第二十一章　我们的苏联盟友



第二十一章　我们的苏联盟友

　　希特勒进攻俄国的计划――苏联对英国的要求――“立即开辟第二战场”――俄国不懂得登陆战――我致电斯大林――军事代表团前往莫斯科――海军的联系――建议成立军事同盟――斯大林催促开辟第二战场――我们的说理的答复――我们供应俄国军队的努力――一万吨橡胶――试图同斯大林建立友好关系的努力毫无成果――德军攻势的扩展――俄国对波兰的态度――我们的意见――俄国最初是我们的负担。

　　希特勒对俄国发动的进攻，改变了这场战争的意义和关系。苏联的成见蒙蔽了他们的眼睛，没有在了解全局和慎思明辨的基础上为保证其自身的安全采取许多必要的步骤。另一方面，由于对别人的命运漠不关心，他们却赢得了时间，因而在1941年6月22日考验的时刻来临时，他们的力量比希特勒所想象的强大得多。或许，不仅是希特勒，就连他的将军们，也曾因苏军在苏芬战争中所表现的低劣战术而形成了错误的看法。虽然如此，遭受突然袭击的是俄国人，因而在开战之初巨大的灾难就落在他们的头上。这篇记述所能做到的，仅限于向读者介绍当时俄国军民所投入的这场新的巨大斗争的显著特征。

　　德国的战线是沿波罗的海到黑海的整条边界线划成的。

　　在利布指挥下的北路集团军群拥有二十九个师，其中包括三个装甲师和三个摩托化师，将从东普鲁士向列宁格勒进军。在博克指挥下的中路集团军群共有五十个师，其中包括九个装甲师和六个摩托化师，将由波兰北部向斯摩棱斯克推进。龙德施泰特指挥的南路集团军群拥有四十一个师，其中包括五个装甲师和三个摩托化师，将从波兰南部向第聂伯河下游挺进。另外还保留或者不久即可集结二十六个师，作为一般后备军。有二千七百架以上的飞机支援进攻。在北部，有十二个波兰师向列宁格勒推进，以支援主攻。在南部，有罗马尼亚军队的十一个师沿普鲁特河列阵以守，另有六个师参加南路集团军群的进攻。总共有一百六十四个师向东滚滚而来。

　　根据现有最可靠的材料，侵略军遇到俄国一百一十九个师和至少五千架飞机的抵抗。在芬兰、高加索和中部俄罗斯，还另有六十七个师可以调用。俄国军队虽然在数量上同德国军队接近相等，但立即在德国装甲部队的深入突进之下后退，他们的空军也受到严重损失。别的一些国家都已遭到突然袭击而被攻占了。只有幅员广大的俄国享有国土辽阔这一无上的有利条件。这次又将证明，这是它的救星。在第一个月中，德军长驱直入俄国境内三百哩。斯摩棱斯克经过激战而失陷，在激战中俄军曾作过猛烈的反攻，但是，列宁格勒却未被攻陷，而基辅也仍在俄军手中。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　苏联政府在遭到希特勒袭击以前，似乎除了自己而外不关心任何人。后来，这种态度当然变得更加显著。直到此时，他们无动于衷地看着1940年法国战线的崩溃，看着1941年我们为开辟巴尔干战线而徒然付出的努力。他们曾给予纳粹德国以重要的经济援助，并且在许多次要的方面帮助他们，现在，他们在受了欺骗和突然袭击以后，自己也处于德国熠熠发光的利剑之下了。他们最初的愿望和持久的政策就是要求大不列颠和它的帝国给与一切可能的援助。在过去八个月中，斯大林和希特勒可能瓜分大不列颠帝国的图谋一直迷惑着苏联，使它没有注意到德国在东欧集结军队的进程。他们毫不迟疑地用急迫而絮聒的话向挣扎于敌人不断袭扰下的不列颠呼吁，要求把英国军队所非常缺乏的军火运送给他们。他们力促美国把我们正在指望着的大批军需品转运给他们。尤其是，甚至在1941年夏季，他们就大声疾呼地要求英国不顾危险与牺牲派兵在欧洲登陆，开辟第二战场。为数有限的英国共产党人一直在我们的工厂里做尽了坏事，并且谴责“资本主义和帝国主义的战争”，这时，竟在一夜之间就转变了，开始在围墙和板壁上涂写“立刻开辟第二战场”的标语。

　　我们没有让这些相当可悲而可耻的事情来搅乱我们的心思，我们注视着俄国人民在他们的政府带给他们的灾难下所作的英勇牺牲，以及他们热情地保卫国土的情况。只要战斗持续着，这就会补偿一切。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　俄国人丝毫不明了为了使一支大军在敌人防御坚强的海岸上登陆并予以支持而必须进行的登陆作战的性质。甚至美国人当时也大都不了解其中的困难。在进攻地点，不但必须掌握海上优势，还必须掌握空中优势。此外，还有第三种关系重大的因素。一大队特制的登陆艇，尤其是多种类型的坦克登陆艇，是在强大的敌人阵地面前成功地进行登陆的根本条件。为了建立这支登陆艇队，正如前文已经叙及而后文还要叙及的，我许久以来就尽了最大的努力。即便是一支规模较小的登陆艇队，也不能在1943年夏季以前准备就绪，而它的力量，正如现在为广大的人们所认识到的，要等到1944年才能充分发挥出来。在现在我们到达的这个时期中，即1941年秋季，除了在德军防御最坚强的加来海峡而外，我们还没有掌握欧洲的制空权。登陆艇还只在建造中。我们甚至还没有在英国建成一支军队，像我们必须在法国领土上与之抗衡的敌军那样强大，那样训练有素，那样装备精良。然而，关于第二战场的问题，荒唐的说法和错误的论述仍然像瀑布一般倾泻出来。的确，要在这时或任何别的时候使苏联政府相信这一点，那是没有希望的。后来，斯大林甚至有一次向我建议，如果英国人胆怯的话，他愿意派遣三个或四个军团来担任这件事。由于缺乏船舶和其他物质条件，要照他的话行事，是我的力量所不能及的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　苏联政府对于我在德军进攻的那天向俄国和全世界发表的广播演说，没有表示任何态度，只有《真理报》和俄国其他的政府机关报登载出演讲词的一部分，并要求我们接待一个俄国的军事代表团。最高一级官员的缄默是令人难堪的，因而我认为我应当打破这个沉闷局面。我十分理解，他们考虑到自从战争爆发以来苏联和西方盟国之间所经历的一切事，并回忆起二十年前我和布尔什维克革命政府之间发生过的事，可能感到羞愧，因此，我致电斯大林，表示我们要就力所能及给予俄国人民以一切援助。

　　首相致斯大林先生　　　　　　　1941年7月7日

　　此间，我们非常高兴地获悉，俄国军队正在对纳粹无端发动的残酷侵略进行如此坚强和勇敢的抵抗。我们对俄国军队与人民的勇敢和坚强都一致表示敬佩。我们要在时间、地域和我们日益增长的资源所允许的范围内尽力帮助你们。战事越持久，我们当能提供更多的帮助。我们的空军正在不分昼夜地猛烈袭击所有我们能够达到的德国占领区和德国本土。昨天就越海进行昼间袭击约四百架次。星期六夜间，有二百多架重轰炸机袭击德国城市，其中有一些轰炸机每架载炸弹三吨。昨夜出动的重轰炸机约有二百五十架。轰炸将持续进行。这样，我们希望迫使希特勒把他的一部分空军力量调回西欧，以减轻一些对你们的压力。除此而外，我海军部已按照我的意图准备最近在北冰洋采取一次重大行动。我希望，在这以后，英国和俄国的海军将建立联系。同时，我们在沿挪威海岸扫荡的结果，已经截住许多为了对俄作战正在北驶的运载各种供应物资的船只。

　　我们欢迎俄国军事代表团前来，以便协商未来的计划。

　　我们唯有继续战斗，以铲除这些恶徒。

　　显然，第一步是要按照苏联当局所同意的途径同苏联军事统帅部建立联系。因此，在取得必要的我们的新同盟国的同意之后，就立刻派遣一个权力很大的军事代表团前往莫斯科。在两国海军之间建立关系也是一件迫切的事。我于7月10日将如下的备忘录送交海军部：

　　首相致海军大臣及第一海务大臣　　　　　1941年7月10日

　　看来，派遣一支小的混合英国舰队前往北冰洋同俄国海军建立联系并会同作战，是绝对必要的。这件事应当在我们所计划的行动之前做好。一支被称为英国舰队的舰队前往北冰洋，对于俄国海军以及俄国陆军的全面抵抗所起的作用，可能有很大的价值，并使许多英国人免于流血。

　　如果俄国人无论如何直到冬季临近的时期能保持阵地并且继续打下去，那么，我们得到的利益是不可估量的。俄国过早地同德国媾和，会使我们国内的大多数民众感到十分失望。只要他们继续抗战，战线在哪里倒没有多大关系。俄国人民已经表现出他们是值得支持的人，所以，我们必须作出牺牲，甘冒危险，以维持他们的士气，即使有些困难，而且我也知道这些困难，我们还要这样做。……那支舰队无疑应开往阿尔汉格尔斯克。

　　关于这事，务希及早见告。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们也希望在这初期阶段建立起两国军事同盟的一般基础。

　　首相致斯塔福德・克里普斯爵士　　　　　　 1941年7月10日

　　请立即把首相以下的电文转达斯大林先生：

　　克里普斯大使曾报告他同你举行会谈的经过，并分两个项目列举建议中的英俄共同宣言的内容。即：（1）不具体规定数量或性质的互助。（2）任何一国都不单独媾和。我曾立即召开战时内阁会议。现在此间的新西兰自治领总理弗雷泽先生也参加了会议。我们需要同加拿大、澳大利亚和南非各自治领磋商，但是，同时，我却愿向你保证，我们完全赞成你所建议的这项共同宣言。我们认为，一俟我们得到各自治领的答复，当立即签字，并随即向全世界公布。

　　2．供你自己参阅，我们打算发表包括以下内容的宣言：

　　联合王国国王陛下政府和苏联政府双方同意宣告如下：（1）两国政府互相约定，在目前对德战争中互相给予一切援助。

　　（2）两国政府互相约定，在这次战争中，除非双方同意，既不谈判也不签订停战协定或和约。

　　3．因为必须同自治领磋商，暂时不要把原电文通知斯大林。但是，这可帮助你明了我们的意图，并帮助你向斯大林提供他可能要求的任何解释。

　　两国外交部之间曾有官方函电往来，但是，直到7月19日，我才第一次收到斯大林先生的直接来电。在那天，苏联派驻伦敦大使麦斯基先生访问我，并递交以下电文：

　　斯大林先生致首相　　　　　　　　 1941年7月18日

　　承你发来两封私人电报，请让我表示谢意。

　　你的电报是后来促使两国政府意见一致的起点。现在，正如你有充分的理由说的那句话，苏联和大不列颠已经在对希特勒德国的斗争中结成战友。我毫不怀疑，尽管有困难，我们两国将有足够的力量去摧毁我们的共同敌人。

　　也许，我应当说，苏联军队在前线上的形势依然紧张。希特勒出人意料地撕毁互不侵犯条约，以及他突然进攻苏联，这两件事使德国军队占了便宜，苏联军队现在仍然感受到它所产生的后果。

　　苏联军队若不是在基希涅夫、利沃夫、布列斯特、考那斯和维堡等地区抵抗德军的进攻，而是在敖德萨、卡美涅次―波多尔斯基、明斯克区域和列宁格勒的周围进行抵御，那么，德军的形势当会更加有利许多倍，这是容易想象得到的。

　　因此，据我看来，如果能够在西面（即法国北部）并在北面（即北极地区）开辟一个对抗希特勒的战场，那么，苏联以及英国的军事形势将会大大改善。

　　在法国北部开辟战场，不但能够牵制希特勒在东欧的军队，同时也会使希特勒入侵英国成为不可能。开辟这一战场是符合英国军队以及英国南部全体人民的愿望的。

　　我充分了解开辟这样一个战场所遇到的那些困难。但是，我相信，尽管有困难，还是应当开辟这个战场，这不但有利于我们的共同事业，也有利于大不列颠本身。现在是开辟这个战场的最适宜的时刻，因为希特勒的军队已经调到东欧，并且还没有来得及巩固他在东欧占领的阵地。

　　在北面开辟一个战场是更容易的事。这里，在英国方面，只需由海军和空军采取行动，无需派遣军队或炮兵登陆。苏联的陆海空军将参与这一战斗。如果英国能从挪威志愿军中调派一个轻装师或更多的兵力到这一战场来，以便用来在挪威北部组织对德国的反抗，我们当表示欢迎。

　　这样，在我们通讯之初，俄国就力促开辟第二战场，并且，在我们后来的函电往来中，除了极北地区以外，始终不顾物质条件反复提起这一主题。初次收到的斯大林的这封电报，含有在苏联的态度方面我所见到的唯一的后悔表示。他在这封电报中自动为苏联转到我们这方面来辩护，为战争爆发前他同希特勒妥协辩护，并且，如我在第一卷中曾经叙及的，强调俄国把德国部署的军队尽量阻截在波兰西部以赢得时间来充分发展俄国的广泛的军事力量的战略上的需要。我从来没有轻视这一论点，所以能够以了解的措词来答复。

　　首相致斯大林先生　　　　　　　1941年7月20日

　　我非常高兴地收到你的电报，非常高兴地从多方面听到俄国军队为保卫祖国而进行的英勇战斗和多次有力的反攻。

　　我充分了解，由于迫使敌人在一条向前面的西方战线上部署军队作战，以消耗他最初行动的一部分力量，你们因而已经得到的军事上的好处。

　　2．我们要做凡是力所能及的、对你们有帮助的可行而有效的事，但是我请你了解我们在资源和地理位置方面所受到的限制。从德军进攻俄国的第一天起，我们就仔细考虑过进攻德国占领下的法国和低地国家的可能性。我三军参谋长找不出任何方法来采取对你们可能有些微裨益的相当规模的行动。德国单是在法国就拥有四十个师，而且德国人已经在一年多时间内努力不懈地沿法国海岸设防，所以大炮、铁丝网、碉堡和海滩地雷密布。我们能够暂时掌握空中优势和得到战斗机掩护的唯一地段就是从敦刻尔克到布洛涅。这一地段尽是堡垒，许多重炮控制着海面入口，其中许多重炮的射程可以越过海峡。夜间黑暗的时间不足五个小时，即使在那段时间里，全区也被探照灯照亮。要想强行登陆，会遭受严重的伤亡而被击退，而小规模的袭击只会导致对我们双方害多利少的失败。用不着敌人从侵俄战线上抽调一支军队时，就会被敌人击溃。

　　3．你一定记得，我们已经单独作战一年以上了。而且，尽管我们的资源日益增长，并且从现在起将增长得很快，但是我们的陆军和空军在国内和中东都处于极度紧张的状态中。此外，我海军的实力虽然强大，但是，为我们的命脉所系的大西洋战役，为保护那些在德国潜艇和福克乌尔夫式轰炸机封锁下航行的运输船队，已使我们没有丝毫余力了。

　　4．因此，我们必须在北面寻求能给予任何迅速援助的可能。过去三个星期以来，我海军参谋部就曾筹划在挪威和芬兰以北用舰载飞机袭击德国船舶的行动，希望藉此摧毁敌人从海路运输军队去攻击你北极侧翼。我们已经要求你的参谋部从7月28日到8月2日，即我们打算进行袭击的期间，把俄国舰只驶离某一水域。第二，我们正在派遣巡洋舰和驱逐舰前往斯皮茨伯根群岛，它们从那里可以协同你们的海军袭击敌人的船舶。第三，我们正要派遣一支潜艇队去截击北极沿岸的德国船只，尽管由于北极昼的缘故，这一任务是特别危险的。第四，我们正要派遣一艘布雷舰携带各种供应品到阿尔汉格尔斯克去。

　　这就是我们当前所能尽力做到的事。我希望能做更多的事。务请严守秘密，直到我们告诉你公开这些事不致有害时为止。

　　5．实际上并没有挪威轻装师。而且在北极昼中，如果不先取得相当的战斗机的空中掩护，无论是英国军队或俄国军队，要想在德国占领的地区登陆，是不可能的。我们于去年在纳姆索斯、今年在克里特岛都有过尝试这种冒险行动的惨痛经验。

　　6．作为进一步的发展，我们也正在研究派几个英国战斗机中队驻扎在摩尔曼斯克。这事首先需要运去一批高射炮，然后再将飞机运到那里。有些飞机可以从航空母舰上飞去，另一些可以用船运去。当这些飞机驻扎停当后，我们驻在斯皮茨伯根群岛的舰队就可以驶到摩尔曼斯克来，配合你们的海军行动。我们有理由相信，德国已经派出一支强大的俯冲轰炸机队，如果我们进驻该地区的话，这些轰炸机是留待我们击落的。因此，必须一步一步地进行。但是这一切当需要几个星期的时间。

　　7．如你想到任何其他建议，请勿迟疑向我们提出。我们也在竭力想其他的打击我们的共同敌人的方法。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　从最初起，我就尽力用军火和军需品支援俄国，一方面是从美国供应的物资中大量转让，一方面是直接由英国作出牺牲。9月初，就有相当于两个“旋风”式战斗机中队的飞机由英舰“阿尔戈斯”号运往摩尔曼斯克，以协助俄国防卫这个海军根据地，并同该地区的俄国军队合作。到9月11日，这些战斗机中队已开始行动，并且英勇地作战三个月。我知道，在我们联盟的初期，我们所能够做到的事很少，所以我想用礼节来填补这个空缺。

　　首相致斯大林先生　　　　　　　1941年7月25日

　　我高兴地通知你，战时内阁已经决定尽快以二百架“战斧”式战斗机运往俄国，尽管这将严重地减少我们战斗机的力量。这些飞机中有一百四十架将从此间运往阿尔汉格尔斯克，另有六十架将从美国供应我们的物资中拨出。关于备用零件及装置飞机的美国人员的详细情况，还有待于同美国政府商定。

　　2．为数达两三百万双的短统靴不久当可在我国备好装船运出。我们也设法在今年供应大宗橡胶、锡、羊毛、呢绒、黄麻、铅和虫胶片。你对于原料的其他一切需求正由我们仔细考虑中。如果此间无法供应，或供应量有限，我们将同美国商量。

　　关于详细情况，自当经由通常的官方途径通知。

　　3．我们正以敬佩和激动的心情注视着俄国的伟大战斗。

　　我们的一切消息都表明，敌人的损失严重，忧虑重重。我们对德国的空袭当以日益增长的力量来继续进行。

　　橡胶是稀少而宝贵的，可是俄国对橡胶的需要是非常大的。我甚至动用了我们的少量储备。

　　首相致斯大林先生　　　　　　　1941年7月28日

　　关于橡胶，我们当从此间或美国经由最方便、最快速的航线运去。请确切说明需要何种橡胶，以及你希望从哪条航线运去。初步命令已经发出。……

　　2．俄国军队为保卫本土而进行的伟大抗战，把大家联合起来了。德国面临着一个可怕的遭受轰炸的冬季，他们将受到空前沉重的打击。我在前电中提到的海军行动正在进行中。

　　你在伟大的战斗中体会到我们作出更多贡献的困难，使我非常感激。我们当尽力为之。

　　首相致斯大林先生　　　　　　　1941年7月31日

　　经我亲自料理后，现在已经安排好，把一万吨橡胶从我国运往俄国北方的一个港口。

　　鉴于你们需用迫切，我们不惜冒险从我们国内的储备中拨出这个数量，而我们国内的储备量并不太大，并且需要经过一段时日才能补足。装载这批橡胶和某些其他供应物资的英国船只，当在一个星期或至多十天内装好货物，并将在海军部安排好护航舰之后立即驶往你们的北方的一个港口。这一万吨是已经从马来亚拨出的一万吨橡胶之外的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我竭尽一切力量，想通过频繁的私人电报，建立起像我同罗斯福总统之间发展起来的那种愉快关系。在同莫斯科的频繁通讯中，我受到许多挫折，只偶尔听到一句好话。有许多次，发去的电报完全得不到答复，或是被搁置多日后方才见复。

　　苏联政府有一种想法，认为他们在本土上为自己的生存而战，就是赐给我们一种莫大的恩惠。他们战斗的时间越长，我们负的债就越重。这不是一种公平的见解。在长期的通讯中，我有两三次不得不用直率的语言提出抗议，特别是抗议对我们的海员使用不当，这些海员是冒这么大的危险把供应物资运到摩尔曼斯克和阿尔汉格尔斯克去的。但是，我几乎总是忍受恫吓与斥责，而报之以“耐心的一耸肩”，因为对一切不得不和克里姆林宫打交道的人来说，“容忍是证明资格的标记”。而且，我也经常体谅斯大林和他的不屈不挠的俄罗斯民族所受到的压力。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　侵入俄国的德国军队已深入俄国境内。但是，到7月底，希特勒与总司令勃劳希契的意见发生了根本的冲突。勃劳希契认为，部署在莫斯科前面的提摩盛科集团军群是俄军的主力，所以必须首先把它击溃。这是正统派的作战原则。因此，勃劳希契主张攻取莫斯科，因为它是整个俄国的军事、政治和工业的神经中枢。希特勒坚决不同意。他想要掠取领土，并在最广阔的战线上击溃俄国军队。在北方，他要求攻下列宁格勒，在南方，要求掠取顿涅茨河流域工业区、克里米亚半岛和通向俄国高加索石油产区的通路。其间，攻取莫斯科的行动可以等待一下。

　　经过激烈的辩论后，希特勒压制住了他的陆军统帅们。北路集团军群从中路获得增援后奉令急速进攻列宁格勒。德国中路集团军群则奉命采取守势。该集团军群奉令派遣一个装甲兵团去包抄在龙德施泰特所部追击下越过第聂伯河的俄军侧翼。在这次行动中，德军节节胜利。到9月初，俄军在科诺托普―克烈缅楚格―基辅这个三角地区形成一个巨大的袋形阵地，在整个9月份的殊死战斗中，有五十多万人战死或被俘。在北方，德军就不能取得这样的成功。列宁格勒虽被包围，但没有被攻下。希特勒的决策并不正确。他这时又决定转回到中路来。围攻列宁格勒的部队，奉令派遣机动部队和部分支援的空军去增援重新开始的对莫斯科的进攻。曾被派往南部支援龙德施泰特的那个装甲兵团，又开回来参加这次进攻。到9月底，以前一度放弃的从中路突破的计划，又重新准备实施。这时南部的各个集团军则向顿河下游东进，从而进窥高加索。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　俄国对波兰的态度，成为我们早期对苏联关系中的根本问题。

　　德国进攻俄国，对海外的波兰人来说，并不算是意外的事。自从1941年3月以来，波兰地下工作人员就曾向伦敦的波兰流亡政府报告关于德军集结于俄国西部边境的消息。在发生战事的情况下，苏俄与波兰流亡政府间的关系将不可避免地发生根本的变化。第一个问题是：把1939年8月德苏条约中有关波兰的条款废弃到什么程度，才不致危及一个已结成的英俄军事同盟的一致性。当德国进攻俄国的消息传遍全世界时，重新建立于1939年断绝了的波俄关系，就成为重要的事了。两国政府的会谈在英国赞助下于7月5日在伦敦开始。波兰由它的流亡政府总理西科尔斯基将军充任代表，俄国的代表是苏驻英大使麦斯基先生。波兰人有以下两个目的：

　　苏联政府承认1939年德俄商定瓜分波兰的协议无效；释放俄国在占领波兰东部地区后移送到苏联境内的所有波兰战俘和平民。

　　在整个7月份中，谈判始终在冷淡的气氛中进行。俄国人固执地拒绝承担任何符合波兰人愿望的明确的义务。俄国认为不应讨论关于它的西部边界的问题。能够信任它在可能是遥远的将来――当欧洲的敌对行动结束时――公平对待这件事吗？英国政府从一开始就左右为难。我们对德作战，是我们对波兰提出保证的直接结果。我们有义不容辞的义务去维护我们的第一个盟国的利益。在战争中的这一阶段，我们不能承认1939年俄国占领波兰领土的合法性。现在，在1941年的夏季，在对德战争中俄国参加我方还不到两星期的时候，我们不能强迫我们受到严重威胁的新盟国，哪怕是说一句空话，去放弃它世世代代认为对于它的国家安全是最重要的那些毗邻它的边境的地区。没有方法来解决这个问题。波兰将来领土的问题必须延搁到形势好转的时刻去解决。我们负有一种不讨好的责任去劝说西科尔斯基将军，要他信赖苏联在将来解决俄波关系的诚意，而不必在此时坚持为将来取得任何书面的保证。从我这方面来说，我真诚地希望，主要的盟国在加深了对希特勒共同战斗的伙伴关系的经验以后，将能够在会议桌上通过友好的讨论来解决领土问题。在这战争的紧要关头，当前线正在交锋的时刻，一切都必须从属于加强共同的军事努力。而且，在这次战争中，以现在被留在俄国的数千名波兰人为基础的一支复活的波兰军队，将会起卓越的作用。俄国方面准备以一种审慎的态度同意这一点。

　　7月30日，经过多次激烈讨论后，波俄政府之间达成了协议。外交关系恢复了，并且将在俄国国土上建立一支波兰军队，隶属于苏联政府的最高统帅部。除了一句笼统的话：

　　1939年关于改变波兰领土的德俄条约“已经失效”外，没有提到边界问题。我外交大臣于7月30日致波兰政府的正式照会中说明了我们的意见：

　　值兹签订苏波协定之际，我愿利用这个机会通知你，联合王国国王陛下政府，按照联合王国与波兰签订的1939年8月25日互助条约的规定，并没有同苏联缔结影响到该国和波兰关系的任何协定。我也愿意对你保证，英王陛下政府并不承认自从1939年8月以来波兰领土的任何变更。

　　艾登先生同日在下院引述了这项照会，并说：

　　苏波协定第一节中说明苏联政府承认1939年有关改变波兰领土的苏德条约已经失效。英王陛下政府对于这类事的态度，曾由首相于1940年9月5日在下院作了概括的说明，当时他说，英王陛下政府无意承认未经有关各方自由表示同意与诚意的任何领土变更。这一点也适用于自1939年8月以来波兰的领土变更，所以我在正式照会中这样通知了波兰政府。

　　并且，艾登先生在结束对一项质询的回答时说：“我刚才向本院宣读的双方照会并不涉及由英王陛下政府提供任何有关边界的保证。”

　　这件事就发展到这里。在这年秋季中，波兰人便从事于集合他们的在苏联拘留营中尚存的那些同胞们这项凄凉的工作。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们欢迎俄国参战，但是俄国参战并没有立刻对我们有所帮助。德国军队是那么强大，看来，在许多个月中，他们既能保持入侵英国的威胁，同时又能深入俄国。几乎所有负责的军事人员都认为俄国军队不久将被打败，并且大部分将被击溃。苏联政府让他们的空军在地面上遭受突然袭击，俄国的军事准备又远未完成，这使他们在开始时便处在不利的境况。俄国军队受到重创。尽管进行了英勇的抵抗，有着有能力而专断的作战指示，完全不顾惜人命的牺牲以及在德军前进地区的后方展开了残酷的游击战，列宁格勒以南整条长达一千二百哩的俄军战线还是发生了后退约四五百海里的全线退却。苏联政府的力量，俄国人民的坚强，他们在人力方面不可估量的潜力，他们的国土的广阔，俄国冬季的严寒――这些都是使希特勒的军队最后遭到毁灭的因素。但是，这些因素在1941年没有显露出来。罗斯福总统曾于1941年9月间宣称，俄军战线能够守得住，莫斯科不会失陷，当时人们认为他是非常大胆的。俄国人民的光荣的力量与爱国心证实了这个看法。

　　甚至在1942年8月，当我访问莫斯科并在那里举行会议之后，曾随同我前往的布鲁克将军还附和这样的看法：德军将越过高加索山脉，并将控制里海区域。因此，我们曾以可能的最大规模去准备一次叙利亚和波斯的防御战。对于俄国的抵抗能力，我始终采取比我的军事顾问们更乐观的看法。斯大林总理在莫斯科曾向我保证，他将守住高加索战线，德军将不致有一兵一卒抵达里海，我对此坚信不疑。但是，关于苏联的资源和意图，他们向我们透露得很少，所以有关这两种可能性的任何意见，都不过是猜测而已。

　　的确，由于俄国参战，转移了德国对大不列颠的空袭，并且减少了入侵的威胁。这使我们在地中海区域得到了重大的解救。但是，另一方面，我们不得不作出最重大的牺牲，并输出大量的物资。我们终于开始有精良的装备了。我们的军火工厂终于源源不断地生产出各种军需品了。我们在埃及和利比亚的军队正在激战，急需最新式的武器，尤其是坦克与飞机。英国国内的军队正在殷切地等待早就许给他们的新式装备。现在我们终于能够把类型日益繁多的新式装备源源不断地供应他们了。就在这时，我们却不得不拨出大批武器和包括橡胶、汽油的各种重要的物资。落在我们肩上的负担是组织英国供应品、尤其是美国供应品的运输船队冒着北极航道的种种危险和严寒开往摩尔曼斯克和阿尔汉格尔斯克。所有这些美国供应物资事实上是从已经、或将要成功地运过大西洋供我们自己使用的物资中拨出的。为了大批调拨这类物资，为了日益增长的美援物资不能源源运来的情况下不影响我们在西部沙漠的作战，我们就只好限制那些为了慎重而必须针对日本日益增长的威胁去防卫马来半岛和我东方帝国及属地的准备。

　　我们丝毫也不怀疑历史将要加以肯定的结论：俄国的抵抗粉碎了德军的力量，并给予日耳曼民族的有生力量以致命的创伤。但是应当明白指出：在俄国参战后一年多的时期内，它在我们的心目中，与其说是一种帮助，毋宁说是一种负担。

　　虽然如此，我们仍然欢迎这个强大的国家同我们并肩作战。并且，我们都觉得，即便苏联军队退到乌拉尔山，俄国仍然会发挥巨大的力量，而且，如果它坚持作战的话，会发挥最大的决定性力量。



　　



