第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第二十二章　非洲战事的间歇托卜鲁克的防御战



第二十二章　非洲战事的间歇托卜鲁克的防御战

　　奥金莱克将军于7月2日出任司令――有在西部沙漠发动攻势的必要――我于7月6日发出的电报――奥金莱克过高的要求――“英国”师――推迟四个半月――对北方侧翼的不必要的担忧――三军参谋长于7月19日发出的电报――我于同日发出的电报――奥金莱克7月23日的生硬的复电――他来伦敦――我不信服，但表示同意――德国对隆美尔的处境和北非前途的看法――孟席斯先生回国――我们对战时内阁的组织意见不一致――孟席斯先生下台――我拍给他的电报――同法丁先生的政府的关系――从托卜鲁克撤出澳大利亚师的要求――一个澳大利亚旅得到更替――澳大利亚坚持全部更替――我于9月17日给奥金莱克将军的电报――他有辞职之意――继续向法丁先生呼吁――连遭拒绝――法丁先生的政府垮台――柯廷先生的工党执政――又一次关于托卜鲁克的呼吁――再遭拒绝――我们答应了澳大利亚的要求――接替军队时遭到的相当大的损失――皇家海军防卫托卜鲁克的活动。

　　奥金莱克将军事实上已于7月2日出任中东司令，而于7月5日正式就职。我抱着很大的希望同我们的新总司令开始联系。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年7月1日

　　你在危急的时刻担负起伟大的指挥任务。当一切事实摆在你面前之后，你就要决定应否在西部沙漠重新采取攻势，如果要采取的话，当在何时。你应当特别注意托卜鲁克的形势，特别注意敌人增援利比亚的进程和敌人暂时专心致力于进攻俄国。你也应该考虑到，叙利亚方面的军事行动如果松弛下来将产生麻烦的危险，应就这两个战场或其中之一作出决定。

　　你应当断定，这些行动能否配合在一起以及怎样配合。你当然会深深地感觉到这些问题的迫切性。我们将很高兴听到你尽快报告的消息。

　　第二天又发去以下的电报：

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年7月2日

　　一旦肃清叙利亚，我们希望你考虑派威尔逊到西部沙漠去，但是这当然要听凭你来决定。

　　非常遗憾的是，后来再度提出的这项建议没有被接受。

　　奥金莱克将军于7月4日答复了我的第一封电报。他同意，一旦确保叙利亚并随之重新巩固我们在伊拉克的地位时就可筹划在西部沙漠发动攻势。但是足够的装甲部队是获得成功的必要条件。他估计需要两个或三个装甲师，连同一个摩托化师。由于后勤方面的原因，旨在把敌人驱出北非的这次进军，将不得不分为若干阶段。第一个目标是重新占领昔兰尼加，这也是需要分期进行的。这位将军在结尾时说，在西部沙漠和叙利亚同时采取行动，将“招致在两条战线上都遭到失败”。

　　我认为，把我们所全面看到的局势申述一下是明智之举。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年7月6日

　　我同意完成对叙利亚的行动，并且，我们在此间始终认为，确保叙利亚是确保或夺回塞浦路斯的必要基础。人们希望，叙利亚的事不久就会解决，而且你也不至于在塞浦路斯遇到阻碍。我们充分认识到，在事态的演变下，应暂缓开始西部沙漠的攻势行动，而尽先致力于这两方面的作战。

　　2．虽然如此，今年秋季，西部沙漠仍然是保卫尼罗河流域的决定性的战场。只有收复昔兰尼加东部的飞机场，我海空军才能对敌人由海上运输的给养采取有效的行动。

　　3．韦维尔将军在他4月18日的电报中提到，他有六团受过训练的装甲部队人员在等待坦克。这就是我们决定运去“老虎”计划中的坦克的一个主要因素。除此而外，另有三个坦克团的人员现在正绕道好望角前来。因此，尽管韦维尔和你都强调要进一步训练这些已经受过训练的装甲部队，我们却充分体会到你对装甲车辆的需要。我们估计，如果你的工场组织适当的话，到7月底，你就可以有五百辆巡逻坦克、步兵坦克和美国巡逻坦克，此外还有大量各种轻型坦克和装甲车辆。

　　4．供应坦克的情况在7、8两月份内不能有所改进，除非从美国运到一些，以及由国内作少数的补充。须知，就是等到7、8月以后，因为我们必须从9月1日起专心致力于抵抗入侵，所以总参谋部自然不愿意把一大批坦克绕道好望角运往非洲（现在这是唯一的运送路线），这样就使这些坦克在10月初以前在国内国外都不能发挥作用。10月以后，美国供应的武器装备当可增加，因而我们在此间的局势就会有所改善。但是，在那时以前，又会发生许多事情。

　　5．目前，我们的情报表明，有大批意军增援利比亚，但德军很少，或者没有。不过，如果俄国战线崩溃，便可能很快地改变这种局面，结果对你不利，而国内面对着的入侵威胁也没有减少。

　　6．我们已经把空军增援的规模告诉了你。看来，你可能在7、8两月和9月的部分时期内掌握明显的空中优势。但是，其后，如果俄国战线崩溃，只会腾出大批德国空军增援到非洲来。如果敌人并不打算进攻我国，而只不过是虚张声势的话，他们在9月份就可以在你的西线上取得空中优势。

　　7．此外，还有有关托卜鲁克的问题。我们从此间无法判断，两个月内托卜鲁克对攻势行动的价值如何，或者在这期间内可能发生什么事。看来，敌人攻陷或完全围困托卜鲁克，是［他们］大举进攻埃及的一个必不可少的准备步骤。

　　8．基于这一切观点，很难看出，在9月的下半月以后，你的处境会比现在变得好些，而很可能是要恶化。我深信，你将很快地对整个问题作出成熟的考虑。……

　　9．关于空军。我觉得，为了有利于一切主要的战斗的目的，你的计划必须控制中东全部空军的使用。当然要记住，空军本身负有战略上的主要任务，切不可消耗在对陆军提供小规模的掩护上面，像塞卢姆之战中发生过的情形。你在电报中说到支援陆军的飞机、支援海军的飞机和用于个别战略任务上的飞机。问题是比例怎样？这当由各总司令随时会商安排。但是，这些安排不应妨碍空军对你已制定的任何主要作战计划作出完整的贡献。人们不禁觉得，在塞卢姆战役［代号“战斧”］中，我们的空中优势被浪费掉了，而且，当敌人调派全部可供调遣的坦克来击败我们的沙漠攻势时，我们驻托卜鲁克的军队却没有采取任何行动。

　　奥金莱克将军于7月15日答复说，他打算尽快以一个师去增援塞浦路斯，他了解收复昔兰尼加的必要性，但是他不敢肯定在9月以后还能守住托卜鲁克。关于那六团已经受过训练的装甲部队人员，他说道，新运到的美国坦克的特点和装备，使有关战术的操作方法有所改变，因而必须提供时间来学习这些课程。他承认，到7月底，他将拥有约五百辆的巡逻坦克、步兵坦克和美国坦克。但是，任何一场战斗，都需要百分之五十的后备坦克，这样就可以有百分之二十五的坦克留在工场中，百分之二十五的坦克用来立即补充作战的损失。这可算是一个标准太高的条件，将军们只有在天国里才能享受到这种方便。况且要求这种方便的人并不一定能够得到。奥金莱克强调，必须给予时间来进行个别训练和集体训练，以及培养为发挥作战效率所不可缺少的协作精神。他认为，进行决战的战线是北方战线（即德军经由土耳其、叙利亚和巴基斯坦的进攻），而不是沙漠。

　　从以上的电报中可以清楚地看出，我们两人的看法和估计有着严重的分歧。这使我大为失望。这位将军的最初的一些决定也是使人感到困惑的。由于我长期坚持的结果，终于使英国第五十师运到埃及。敌方的宣传硬说，英国的政策是要用任何其他国家的军队作战，就是不用自己的军队作战，这样，可免使联合王国的人流血，我对此是很敏感的。英国军队在中东（包括希腊和克里特岛在内）的伤亡，实际上大于我们所有其他军队合在一起的伤亡。但是惯用的部队名称引起了不合事实的错误印象。印度师中三分之一的步兵和全部炮兵都是英国人，但并不称为英国――印度师。在战斗中首当其冲的装甲部队完全是英国的，但是在部队的名称上却看不出来。屡次叮嘱加上“英国”字样的命令，取消不了相沿成习的做法。英国第六师的许多营曾参加激烈的战斗，但是，在事态紧张的情况下没有能够把这个师组成为一个统一的实体。这不是一件小事。在任何关于战事的报道中，很少提到“英国”军队，这一事实使敌人的嘲弄更加动听。因而不单在美国，就是在澳大利亚也引起对我不利的评论。我曾经指望，第五十师开入埃及的部署，可作为一种有效的手段来抵御这些来自各方的非难。奥金莱克将军决定把这个师派往塞浦路斯，看来，这是不幸的事，并且还要成为我们无端遭受非难的资料。国内三军各参谋长从军事的角度来看，对于如此奇怪地使用这支优秀部队的安排，也同样表示惊异。的确，这是不能同我们任何理解到的战略观念相调和的。

　　奥金莱克将军作出的一项更严重得多的决定，就是推迟在西部沙漠对隆美尔的一切战斗，起初推迟三个月，最后推迟四个半月以上。韦维尔于6月15日采取的“战斧”行动是可以辩解的。因为，虽然我们受到相当挫折而退回原阵地，德军却在整个这一段漫长的时期内完全不能前进。他们的交通线由于受到托卜鲁克的威胁，不能运到必要的装甲部队或甚至炮弹的增援，以使隆美尔除了凭着他的意志力和威望坚守外，还能有所作为。他的军队的给养问题使他煞费踌躇，因而人数只能逐步增加。在这种情形下，英军既有足够使用的公路、铁路和海上交通线，而且在兵员与物资方面又不断地以比德军大得多的速度得到加强，就应该不断地和他交战。

　　将军们在得到机会的时候，都往往愿意在一切准备就绪之后，在由他们自己选择的时机来打一场正式的仗，而不愿意用一连串不显眼的战斗去消耗敌人。他们自然宁愿操必胜之券而不愿冒危险。他们却忘记了，战争是永不休止的，它一天一天地像火一样燃烧着，不但在一个战场上，而且对整个战事带来不断变化的结果。这时，俄国军队正处于艰难困苦的时刻中。

　　据我看来，第三个错误观念是对北面侧翼的过分重视。对这一侧翼，的确需要保持最大的警惕，并且理应在巴勒斯坦和叙利亚进行许多防御性的准备，建筑坚固的防线。但是，这一地区的局势，不久就比6月间大大改善了。叙利亚被征服。

　　伊拉克的叛乱已经被镇压下去。我们的军队据守着沙漠中所有的重要据点。尤其是，德俄之间的战事给予土耳其以新的信心。只要这个战事的胜负未决，德国就不会提出让它的军队通过土耳其领土的要求。由于英国和俄国的行动，波斯不久就将加入同盟国的阵营。这将使我们能够安稳地度过冬季。

　　当此时期，总的形势是有利于我们在西部沙漠采取决定性行动的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　7月19日，三军参谋长致电奥金莱克将军：

　　你说，你在获得至少两个、最好是三个受过适当训练的装甲师以前，是不能考虑在西部沙漠采取攻势的。在德国进攻俄国以前，我们不可能考虑从此间增援任何相当数目的巡逻坦克，因为我们不得不把敌人于8月或9月入侵我本土看作是显然可能发生的事。我们不能说这种可能性现在已经完全消失，因为俄国可能很快就崩溃。但是，如果增援坦克可以收复昔兰尼加并获得这一战果的一切利益的话，我们就准备一试。……你在7月15日的来电中，对于能否在9月以后据守托卜鲁克表示疑惑。因此，我们认为，为收复昔兰尼加而发动的任何攻势，不能推迟到9月以后。按照我们的估计，我们相对的空军力量可以一直增长到9月，甚至在9月以后也可能继续增长，但这当然要取决于目前俄国战事的结果。

　　根据以上的考虑，此间看来，收复昔兰尼加的大好机会――即使不是唯一的机会，就是至迟于9月底发动攻势。如果我们立即另外运给你一百五十辆巡逻坦克，你愿意这样做吗？我们预计，这些坦克在9月13日到20日之间可运抵苏伊士。我们也打算借W．S．第十一号［运输船队］运给你四万兵员，让你自己去决定在我们能够供给的兵员和物资中什么是你所最需要的。另一方面，如果你认为不能在9月底在西部沙漠发动进攻，那么，我们觉得，在我们实际上肯定敌人不会在本年度进攻以前，没有理由调用进口食粮的船只，并拆散第一装甲师来为你运送一百五十辆坦克。

　　我个人也给他发去一封内容完全相同的电报：

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年7月19日

　　三军参谋长和战时内阁国防委员会都曾长时间考虑你于7月15日答复我6月去电的电报。三军参谋长现在把他们的意见传达给你，我们的意见是完全一致的。

　　2．看来，如果你能在9月中旬从此间和美国再得到一大批坦克，连同其他的大量增援，那么，你就可以把它们作为后备，凭着这支后备力量，在得手时可以加紧攻势，失利时可以保卫埃及。

　　3．国防委员会看到，第五十师，即你所有的那个完备而崭新的英国师竟关闭在塞浦路斯岛，担负着似乎是一种纯粹防御性的任务，因而深感关切，并且不理解怎么就不能找到其他的军队。

　　4．他们看不出，最早在9月底以前，德国怎么能从北面对叙利亚、巴勒斯坦和伊拉克展开攻势。国防委员会认为，波斯处于德国人的渗透和阴谋的更大危险中，因而应当在那里采取有力的行动。但这件事是在韦维尔将军的职权范围以内，他显然要采取行动的意图，正受到此间热切和认真的注意。

　　5．如果我们不利用因德俄战端而得来的暂息时期去恢复昔兰尼加的局势，这个机会可能不可复得。自从敌军在塞卢姆失利，已经过去一个月了，要想重新采取行动，可能还需要一个月的时间。在这个期间内，一定可以有充分的时间用于训练。看来，理应在局势演变得对我们不利以前，在西部沙漠进行一场激烈的大决战，理应冒非此不足以获得胜利的大风险。

　　我们仍然认为，如果要发动下次攻势，除非你打算亲自指挥，应由威尔逊担任指挥。

　　奥金莱克将军于7月23日答复了我的电报。他说，把第五十师调到塞浦路斯岛是他经过最审慎的考虑后才决定的。

　　“如果你想知道，我可以把促使我这样做而且据我看来是无可争辩的那些详细理由电告你。我希望关于这类部署的事由我全权处理。”他认为，德军可能在9月的上半月经由安纳托利亚①对叙利亚发动攻势。

　　①即小亚细亚。――译者

　　我完全同意利用目前德国专心致力于侵俄战事的机会在利比亚打击敌人，但是，我必须重申，据我看来，用目前我们所能使用的不足的人力物力去发动一次攻势，并不是合理的作战行动。结果，几乎必然要把我们能够发动有相当成功可能的攻势的日期更长久地推延下去。要想成功，就必须冒险。如果有着冒险的充分理由，我是甘愿冒险的。

　　最后，他说：

　　我当前的意图是：第一，尽快巩固我们在塞浦路斯和叙利亚的地位，并且保持我们在叙利亚的地位。第二，对各师和各旅加紧进行迫切需要的整编和重新装备工作，这些师和旅不但曾在希腊、克里特岛、利比亚、厄立特里亚和叙利亚遭受到伤亡与装备的损失，而且在很多场合不被作为编队而作为零星小股来使用。第三，协同总监加速改组有关补给、调动和修理等的后方勤务机构并使之现代化。第四，保障我装甲部队的训练和装备；如果没有这些部队就不可能采取攻势。

　　第五，积极为在利比亚的攻势进行侦察和计划，这曾在中东各总司令于7月19日致三军参谋长的电报中提及。我确信，计划的结果，我将请求你在最近进一步提供为取得成功所必需的物资装备。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时我不禁感觉到奥金莱克将军的态度僵硬，这对我们共同奋斗的事业是没有益处的。开战以来出版的书籍表明，开罗作战参谋部中一部分有势力的部属，对于派遣军队前往希腊的决策是多么遗憾。他们不知道韦维尔将军曾怎样欣然无保留地接受了这项决策，更不知道战时内阁和三军参谋长曾怎样探索地向他提出这个问题――几乎遭到否决。据说，韦维尔曾被一些政界人士引入歧途，而一连串的失败就是在他依从了他们的意愿以后遭到的。现在，作为他的善良性情的报酬，在他赢得多次胜利以后遭受到挫败的时候被解职了。我不怀疑，在这些参谋人员中有一种强烈的情绪，即这位新司令不应让他自己被迫采取危险的冒险行动，而应该慢慢来，稳扎稳打。这样的一种心情一定会感染了奥金莱克将军。已经可以看得很清楚，单凭通讯，不会使事情有多大进展。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年7月23日

　　所有你给我们的电报和我们给你的电报表明，我们应当面谈一下。三军参谋长殷切地期待着。除非当前的战局使你难以脱身，希望你携同一两位参谋军官立刻前来。在你离职期间（此事应保密），你的职务当由布莱梅代理。

　　奥金莱克愿意前来。他在伦敦的短期逗留从各方面看来是有益的。他同战时内阁阁员，同三军参谋长，同陆军部都处得融洽无间。他同我在首相郊外官邸度过了一个长的周末。

　　现在，我们的前途如何，大部分要系于这位卓越军官的才能，当我们对他有了进一步认识的时候，当他熟识了英国作战机构的领导人物并见到作战机构多么顺利地进行工作时，我们彼此之间的信任增长了。另一方面，我们也无法使他放弃为准备在11月1日发动一次精心筹划的攻势而长期拖延的决定。这一攻势将称为“十字军战士”行动，将是我们前所未有的一场大战。他的确用详尽的议论使我的军事顾问们的观点发生动摇。至于我自己，却没有被他说服。但是，奥金莱克将军的无可怀疑的才能，他的阐释能力，他的高贵、庄严而威严的品格使我觉得他可能终究是对的，并且，纵然错了，他也不失为最好的人选。因此，我同意于11月发动攻势，并为这次攻势的成功而努力。我们没有说服他，如果这场战斗到来的话，让梅特兰・威尔逊将军任指挥，我们为此感到很遗憾。他宁愿选择在阿比西尼亚历次胜利以后声望很高的艾伦・坎宁安将军。我们必须竭力把事情做好，有头无尾的事是不值得一试的。因此，我们同意了他的决定，从而也分担了他的责任。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在我们完全知道了德国最高统帅部对于隆美尔的处境的看法。他们非常钦佩他的胆略和显现出这种胆略的那些难以置信的成就，但是，尽管如此，他们却认为他处于很大的危险中。他们严禁他在得到强大的援军以前冒任何进一步的危险。或许，他可以借助他的威望，混过他处境危险的时期，以待德国最高统帅部就力所能及给予他以最大的援助。他的交通线长达一千哩，直到的黎波里。为了得到至少一部分供应物资和新的军队，班加西是一个有价值的距离最近的港口。

　　但是，无论到的黎波里或班加西，都不免在航运中蒙受越来越大的损失。已在人数上大占优势的英军每天都在增加。德军坦克只不过在性能和编制方面占优势。他们在空军方面较弱。他们很缺乏炮弹，因而非常害怕把炮弹射完。托卜鲁克似乎成为隆美尔背后的致命威胁，任何时候我军都可以从这里出击，切断他的交通线。他们猜不透我们的进攻计划，究竟是从托卜鲁克出击，还是要以主力进攻。但是，只要我们静止不动，他们对于过去的每一天就感到庆幸。

　　1941年6月2日，德意两国在勃伦纳山隘举行会议。军事方面的主要人物为凯特尔元帅和卡瓦勒罗将军。凯特尔同意，在秋季以前无法对埃及发动攻势。在这一攻势中不应使用大量军队，而只应使用少数装备精良的特种部队。进攻部队的人数应为四个装甲师，其中有两个德国师，此外还应有三个摩托化师。在北非不得有任何多余的粮食消费者，而只能就粮食的供应量规定战斗兵员。卡瓦勒罗将军说，在非洲军中服役的意大利师已经严重损耗，已经丧失了百分之四十至六十的兵员和装备。车辆的情况非常差，帕维亚师只有二十七辆卡车。

　　凯特尔认为，更迫切的需要是备置高射炮和海岸大炮，以便更好地防御敌人对供应港口和供应站的袭击。其次，要紧的是，应将增援非洲军团的炮队运到，因为今后行动的最重要条件之一是攻取托卜鲁克。目前，德意军队因为没有重炮，所以不能攻取该地。且不谈供应战斗部队的事，在攻势开始以前，务必准备下大批供应物资，并准备好运输纵队。单单德国非洲军团每月就需要四万吨到五万吨供应物资，此外，还有对意军的供应。意军可获得非洲军团所不需要的一切车辆。

　　德国运输机中可以利用的舱位很少。意军必须自己去保卫海上和海岸运输，因为德国空军正在撤出西西里岛。更强大的德国空军部队正调往北非，以保护海岸和海岸运输。

　　卡瓦勒罗将军对于这位德国军事首长的一席话表示感谢。他和墨索里尼都赞同他的意见。意大利的最重要的任务就是要保持它目前的阵地。北非的防卫部队数量过少。参加围攻托卜鲁克的军队必须调换下来，休息一个时期。塞卢姆的局势是经常有危险。

　　8月间，德国空军作战参谋部报告说：

　　我北非军队供应的紧张情形为人们所熟知。……直到现在，还不曾充分利用班加西港的吞吐能力。自从克复德尔纳以来，还没有在港口区修理英国人所毁坏的部分。……也必须修理巴尔迪亚港。因此，我们迫切地要求通知意大利人，要他们立即开始必要的工作。利用班加西、德尔纳和巴尔迪亚运入供应物资是绝对必要的。这将减轻的黎波里港的部分负担，并减少从的黎波里到班加西这一段危险的沿岸运输。非洲的运输情况极其严重，使我们越来越难利用从的黎波里到班加西的陆上交通线。如果从这一角度来看，那就显得更加重要了。

　　・在・东・欧・停・止・战・斗・以・前，・增・援・地・中・海・区・域・的・空・军・是・不・可・能・的。

　　8月底，在凯特尔和卡瓦勒罗将军在俄国前线希特勒的司令部中举行的一次会议上，凯特尔说，在攻陷托卜鲁克以前，不能认为北非的局势已成定局。如果对非洲的运输进行顺利，用于进攻的德国军队可于9月中旬准备就绪。卡瓦勒罗将军回答说，领袖已经命令加速进行进攻托卜鲁克的准备工作。意军到9月中旬还不能准备好发动攻势，这点是肯定的，大概到9月底才能准备好。

　　事实上，他们在9月底并没有准备就绪。无论德军或意军在10月里也没有准备好，在11月里也没有准备好。他们在受到攻击时，可以顽强抵抗，这是无可怀疑的。

　　德国和意大利的参谋部于8月29日意见趋于一致，认为：

　　最近，不可能从利比亚对苏伊士运河发动一次攻势。即使在秋季攻下托卜鲁克，力量的对比也不允许这样做。这同样适用于任何一种有限目标的进攻，因为向东推进一步，就会使我们紧张的供应情况进一步恶化，使英国的供应情况进一步改善。

　　1941年9月9日，德国联络参谋部在评论局势时说：

　　尽管德意空军不断地袭击托卜鲁克，但是那里的局面大体上并没有发生变化。直到现在，我们还没能够制止敌人在夜间用驱逐舰和小型舰艇向这座堡垒运送给养。……根据非洲空军司令部的说法，托卜鲁克的防空力量已经变得非常坚强，和马耳他岛的防空力量差不了多少。……英国守军的多次突击，无论是强的和弱的，似乎都是为了发现包围阵线的弱点。这是突围的准备，预料这将与南方战线未来的攻势同时开始。……

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我已经陈述了关于延缓攻势的军事讨论。我还必须记录下我的信念：奥金莱克将军在沙漠地区延迟了四个半月才同敌人交锋，这件事既是错误的，又是不幸的。

　　本章也必须包括关于我们同澳大利亚政府间意见分歧的叙述。澳大利亚的英勇的军队在整个埃及保卫战中起过重大的作用。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　澳大利亚总理孟席斯先生于5月间同我们告别。他在英国的长期逗留是最难得的事。他曾经在两个危急的月份参与了战时内阁，并且会同我们作出许多最困难的决定。他对于战时内阁的组织，对于我在指挥战事中行使如此广泛的权力，都感到不满。他有好几次就这两点向我表示意见，而我也提出了不能赞同他的意见的理由。他希望成立一个包括四个自治领的代表在内的帝国战时内阁。他在经由加拿大归国途中，曾把他的建议正式用书面提交麦肯齐・金先生、史末资将军和弗雷泽先生。但是他们之中没有一人赞成这种变动，并且，麦肯齐・金先生还特别运用宪法上的有力论据，反对加拿大由于派遣代表而对伦敦的一个会议中作出的决定承担义务。

　　首相致澳大利亚总理　　　　　　　　　1941年8月19日

　　不用说，如果你能再次访问我们，在你能够逗留的期间，以总理的身份出席我们的会议，是最受欢迎的。我们当欢迎所有用这种方法来为我们分担责任的自治领总理。要让自治领总理以外的阁员参加战时内阁是不可能的，因为四个自治领的代表将使战时内阁常任的成员增加过多，会引起一些我们还没有考虑到的有关组织的重大变革。据我调查所得，其他自治领不会同意由单独一个自治领派出的阁员在战时内阁中充任它们的代表。我希望你在拟订计划时记住这几点。致最亲切的问候。

　　但是，不久，澳大利亚政府就发生了重大变化。自然，紧接着这么多的不幸之后，联邦内阁在指挥战事方面存在着意见分歧。澳大利亚工党反对为批准孟席斯先生访问伦敦而举行的表决。鉴于政府内外表示的这些政见，他把辞职书交给他的同僚，并表示愿在一个澳大利亚全国性的内阁中服务。8月25日，澳大利亚工党拒绝了这项建议，并要求政府辞职。

　　28日，孟席斯先生辞职，由副总理法丁先生接替。澳大利亚政府由于失去了它的最能干的人物而被削弱了，在议会中只占一票的多数，并且在这危难的时期又遇到了一个渴望获得地方政权的反对党。我同他尽管有前面提到的意见分歧，听到孟席斯先生下台的消息，我感到非常遗憾。我们两人的见解虽然严重不合，我们的关系却是极友好的。他在参加战时内阁的两个月内所得到的对于我们的事务和战事的了解，以及我们大家同他建立的一切联系都白费了，我觉得这是令人不胜惋惜的事。于是我给他发去以下的电报：

　　首相致孟席斯先生　　　　　　　1941年8月28日

　　虽然我小心地避免干预澳大利亚的政治，但是，我不能不告诉你，我听到你辞职的消息后是多么难过。你曾在这惊涛骇浪的两年中执掌国政，并且在澳大利亚最不安的期间前来同我们在一起。我们对于你所表现的勇气，对于你所给予的帮助，都非常感激。通过我们私人的友谊，我获益非浅。我也有过类似的遭遇：正当我能使澳大利亚和新西兰军团在达达尼尔海峡有相当获胜的可能时，我却被解除了海军大臣的职务①。处于这类情况下，确知自己已经尽到了责任，已经尽到了最大的努力，总是一种安慰。我的妻子和全家向你问候。

　　①此事发生在第一次世界大战时期。――译者

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我赶忙同法丁先生建立密切的私人关系，并就战时内阁的组织以及日本的威胁向他提出我们的论点。

　　首相致澳大利亚总理　　　　　　　　　1941年8月29日

　　现在，你已经承担起你的伟大的职务，我以最真诚的愿望祝你成功，并向你保证，我和我的同僚当竭尽所能以我们同孟席斯先生共事的友好精神和诚意同你合作。我们高兴地得知孟席斯先生现在你的领导下担任国防协调部长的职务。

　　然后，我根据我的同僚的意见，对孟席斯先生提出的那些问题从帝国和宪法两方面加以详细的解释。这包括在本书附录中。①

　　②附录（8）。

　　我们同法丁先生的政府和以后同柯廷先生的工党政府的关系，并不如我们同它的前任政府的关系那么和谐，并且发生了一种危及我们作战努力的严重的意见分歧。新政府在反对党的沉重压力下，非常关心澳大利亚师在托卜鲁克的处境。

　　他们想要把他们派往中东的军队集合为一支军队，以便给他们一个机会去休息、整顿纪律和重新装备，从而满足澳大利亚舆论的要求。他们也担心那个堡垒里的军队“身体抵抗力减退”，担心由于他们的抵抗力继续减退和不能抵御敌人的坚决进攻而引起一场灾难的危险。因此，他们要求立即另派军队去接替这些澳大利亚部队。奥金莱克强烈地抗议这个变动，他指出接替的困难，指出这将打乱他的新攻势计划。我试图使这位将军安心。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年9月6日

　　我相信，如果直率地把实际情况摆在澳大利亚人的面前，他们是会干下去的。我们不愿意让你对托卜鲁克的供应和你的其他配合行动受到妨碍。如果答应他们的要求，就会招致这样结果的话，那么，就让我把事实告诉他们。澳大利亚不会容忍任何失掉体面的事。当然，如果这件事并没有什么重大关系的话，我们应该满足他们的愿望。

　　我认为，应当对我们的兄弟政府提出详尽的解释。这些函电也见于附录中。①

　　①附录（8）。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　根据我的提议，奥金莱克将军曾设法撤出驻防托卜鲁克的澳大利亚步兵旅团中的一个旅而代之以波兰旅。这使海军冒相当大的危险，因为几乎所有的舰只都受到敌机的袭击。这位总司令最后提出他中止这个行动的理由，宣称，这可能“进一步推迟西部沙漠的攻势”。“因此，我建议，”他说，“要干脆打消继续大规模替换驻防托卜鲁克的澳大利亚人员的念头，而立刻以一个步兵坦克营增援守军。”我把他的电报转给法丁先生，并向他作以下的呼吁：

　　首相致澳大利亚总理　　　　　　　　　1941年9月11日

　　兹送上奥金莱克将军就接替托卜鲁克的澳大利亚军队一事给我的亲启电报全文。我所以这样做，是因为我完全相信你会妥善处理这件事。奥金莱克将军的电报是同中东战区的海空军司令长期会商的结果。

　　2．你可以从他的电报中看出，即使你坚持接替托卜鲁克的澳大利亚军队，实际上也不可能及时完成这项工作，让你能在本月中向联邦议会提出你所期望的说明。实际上，只有一半可以在9月无月光的期间撤出，另一半则不得不在10月的下半月撤出。这时，正是一切有关攻势的准备趋于紧张的时候，同时，空军的准备工作也需要他们集中全力去对付敌人的后方地区、供应站和飞机场。［况且］无论如何，你也无法向联邦议会提出任何说明，因为，对公众作出任何即将接替澳大利亚军队的暗示，都会招致敌人在你们的军队撤出时对托卜鲁克港口和沿海岸进行猛烈的空袭。但是，如果你坚持要撤出澳大利亚军队，我们当不顾势必蒙受的损失和对于前途的危害而发出命令。据守托卜鲁克，直到胜利到来，是澳大利亚的光荣。这一光荣如果不受剥夺的话，靠上帝的帮助，将永远属于它。我相信，你会仔细估量你对剥夺澳大利亚这一光荣在历史的面前所负的重大责任。

　　3．我不得不再请你注意，务必对未来的行动和部队的调遣绝对保密。这些情况是由于接替澳大利亚军队的问题而迫使总司令向我们透露的。

　　结果徒劳无功，我只好作以下的答复：

　　首相致法丁先生　　　　　　　1941年9月15日

　　将立刻按照你的决定发布命令。目前保守秘密是对大家极其重要的事。

　　我致电奥金莱克说：

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年9月17日

　　我对于澳大利亚的态度觉得痛心，但是，长久以来，我就担心，似乎我们只用自治领的军队在中东进行一切战斗的看法，会在澳大利亚和世界舆论方面引起危险的反响。出于这个原因（且不谈对你增援的愿望），我曾经不断地督促派出一些英国步兵师。你知道，你把英国第五十师派往塞浦路斯岛的决定是使我们感到痛苦的事。我知道，当你把这个师安排在那里的时候，你以为塞浦路斯岛是一个特别危险的地方，但是，局势已经由于德军入侵俄国的战事而发生变化，因此，我确信，你将继续考虑，应否派这个英国师担任似乎没有危险的防御任务。……

　　我希望澳大利亚军队的撤退不致再推迟［你的］攻势。局势已经恶化。敌军的汽油供应远比以前多。非洲装甲军现已改为非洲装甲集团军①。你要想等待另外得到一旅人，你就很可能发现敌军另外增加了一师人。敌人一定会注意到你的运输车辆的运动和供应站的设置。1942年中东战役的整个前途以及我们对土耳其和俄国的关系都系于这一攻势。

　　①隆美尔指挥下的德国装甲部队。――译者

　　在奥金莱克将军方面，由于法丁政府坚持他们的要求，他感到莫大的屈辱，以致想辞职，理由是他没有得到澳大利亚政府的信任。这件事，当时从各方面来看，都是有害的。

　　我请那时驻在开罗的国务大臣奥利弗・利特尔顿先生设法调处。

　　首相致国务大臣　　　　　1941年9月18日

　　奥金莱克以为我们同他意见不合［关于托卜鲁克澳大利亚军队的问题］，这是不可能的事。我的一系列电报，其中特别是我于9月11日致法丁并抄送奥金莱克，现在又抄送给你的电报表明，我们怎样极力劝澳大利亚撤销在当前的时刻撤离前线的决议。况且，当奥金莱克归国的期间，我特意鼓励他，不要因为不必要的接替而使托卜鲁克的防御受到影响。

　　2．我对澳大利亚政府的决定感到惊异，我确信，如果把实际情况摆出来，他们就会取消这一决定。我们应当体谅这个政府，它只拥有一票的多数，并面对着激烈的反对党，其中至少有一部分持有孤立主义的见解。

　　3．最要紧的是，大不列颠和澳大利亚之间不应发生公开的争论，因此，必须抑制一切私人为感情以维持表面上的团结一致。所以发生麻烦，大都是因为在历次战斗中没有英国的步兵师，致使世人和澳大利亚以为我们只使用自治领的军队作战。

　　4．我正致电奥金莱克，告诉他，三军参谋长完全同意他在军事上的观点。

　　这样，私人方面的纠葛暂时消除了，但是，要在10月间撤出最后一批澳大利亚军队的实际行动，仍然是一件有待我们去解决的事。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年9月29日

　　现在一切都系于这场战斗。敌人可能容许给你以你所需要的时间。但是，每一天稽延，都是在更广泛的领域内用高昂的代价换来的。我们要赢取的是土耳其，它的行动很可能取决于昔兰尼加之战的胜利。

　　我希望说服澳大利亚政府，不必在10月无月光的期间从托卜鲁克撤出他们最后的两个旅，以免妨碍你的行动。

　　这时，我向法丁先生报告全盘局势，再次作强烈的呼吁。

　　答复是固执的，但是这时，法丁先生的政府在一次关于预算的表决中被击败，于是，在柯廷先生领导下组成了同样只有一票多数的澳大利亚工党政府。我赶忙同这位给我拍来电报的新总理开始友谊的联系。

　　首相致澳大利亚总理　　　　　　　　　1941年10月8日

　　感谢你在总摄联邦事务之际给我发来电报。我诚恳向你表示同样的良好愿望。你可以确信我们将在最亲密的信任与友谊的基础上同你共事。

　　但是这个新政府同样反对我们的请求，所以最好就写完这个不愉快的插曲吧。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年10月5日

　　我觉得遗憾的是，我没有从前任澳大利亚政府在有关避免另外一次“过分负担”［接替托卜鲁克的澳大利亚军队］的问题上得到任何有益的答复，并且，我还没有同新政府取得任何联系，但是我希望“十字军战士”行动不致延期。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　经过一段适当的间隔后，我就托卜鲁克的问题致电柯廷先生。

　　首相致澳大利亚总理　　　　　　　　　1941年10月14日

　　我觉得，应当请你再次考虑我致你的前任总理的电报中所提出的问题。奥金莱克将军再次来电说，如果其余的澳大利亚部队能够在即将来临的战斗定局以前留在托卜鲁克，将对他有莫大的帮助和便利。我不想重述我曾经用过的那些论点，但是，我只愿补充这一句：如果你觉得能够同意的话，那就不会让你们的军队去冒任何过分或不当的危险，同时，我们将非常恳切地认为这是当前战斗中的一种友好行动。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年10月14日

　　我曾说过，如果其余的澳大利亚军队的接替能延至“十字军战士”行动以后，将对你有很大的帮助，因此，我今晨把附上的［以上的］电报发给澳大利亚政府。也许这个新政府愿意给予你所期望的便利。如果他们这样做，我当为澳大利亚和历史感到高兴。一两天内，我就可获悉他们的决定，并将情况奉告。

　　2．关于俄国的消息日趋严重。现在一切就要看你了。

　　柯廷先生的政府依从他们的前任的决定，因此，我不得不通知奥金莱克将军，接替澳大利亚军队的工作必须进行。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　托卜鲁克在被围期间，尽管敌军的空袭从未间断而且规模越来越大，始终得到海军的支持。况且，当时不能用战斗机去掩护该港，因为这时我们的飞机场是在东面很远的地方。

　　普通的商船很快就不能在通往埃及的航线上航行，因而一切都必须在无月色的夜间用驱逐舰和小型舰艇载运。从7月以后，这一条托卜鲁克航线的情况由于增添了“阿布提埃尔”号和“拉托娜”号这两艘快速布雷舰而大见好转。除了维持军火和给养的供应外，还有大批军队运入或运出这座被围的堡垒，并需运进包括坦克在内的各种新式武器。海军总共运交守军兵员三万四千名、坦克七十二辆、大炮九十二门、军需品三万四千吨。此外，除了伤兵和俘虏不计外，他们撤出的军队几乎等于运入的军队。这一艰巨而又必不可少的工作，使海军损失了布雷舰一艘、驱逐舰二艘以及其他舰艇二十二艘，另有十八艘受重创。有九艘商船和两艘医院船也被击沉或受创。这些牺牲使得托卜鲁克的守军在二百四十二日中抵御住敌军继续不断的袭击。在这一段时间内，这座堡垒在整个战役的战略方面，尤其是在即将发动的攻势的战略方面，起了积极的、显著的作用。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　10月25日夜间，为澳大利亚的两个政党所殷切期望的行动在非常危险的情况下开始了，遭到了相当大的损失。我把这个消息电告柯廷先生。

　　首相致澳大利亚总理　　　　　　　　　1941年10月26日

　　昨夜，我海军舰只在驶往托卜鲁克载运最后一批澳大利亚军队一千二百人时，在敌机空袭下，我们的新的快速布雷舰“拉托娜”号被击沉，驱逐舰“英雄”号受创。上天保佑，你们的兵员并不在船上。我还没有获悉我们的伤亡人数。据坎宁安海军上将报告，在下一次（11月）无月光的时期以前，不可能运出这一千二百名兵员。已经尽了一切人力来适应你的愿望。

　　首相致澳大利亚总理　　　　　　　　　1941年10月27日

　　幸而英舰“拉托娜”号只载运三十八名其他军士到托卜鲁克去。其余的，为数约一千人，则在三艘伴随的驱逐舰上。

　　从十九点到二十二点三十分，敌机低空轰炸约十五次。伤亡人数为：英舰“拉托娜”号上海军军官四名失踪、一名受伤，船员二十五名失踪、十七名受伤。陆军军官六名失踪；其他军士七名失踪，一名受伤。英舰“英雄”号上无伤亡。敌机空袭没有在接替工作的早期阶段开始，这是值得我们庆幸的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我因为不得不述说这件事而感到痛苦。永不提及这件事是不可能的。此外，澳大利亚的人民有权利知道曾经发生过的事，以及为什么会发生这件事。另一方面，必须记住，且不谈他们受到的严格的政党制度的限制，澳大利亚的各届政府也没有什么理由在这时信任英国对战事的指挥，况且，在沙漠侧翼被突破时，以及在希腊战役中，他们的军队所冒的危险又使他们不胜焦虑。我们永远不能忘记澳大利亚的崇高动机。这一动机使它把仅有的三个完整的师，即澳大利亚成年男子的精华，派往中东作战，也不能忘记澳大利亚军队在中东历次战斗中的英勇战绩。



　　



