第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第二十六章　波斯与中东1941年夏季和秋季



第二十六章　波斯与中东1941年夏季和秋季

　　英苏对波斯的要求――联合行动的需要――韦维尔将军的坚定的意见――艾登先生7月22日的备忘录――我的警戒和查询――枢密院长的委员会的报告――同俄国一起行动的决定――反抗的兵力――战斗开始――波斯国王屈服――对波斯政府提出的条件――国王退位，他的年轻的儿子即位――英苏一致――通往俄国的新供应线的发展――开往马耳他的船队――德国人对于地中海战事的看法――在马耳他布置海面舰队的需要――“K舰队”的诞生――关于一支机动后备军的计划――我向总统呼吁――他的快速反应――用于载运两个英国师的美国运输舰――他在大西洋上的协助――尼罗河集团军的实力增强――三军参谋长的焦虑――我的9月18日的备忘录――沙漠战役居优先地位――我于9月20日致史末资将军的电报――我的战术备忘录――恢复大炮的地位――大炮对坦克――高射炮火对地面部队的掩护――陆军司令和空军司令在作战时的关系。

　　因为要把各种军火和供应物资运送给苏联政府，因为北极航道险阻重重，加上波斯将来可能具有的战略上的价值，所以我们急欲开辟经由波斯通往俄国的最完善的交通线。波斯的油田是引起战争的一个主要因素。德国已经在德黑兰设置了一个代表团。这个代表团人数众多，活动频繁，因此德国在当地享有很高的威望。镇压了伊拉克的叛变和英法占领叙利亚，这两件事虽然是侥幸完成的，却打消了希特勒进军东方的计划。我们欢迎同俄国人携手的机会，因而向他们建议采取一次联合行动。我对于发动波斯之战并不是没有一些顾虑的，但是主战的论点使人无可置辩。我觉得非常高兴的是韦维尔将军将在印度指挥这一军事行动。

　　1941年7月11日，内阁的一个委员会请三军参谋长考虑，如果波斯政府拒绝驱逐它目前雇用的德国人，同俄国采取联合军事行动是否合宜。7月18日，他们建议，我们应当采取坚定的态度去对付波斯政府。韦维尔将军也竭力主张采取这样的态度，他曾在前一天用如下的词句致电陆军部：

　　据我看来，打算对伊朗采取温和态度是不可理解的事。现在伊朗清除德国人，对印度的防务是重要的。如果做不到这一步，那么，就会再次出现不久前在伊拉克及时扑灭的那类叛变事件。我们必须通过伊朗同俄国携手。如果伊朗现任政府不愿提供这种便利，就必须迫使它让位给一个愿意这样做的政府。当德俄战局未定的时候，应尽可能施加最大的压力，以达到这个目的。……

　　21日，我电复韦维尔将军说：

　　内阁将于明日考虑波斯局势。我同你的意见大体一致，赞成由英俄两国对波斯发出最后通牒，要求立即驱逐德国人出境，否则就要承担后果。问题是，万一遭到拒绝的话，我们有哪些军队可以使用。

　　我三军参谋长建议，行动应限于南部，我们至少需要一个师，以便在一小队空军的支持下夺取油田。这支军队势必要从伊拉克派来，但是，我驻在伊拉克的军队还不足以维持内部治安。他们作出结论说，如果在今后三个月内必须派遣一支军队进入波斯，这支军队将不得不从中东调军队来替换。

　　外交大臣在7月22日送来的一份备忘录中说明他对局势的看法：

　　今天早晨，我进一步考虑了对伊朗施加压力的问题。我越研究做这件事的可能性，就看得越清楚：一切有赖于我们为保护伊朗油田而在伊拉克集结一支充足的兵力的能力。在做好军事准备以前，先施加经济压力也是极其危险的事，因为波斯国王完全了解油田对于我们的价值，如果他看出我们之间要发生纠纷，他可能先采取行动。

　　我们曾接获显然可靠的报告，据称，伊朗已经在俄国边界、在伊拉克边界和油田地区集结军队。我希望我们将竭尽所能尽早加强我驻在伊拉克的兵力。如果我们能乘着俄国军队还没有在南部遭受严重挫折的时候就做好这件事，那么，就有相当希望使伊朗人依从我们的意愿而不必诉诸武力，但是，我们不可以在军事部署就绪以前，采取外交行动，不然，我们就会惹来一场灾难。

　　另外还有一个原因，使我们更需要及早增援我们驻在伊拉克的军队。如果俄国战败，我们将不得不准备自己去占领伊朗油田，因为，在这样一种情况下，德国施加于伊朗人要他们把我们赶出伊朗的那种压力就会是无法抵御的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在波斯的行动计划虽已经成为取得最后成功所必需的周密策划，但我并不以此为满足。因此，我在7月31日前往普拉森夏湾的前夕发出了关于在枢密院长的主持下为这件事设置一个专门委员会的指示。

　　我认为，我们未曾以这个问题具有深远影响的性质所要求的那种注意，来研究包括如果波斯不顺从我们的要求就对它开战在内的这个行动计划。一方面，我承认这一行动是必要的；另一方面，我认为需要通盘考虑、互相协作以及有关部门之间的密切联系――如外交部与陆军部之间，中东司令部与印度政府之间。如果没有考虑到种种不测事件的精确计划，我们切不可采取这一关系重大的步骤。比如说，如果阿瓦士油田周围和附近的波斯军队捕去英波石油公司的所有雇用人员当作人质，将怎么样呢？巴赫蒂亚里山区和当地居民将采取什么态度呢？德黑兰英国侨民的情形又将怎样呢？有没有宁可破坏油井而下让它们落入我们手中的危险呢？我们必须非常小心，不要因为轰炸德黑兰而造成一次大失策。我们可以调用的军队，是否有足够的力量在当地居民和波斯官方的抵抗下占领阿瓦士油田呢？我们打算向北推进多远？有哪些飞机场可以使用？如果波斯人拒绝协助，又将怎样使铁路通车？

　　这些问题和其他许多问题都必须经过透彻的思考。最好由枢密院长会同外交大臣、陆军大臣和印度事务大臣通盘审查一番，并于下星期初向战时内阁提出报告。在此期间，应进行一切属于准备性质的必要行动。我赞成这项政策，但是它关系非常重大，应当彻底考虑可能引起的后果和不同的局势，制定周密而详尽的计划并经过批准。在此以前，不可将它付诸实施。

　　我认为，伊朗（Lran）和伊拉克（lraq）这两个名称有相似之处，会引起混淆。

　　首相致外交大臣、爱德华・布里奇斯爵士和伊斯梅将军

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1941年8月2日

　　在一切函电中，用“波斯”代替“伊朗”比较方便，否则，由于伊朗和伊拉克有相似之处，很容易发生危险的错误。

　　在方便的场合，可将“伊朗”加括号写在“波斯”后面。

　　对波斯政府的正式函电，当然应该使用他们所喜欢的名称。

　　以后我又发出如下的指示：

　　首相致新闻大臣　　　　　1941年8月29日

　　在不引起麻烦的情况下，请搀合使用“波斯”代替“伊朗”。

　　我听到波斯政府现在（1949年）已经正式改用“波斯”名称，实在感到高兴。

　　当我出国逗留海上期间，波斯问题专门委员会用电报向我报告已经由战时内阁批准的工作结果。从他们8月6日的来电中可以清楚地看出，波斯不会按照我们的愿望驱逐德国特务人员和侨民出境，因此，我们将不得不诉诸武力。第二步就是使我们的外交与军事计划同俄国人的计划协调起来。8月13日，艾登先生在外交部接见麦斯基先生，商定我们各自向德黑兰提出的照会的内容。这一外交行动将是我们最后的表示。麦斯基先生对外交大臣说，“在递交这份备忘录后，苏联政府准备采取军事行动，但是，除非同我们联合行动，他们不会采取这样的行动。”我收到这项消息后批示（8月19日）道，“我认为俄国的意见是合理的，所以，我们应当在来得及的时候，同他们一起采取行动。”

　　现在，我们已经约定采取行动了。万一波斯的抵抗较我们所预料的为强，我们就必须考虑到进一步增援中东战区的可能性。8月24日，在我们原订计划进军波斯的前夕，我把下列备忘录送交三军的参谋长：

　　必须即刻向东方派遣援军。据说，第十印度师的每一旅中并没有配备一个英国营，这是真的吗？果然如此，应采取最便捷的路线，为奎南将军运送三营英国军队。既然奥金莱克将军打算在若干星期内在西部沙漠按兵不动，就应指示他派遣比目前所安排的更多的军队到东方去。现在至少应有相当于另外一个师包括上述三个英国营的军队开始调动。如果一切进行顺利，可以很容易地把这支军队调回。请告诉我在埃及有哪些军队可资调用。第五十师的最后一旅现在何处？目前，塞浦路斯确实并无危险。

　　鉴于波斯政府的顽抗态度，我伊拉克驻军司令奎南将军于7月22日奉令准备占领阿巴丹的炼油厂和油田，并占领位于北面二百五十哩靠近哈纳金的油田。波斯对8月17日英苏联合照会的答复不能令人满意，因而英苏军队定于25日进入波斯。哈维将军指挥的阿巴丹战区的英帝国军队有第八印度步兵师。斯利姆将军指挥的哈纳金战区的英帝国军队有第九装甲旅、一个印度坦克团、四个英国营和一个英国炮兵团。支援作战的空军包括一个陆空联络机中队、一个战斗机中队和一个轰炸机中队。第一个目标是夺取油田；第二个目标是进入波斯，在同俄国合作下控制波斯的交通，并开辟一条直达里海的通路。预料在南部战线上可能遇到拥有十六辆轻型坦克的两个波斯师的抵抗，在北部战线上可能遇到三个师的抵抗。

　　阿巴丹炼油厂是由一个步兵旅夺得的。这个旅在巴士拉登上海军舰艇，于8月25日黎明时登陆。大部分波斯军队未及防备，乘卡车逃走了。曾发生一些巷战，我军夺获了几只波斯海军舰艇。同时，第八师的其余部队从陆上夺取了霍拉姆沙赫尔港，并且有一支军队被派往北部，向阿瓦士进发。当我们的军队正逼近阿瓦士的时候，传来关于波斯国王颁发“停火”命令的消息，于是波斯司令官命令他的军队回到营房去。在北部，没有费力就夺得了油田，于是斯利姆将军的军队沿着公路向克尔曼沙赫推进三十哩。不过，这时他们来到了那座形势险要的佩塔山隘。这个山隘，如果由抱有防守决心的军队据守的话，一定会成为一道障碍。为了对付这个情况，派遣了一支纵队从南面包抄。这支纵队在击破一些抵抗之后，于8月27日进抵波斯防线后方的沙赫阿巴德。这一个行动，配合着几次轰炸，使防守山隘的军队不能支持下去，因而急忙放弃了阵地。重新开始了向克尔曼沙赫的进军，于28日发现敌军在公路对面的一个阵地上集合。但是，正要进攻的时候，一位波斯军官举着白旗来到了，于是战事就此告终。

　　我们的伤亡人数是二十二人阵亡，四十二人受伤。

　　以绝对优势的兵力对这个弱小而古老的国家进行的这场为期短暂而战果丰硕的战事就这样结束了。英国和俄国是为了它们的生存而战。战争中无法律可言。我们胜利后，波斯保持住它的独立，这是我们可以感到高兴的事。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　波斯的抵抗瓦解得这样快，使我们同克里姆林宫的接触又成为几乎完全是政治方面的。当时，我们提议由英俄两国在波斯采取联合行动的主要目的是打通波斯湾到里海的交通线。我们也希望，通过英俄军队的直接合作，同我们的新盟国建立更密切、更友好的关系。当然，我们双方曾经同意驱逐或俘获波斯境内的所有德国人，肃清德国在德黑兰和其他地区的势力和阴谋活动。至于有关石油、共产主义以及波斯战后的前途等深远而微妙的问题，都是潜在着的问题，但是，据我看来，不必为了这些问题妨碍我们之间的友情和好意。

　　首相致伊斯梅将军转参谋长委员会　　　　　　　1941年8月27日

　　现在看来，波斯的抵抗不很激烈，因此，我想知道打算怎样推进并同俄国人会师？打算怎样使铁路运输在我们手中正常进行。我们不仅仅要占领油田，而且要开辟直达俄国的交通线。我们已经向波斯国王提出某些条件，但是可能遭到拒绝，或者，俄国人可能不同意。因此，请告知同俄国人会师的计划以及预料我军在下星期内的动向。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年8月30日

　　我非常高兴地获悉我们在波斯的行动已经成功。现在，你当然可以按照你的要求回国。我对于你制定的铁路计划深感兴趣，此间正在周密地进行审查。

　　这里的每一个人都为你又取得一次成就而高兴。

　　但是，韦维尔将军的伦敦之行，却因为需要派他到德黑兰去而中止。他既然会说流利的俄语，我也希望他成为同苏联最高司令部进行联系的桥梁。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年9月1日

　　我同意三军参谋长的意见，认为你目前到德黑兰去会有助于布拉德［英国公使］处理军事方面的问题，并保证把俄国的势力限制在合理的范围以内。

　　首相致布拉德爵士（在德黑兰）　　　　　　　 1941年9月3日

　　虽然我们现在还说不出在这些地区的战争将如何发展，但是，为了供应俄国，我们将不惜一切代价以最快速度开辟波斯湾直达里海的运输路线。我们很可能于1942年派遣大量兵力在波斯境内作战和以波斯作为基地，并且一定会派驻一支强大的空军。

　　我们希望，无论如何，在目前这个阶段中，英俄两国没有占领德黑兰的必要，但是，波斯政府如果要避免这件事的话，就必须忠诚可靠地协助我们，并表现应有的欣然从事的精神。在目前，我们还没有反对波斯国王，但是，除非产生良好的结果，否则，就要追究他对波斯人民的治理不善。虽然说，我们愿意以同波斯政府达成协议的方法来取得我们所需要的权益，而不愿驱使他们采取积极的敌对行动，但是，我们的要求一定要得到满足。因此，你当可利用俄国有占领德黑兰的可能这一情况作为手段去一步一步地得到我们所需要的一切便利。不必顾虑俄国过分地侵占波斯领土，因为他们唯一的愿望只是为运入美国供应物资取得那条通路。

　　首相致斯大林总理　　　　　　　　　1941年9月16日

　　我急欲了结同波斯缔结联盟的事，并同你派往波斯的军队作出一种密切而有效的工作安排。现在可以看到波斯各部族中正在酝酿着一场大动乱、波斯当权政府行将崩溃的迹象。

　　如果动乱蔓延的话，将意味着为弹压这些波斯部族而浪费我们的兵力，进而意味着这些部队的调动和给养又将增加公路和铁路运输的负担，而我们是要保持这些交通线畅通无阻，以便把供应物资运送给你们。我们的目的应该是在我们作战的时期使波斯人相安无事。阁下如果明确表示同意这一方针，当可加强我们在这个小战区的事务的有利趋势。

　　首相致比弗布鲁克勋爵（在出使俄国中）1941年9月21日

　　韦维尔将军打算在返回印度途中取道巴格达前往第比利斯。他会说俄语，所以我想要请他统辖或可能指挥（如果这支军队扩充得够大的话）我们打算在即将来临的这场战斗中在里海地区及其附近提供俄国的那支援军。因此，重要的是，应当让他同俄国的高级军事当局就俄国的南翼和波斯的整个局势进行商讨。

　　你可在会谈中提出这件事来讨论，并设法从中取得最大的成果。

　　首相致斯大林总理　　　　　　　　　1941年10月12日

　　我们在波斯仅有的利益是，第一，以它作为抵御德国向东方渗透的一道壁垒；第二，为运往里海地区的供应物资取得一条通路。如果你愿意撤退那五个或六个俄国师以用于战斗前线，我们当担负起维持治安并维持和改善供应路线的全部责任。我代表英国向你保证，我们绝不会在战争期间或战争结束时牺牲俄国的任何正当权益来为我们本身谋求任何利益。无论如何，为了避免会引起使供应路线断绝的危险的内部动乱的发展，签订三国条约是目前迫切需要做的事。韦维尔将军将于10月18日到达第比利斯，他将同你方的将领们就你所指示他们去同他解决的问题进行商讨。

　　我们无法用言语来表示我们对你们进行的这场伟大而英勇的斗争是多么钦佩。我们希望不久以行动来证明。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　同俄国人进行的一切安排都顺利而迅速地达成了协议。

　　对波斯政府提出的条件主要是：停止一切抵抗；驱逐德国人；

　　在战争时期保持中立；让同盟国使用波斯的交通线为俄国输送军用物资。进一步占领波斯的行动在和平状态下完成了。英俄军队在融洽亲睦的气氛中会师。德黑兰于9月17日由双方的军队占领，波斯国王则已于先一日让位给他那个年满二十二岁的有才干的儿子。9月20日，新国王接受同盟国的劝告，恢复了君主立宪政体。他的父亲不久后即出国，过着安闲的流亡生活，于1944年死于约翰内斯堡①。我们的大多数军队已撤离波斯，只留下几支分遣队来保卫交通线，英俄两国的军队也于10月18日撤出德黑兰。此后，我们的军队在奎南将军指挥下一方面从事于准备防御工事，以防德军可能从土耳其或高加索侵入，一方面从事于后勤工作的准备，以便在德军的入侵急迫时迎接大批援军到来。

　　①南非的一个城市。――译者

　　这时，我们的主要目标是开辟经由波斯湾通向俄国的主要供应路线。由于在德黑兰有着一个友好的政府，港口扩充了，内河航运发展了，公路筑成了，铁路也改建了。从1941年9月起，英国军队开始和发展这项事业，不久后就由美国接手并完成了。这使我们能够在四年半的时期中运送给俄国五百万吨物资。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在，我们再来谈谈地中海这个主要战区的情况。

　　敌我双方都利用夏季来增援在利比亚沙漠的军队。就我们来说，加强马耳他岛的防御是最要紧的事。克里特岛的失守，使坎宁安海军上将的舰队失去一个就近添加燃料以使我们保护马耳他岛的海军力量发挥作用的基地。这时，敌海运部队从意大利或西西里岛袭击马耳他岛的可能性增加了，但是，我们后来知道，希特勒和墨索里尼直到1942年才批准这样的计划。敌人位于克里特岛和昔兰尼加的空军基地严重地威胁着从亚历山大开往马耳他岛的运输船队的航线，使我们不得不完全依靠西面的航线运输送供应物资。在执行这项任务中，萨默维尔海军上将率领驻在直布罗陀的H舰队立下了卓越的功劳。海军部曾断定为格外危险的这条航线成为唯一可以通行的航线了。幸而在这时希特勒由于侵俄的需要，不得不从西西里岛撤出他的空军。这使马耳他岛的局势得以缓和，并使我们重新掌握了马耳他海峡的制空权。这不仅有利于来自西面的运输船队的航行，而且使我们能够予增援隆美尔的兵员运输舰和物资供应船只以沉重的打击。

　　有两支规模相当大的运输船队经过战斗成功地开到马耳他岛。其中每一支运输船队的航行都是一次重大的海军行动。

　　7月间，有一支包括六艘供应船的运输船队驶抵马耳他岛，有七艘空船开出。隔了两夜，意大利人出动了约二十艘快速鱼雷艇和八艘小型潜艇对瓦莱塔港进行他们唯一的一次猛攻。

　　这个港进行了保卫战。该港的防御据点大部分是由马耳他岛人防守，尽管来袭的敌军勇猛，但几乎全部歼灭了这股进犯的敌军。9月间，另外一支包括九艘兵员运输舰的运输船队在战列舰“威尔士亲王”号和“罗德尼”号、航空母舰“皇家方舟”号以及五艘巡洋舰和十八艘驱逐舰所组成的强大护航队的护卫下驶抵马耳他岛，兵员运输舰只损失一艘。除了这几支主要的运输船队而外，另外还有许多供应船驶抵该岛。在开往马耳他岛的三十四艘船中，共有三十二艘历经险阻，英勇奋斗后安全到达。这些补给使这个要塞不但能够存在下去，而且能够进击敌人。在到9月为止的三个月中，有四十三艘轴心国的船只，共计十五万吨，还有六十四艘较小的舰艇在非洲的航线上被驻扎在马耳他岛上的英国飞机、潜艇和驱逐舰击沉。在10月份，运给隆美尔的供应物资有百分之六十以上在运输途中沉没。这点很可能在1941年的沙漠战斗中起了决定性的作用。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　就我们现在所知，在意大利最高统帅部工作的那位德国海军上将于9月间报告说：

　　现在，像以前一向那样，英国舰队控制着地中海。……

　　意大利舰队没有能够阻止敌人的海军行动，但是，在和意大利空军合作下，确曾阻碍了英国运输船队在地中海航线上的定期航行。……

　　英国给我们带来最大危险的武器就是潜艇，特别是从马耳他岛出动的潜艇。在提及的这个期间内，曾发生潜艇袭击三十六次，其中有十九次是成功的。……由于西西里岛上的意大利空军的力量薄弱，马耳他岛对德意通往北非的航线的威胁在最近几个星期内增加了。……而且，从马耳他岛出动的飞机几乎一日不停地袭击的黎波里。最近，英国飞机比以前更频繁地飞临西西里岛的港口。……现在驻扎在西西里岛和北非的意大利空军部队不足以阻止英国空军和海军的行动。……对于低估地中海区域的海上局势所引起的危险，我再次发出紧急的警告。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我对于沙漠攻势的拖延和敌人运给隆美尔的增援所抱有的忧虑，并没有因为上述那些措施的成功而解除，我甚至促请海军部作出更大的努力。我特别希望在马耳他岛驻扎一支新的海面舰队。

　　首相致第一海务大臣（送伊斯梅将军阅）　　　　 1941年8月22日

　　请尽快考虑派遣一支小舰队，并且，如有可能的话，派遣一两艘巡洋舰前往马耳他岛。

　　2．我们必须回顾一下，看看现在的情形距我们的本意有多么远。我们曾制定计划要牺牲“巴勒姆”号来堵塞的黎波里港，而你们认为这是极端重要的。地中海战区总司令曾建议另一决一死战的办法，即炮轰的黎波里港。后来，我们按照这一建议采取行动，结果，没有折损一兵一卒，没有损伤一只船。蒙巴顿率领的小舰队曾开到马耳他岛。这一切都发生在几个月以前。最好把日期查出来。事态的紧急性怎么就会减退了呢？现在，我们怎么竟甘心看着我们从前认为不堪忍受而现在则以更大规模对我们进行着的事呢？

　　3．蒙巴顿率领的小舰队所以从马耳他岛撤走的原因，与其说是摆脱那里的危险，毋宁说是应克里特岛事件的需要。这支小舰队实际上是在这个事件中被敌人摧毁的。这样，我们就忽略了我们的本意，而这是大家一致同意并为海军部所热心支持的。

　　4．这一期间曾发生了三件事。第一，马耳他岛的防务在空军和高射炮方面已经显著地加强，而德国的空军有一部分已经调往俄国。第二，大西洋战役已经急转直下，局势变得对我们有利。我们有更多对付潜艇的舰只，并且，美国在西经二十六度以西的行动，使我们能够重新部署我们的驱逐舰和驱潜快艇，因而可以指望得到巨大的解救。第三，奥金莱克将军无意在11月以前采取行动。

　　5．那么，我们是不是要等待着让越来越多的增援（主要是意军和供应物资）在利比亚累积起来呢？如果是这样的话，当奥金莱克将军在最后认为完全准备停当的时候，他的处境若同敌人相较，不见得比现在会好一些。

　　6．我盼望在周末以后得到你的回音，以便于星期一晚间举行参谋长会议时提出讨论。

　　有关方面接受了这一策略，但实行起来还需要些时间。10月间，在马耳他岛编成了一支出击舰队，由巡洋舰“曙光”号和“佩内洛普”号及驱逐舰“矛枪”号和“活泼”号组成，称作“K舰队”。这支舰队不久就作出了重要而及时的贡献。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我在这时抱有更广泛的目的。在战争中事先作出计划虽不见得一定可能却总是可取的。随着奥金莱克推迟攻势的决定和波斯战役的获胜而来的间歇期造成了一个机会。从各方面来看，我希望在这时以最大的航运能力来增援东方。我不知道，在即将到来的沙漠战斗中将发生什么事，也不知道，俄国将怎样据守高加索的防线。除此而外，还一直存在着日本的威胁以及它对澳大利亚和新西兰的一切潜在的危险。我想要再派两个英国师到东方去。如果这两个师到年底前后可以绕过好望角，那么，我们手里就有一些实力去应付意外事件。

　　事实上，这两个师会成为一支机动的后备军，一支“机动部队”，单靠这支部队，我们就可以在需要的时刻有调遣兵力的广阔余地。我曾在艰苦的经历中取得这点经验教训，而取得这种经验教训的机会往往只有一次。

　　因此，我一心要给我沙漠作战部队再派去两个师，并保留一支机动的后备军以应付中东的需要或不测，好使我们有更大的把握。当时，我们没有船舶运输这支军队。所有那些可以从大西洋战役中抽调出来的船舶，都已经用之于绕道好望角的运输船队或自澳大利亚或印度开出的运输船队。甚至莱瑟斯①也想不出解决办法来。但是，从我同罗斯福总统的来往函电中日见恳挚的情感来看，我确信，他会借给我几艘快速的美国运输舰。正如即将在下文见到的，我并没有想错。当然，这不能继续实行好多个月。但是，我渴望我们有些船舶在印度洋上航行，以便应付可能遭遇到的各种不幸的紧急事件。

　　①当时英国的军事运输大臣。――译者

　　首相致帝国参谋长和海运大臣　　　　　1941年8月22日

　　请尽早拟订再向中东运送两个完整步兵师的计划供我们在星期一晚间考虑。请将需要的船舶见告。有些卡车已经在美国装船，当然可以直接从美国运去。当美国如数供给这批卡车后，我当请求总统为运输这批卡车借给我们所需要的船舶，我敢说我能够借到。

　　作为以上计划的修正方案，这两个师可以先到哈利法克斯或纽约，再从那里登上美国的船只。海运大臣应以全副精力制订这项计划，并交给我一份考虑到各个方面的报告。我深信，到11月底，我们将有另外两个师到达中东战区，但是，他们将在波斯还是在伊拉克或中东战区作战要取决于当时的形势。请将第一装甲师开往中东的日程表也交来。

　　复杂的细节经同莱瑟斯勋爵和三军参谋长彻底讨论后得到了解决。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　1941年8月26日

　　务请按照我们昨晚讨论的决定，同莱瑟斯勋爵和陆军部调遣司商定办法，以推进这次增援中东的措施。必须运用机智，多方设法，以尽量减少我向总统提出的要求。要求的内容是请美国派遣一些舰只作一次往返航行――从美国到我国，到中东，再回到美国。这些舰只当可于1月或2月间回到美国备用。如果能够把“诺曼底”号接收过来的话，可以在特立尼达换船，这样，就可以及早遣还一些较小的舰只。如果使用“诺曼底”号，也应当考虑到中东港口接船的事，包括换乘小舰艇进港的安排。

　　请拟订最完善的计划交来并列举其中最主要的困难，这样，我就可以亲自主持最后一次会议。输入物资可以削减。

　　这时，我向总统呼吁。

　　前海军人员致总统　　　　　　　　　　1941年9月1日

　　在波斯顺利得到的良好结果，使我们同俄国人开始接触。

　　我们打算把波斯湾到里海的铁路铺设双轨，或者至少大大加以改善，以便开辟一条可靠的通路，使长期供应俄国的物资得以运抵伏尔加河流域的俄国后备军据点。此外，重要的是鼓励土耳其成为一座防御德军进入叙利亚和巴勒斯坦的坚固堡垒。为了这两个重要的目标，我打算除了从现在起到圣诞节期间用我们自己的船只向中东运送十五万名增援部队外，再运送两个正规英国师，共计四万人。但是，我们自己不能提供全部船舶。你可否从10月初到明年2月借给我们配备美国船员的运输船十二艘和货船二十艘？这些船只可按照情况悬挂任何旗帜，载运货物到联合王国的港口。如果这些船只能够在10月初运抵此间，我们当可把它们派出去作为我们在10月份和11月份派往中东的运输船队的补充船只。

　　2．总统先生，我从我们的会谈所了解到的情况来看，知道这是一件难办的事，但是，中东方面极其需要更多的英国军队。而且，如果我们能够控制住土耳其并支持俄国，从而阻止希特勒继续东进，那么，我们就会得到很大的利益。当然，借出这些运输船只将会妨碍美国大量向欧洲或非洲派遣军队，但是，你知道，我从来没有请求过在我们能够合理地加以预测的任何不远的将来时期中实行这样的调遣。

　　3．至于如何偿还敌人击沉的船只，我们将完全按照你们的意见办理。直到现在，我们的防卫严密的军队运输船队几乎没有受到任何损失。我确信，在当前的时刻，这将是可以采取的一个明智而又切实的步骤，如果你能促其实现，我将非常感激。

　　这个呼吁引起了最有帮助和最慷慨的反应。“我确信，”总统于6日说道，“我们可以协助你们实行增援中东驻军的计划。无论如何，我现在可以向你保证，我们能提供载运两万人的运输舰。”他说，这些船只将是配备着美国海军人员的美国海军运输舰，并且说，美国的中立法案允许海军的舰只驶入任何港口。此外，美国海运委员会将另派十艘或十二艘船前往北大西洋，航行于美国各港口与大不列颠之间，这样，我们就能腾出十艘或十二艘货船来驶往中东。他说，“我把我们最好的运输舰借给你们。附带说一句，我因为你们要增援中东而觉得很高兴。”

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　1941年9月7日

　　你对于我关于中东航运问题的呼吁的迅速答复，使我不胜感激，并且，因为你赞成这一策略而觉得非常高兴。我也正在计划再派十七个战斗机中队前往中东战区。

　　2．在我关于以物资援俄的电报中，我本来要加上一句：

　　“如果他们继续作战，那是值得的；如果他们不继续作战，我们就不必运去。”我们自己在坦克供应方面正受到很大的打击，但是，以上这一论点使我决定采取这一政策。

　　3．我们大家都以莫大的关心期待着你答应在星期一发表的声明。我将于星期二在下院讲话。

　　与此同时，总统开始执行他同我在普拉森夏湾达成的关于美国更直接地介入大西洋事务的协议。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时，我设法尽量利用总统给我们的宝贵礼物――运输舰。

　　首相致霍利斯上校转参谋长委员会　　　　　　　1941年9月17日

　　必须尽可能做到加速美国快速运输舰的行动和出入港口与装卸货物的过程，以获得作第二次航行的利益。不必为了载运加拿大装甲部队而耽误这些快速运输舰队从美国启航的日期。载运这些部队是顺便的事，但不是非常重要的事。我不同意把这些船只在联合王国港口的装船工作从10月23日

　　推迟到11月15日。应进行一次使第一暂编师在最短期间登船的机动演习。如果同运输船队的行动相配合，在这件事上至少当可节省两个星期的时间。

　　2．尼罗河集团军的阵容是良好的。他们既然休息了将近五个月没有参加战斗，这也是不足为奇的。那六十个英国营平均每营有八百八十人，那四十五个炮兵团缺额不过百分之九。想不到这批炮队中有四分之一以上能够在以后的四个月内进行继续不断的猛烈炮击，所以炮队的应募兵员无须尽先登船。那六个坦克运输连和十六个标准化摩托运输连应该居于优先地位。这也适用于海军接替人员和印度增援部队，并适用于供给驻在伊拉克的那两个新印度师的炮队等。一万到两万名步兵应募兵员可以在便利时登船，并且可能有迫切需要的皇家陆军勤务团的专门技术工作队要登船。但是，让我们记住，在“十字军战士”行动以前没有什么东西能够运到那里去。对马来亚的增援可以等待些时候，对西非的增援是否运去可酌情办理。我们必须解决的问题就是谁应该先登船的问题。

　　3．主要的目的是按照向罗斯福总统提出的要求把英国第一和第二师运到中东去。把载运行动延长一两个月，特别是，如果我们能够利用美国船只作第二次航行的话，就必然会使所有的迫切需要得到满足。谈不到有任何东西永远不能运送。

　　4．我要空军部继续扩充中东现有的空军中队，使之增加到六十二个半中队。

　　5．希就以上各点制订增援中东的修正方案。我也很愿意在今晚或明晚与参谋长委员会讨论任何特殊的困难问题。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　虽然三军参谋长同意再派遣两个师到东方去，但难免有些疑虑。我意识到种种危险，但仍然把奥金莱克的攻势放在首位。

　　首相致霍利斯上校转参谋长委员会　　　　　　　1941年9月18日

　　我们应当估计一下，在所有的运输船队抵达以前的这段时期内会不会发生剧烈战斗。不可认为发生这类战斗的危险是均匀地分布在整个时期的，也不可认为我们应当在任何指定的时刻提供最大限度的实际作战兵力的增援。看来，可以预期的唯一的剧烈战斗就是耽延已久的西部沙漠攻势。现在已经不能及时地为准备这次攻势运去任何东西［即尚未发出］。但是，如果这个攻势能够成功的话，则包括专门技术单位在内的运输队（皇家陆军勤务团）的工作将非常紧张，不论是据守既得的阵地或是大胆地向西跃进。在这种情形下，我有意在可能的范围内满足我最初认为是过分的皇家陆军勤务团的需要。三军参谋长的备忘录中所提供的数字为一万三千五百人；如果把原拟于10月份由运输船队运往印度的五个步兵营的行期延缓一下，就可以增加四千人。前者的迫切性似乎大于后者。印度的兵力无疑是非常薄弱的，但是，根据这次新的安排，他们仍将获得七千九百人，即三个营加上为了扩充部队的应募兵员。这是英军进入印度的一支相当大的部队。因此，我有意把为数四千人的那五个营的行期延缓到新年，而空出来的四千个舱位用于皇家陆军勤务团对中东的增援。应向印度驻军司令部解释，这次延缓不过是短期的，扩充计划当继续进行。

　　2．我们难以预料，在我们的运输船队航行到1941年底并于1942年2月底到来的这段期间内，其他的“剧烈战斗”将从哪一地区并沿着哪一条进攻路线展开。在这五个月的时期内，土耳其不见得对德军开放入侵叙利亚的门户，而且，如果土耳其拒绝的话，敌人更不会强行从小亚细亚打开一条通路。除非俄国完全崩溃，德国不致轻易地对土耳其发动大规模战争，因为，这或许要多死一百万人。因此我认为，在冬季过去以前，就是说在3月份以前，没有从北面侵入叙利亚和巴勒斯坦的危险。这也是三军参谋长在多次报告中所表示的意见。

　　3．此外，敌人可以对我发动大规模进攻的唯一路线，就是取道高加索越过里海区域的路线。要采取这条路线，就必须以控制目前俄国享有压倒海军优势的黑海为先决条件，并需攻陷塞瓦斯托波尔和诺沃罗西斯克，然后由巴统横穿高加索而至巴库，或者，从黑海的北面采取行动而由高加索南下。

　　这是不可能在冬季采取的行动。第三种可能将是德军沿里海进军，强行越过伏尔加河一线而歼灭俄国仅余的后备军。除非我们假定俄国投降或崩溃，这显然是在今后六个月内无法完成的一个行动。除非俄国投降或崩溃，由俄国海军坚守的里海一定依然是北方的一大屏障。

　　4．因此，德军要想发动我们想象中的“剧烈战斗”，就必须使土耳其和（或）俄国在上述期间内屈服，否则，德军就必须从安纳托利亚或取道高加索或沿里海北部强行进攻。

　　如果对公认的战争的变化不定有一个合理而又实际的看法，当可看出，1942年春季以前，没有发生这些情况的可能。

　　5．因此，我不能接受那种每天一直有同样危险的理论，并认为，我们有理由相信，1942年3月以前除了中东战区的西部沙漠之战外将没有任何“剧烈战斗”。当然，如果我们想要采取攻势，那就自当别论了。在这些情况下，我觉得，我可以对增派两个师作为增援的先头部队的这种明确决定所包含的在政治与战略上的主要问题予以相当的重视。

　　6．这些考虑是什么呢？第一，我们在道义上有必要在中东作出一种实在的、显然由英国付出代价的贡献来，以洗刷我们一直在牺牲别人的部队和生命的污名，尽管这种说法是多么不公平。第二，我们能够在参谋人员会谈中提及的那些军队之外又增加两个师，会对土耳其发生影响，从而增加一些左右土耳其的行动的机会。第三，我不愿推翻我向总统提出呼吁的根据。第四，这两个师可能取道巴士拉前进，以便给里海以北的俄国后备军以有效的援助。

　　在运送这两个师的三个月内，我们仍然有各种选择的机会。……

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我照例把情况告诉史末资。

　　首相致史末资将军　　　　　　　　　　　1941年11月20日

　　从现在到圣诞节这一段时期中，我将派遣两个师和大约八万名其他援兵到中东去。为了促成这件事，我不得不请求罗斯福借给我们美国运输舰，他已经慷慨地借给了。如果我们能够肃清昔兰尼加之敌，我们将有充足的军队在里海区域援助俄国并（或）影响土耳其的行动。后者是我们迫切希望的事。希望至少可以赢得土耳其抗拒德军假道安纳托利亚进军的要求。同时，比弗布鲁克和哈里曼正前往莫斯科。我们不得不在坦克、飞机和其他极其需要的军火方面作出重大牺牲。如果俄国人坚持下去，这是值得的。如果他们退出战争，我们就不须运送了。希望从里海到尼罗河这个地区的兵力的总数在1942年达到二十五个师。如果俄国硬要我们运送我们实际能够派往俄国去的那几个师，那么，兵员和给养的运输，必然要妨碍我们正在迅速发展中的波斯铁路。我非常怀疑，俄国人这样做是否明智。这一切问题将在莫斯科加以讨论，并由我们的参谋人员加以研究。发展情形如何，当陆续奉告。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们都念念不忘沙漠地区。我在8月的第一个星期中前往普拉森夏湾时，曾在途中就关于即将到来的西部沙漠之战写了一个备忘录，现在，我把它重述一番。我曾把原稿送交帝国总参谋长看过，也送交本土部队总司令布鲁克将军看过。

　　除了少数与原则无关的小改动外，他们表示完全同意。

　　从10月7日起，我把这个文件分发各高级司令官传阅。

　　第四节中述及关于陆军和空军司令的规定，经电达奥金莱克将军和特德空军中将实行。这项规定说明两者之间的关系，并肯定无论在作战时期或准备阶段陆军司令对于空军的使用都有最高权力。自此以后，这项规定就在英国军队中通行，而后来又由美国独立地加以发展。

　　国防大臣备忘录在这次战争中首先恢复被重型装甲坦克夺去的大炮在战场上的首要地位的司令官将享有盛名。为了这个目的，有三项规定是必要的：

　　（1）每一门野战炮或机动高射炮都应当备有充足的实体穿甲曳光弹。这样，每一门机动炮将成为一门防坦克炮，而每一炮兵队都拥有它本身的防御坦克的能力。

　　（2）当大炮受到坦克攻击时，应当欢迎这个机会。应当用大炮战斗到敌人抵达炮口时为止。炮队应使用烈性爆炸弹，以迅速发射的炮火同驶近的坦克交锋，直到它们驶到近距离为止。在这一阶段，坦克的履带是最容易击毁的目标。在近距离内，应发射实体穿甲弹。只要有敌军分遣队存在，战斗就应该继续下去。最后一弹应该在不超过十码的距离内射出。

　　或者，一些炮兵装作失去战斗力，或抑制他们的火力，以便获得在最近距离内发射穿甲弹的极好机会。

　　（3）由于应用以上战术的结果，特别是当炮队同坦克作战时，大炮往往会被坦克压倒而丧失。只要是战斗到敌人抵达炮口时为止，就绝不可认为这是一种灾难，相反，这是有关炮队的无上荣誉。击毁了坦克就足以抵偿野战炮或机动高射炮的损失而有余。德国人对于掳获到的大炮并没有用处，因为他们拥有大量他们所乐于使用的本国型式的炮。我们自己的供应足以补充不足的数额。

　　皇家炮兵必须确立这样一条原则，即用坦克来进攻一群适当布置的英国炮兵队并不是合算的事，而这些炮队将总是等待着它们来进攻，以便摧毁一大批坦克。我们的炮在坦克驶近时不可退去，正像韦林顿的方阵在滑铁卢当敌人的骑兵逼近时不退却一样。

　　2．德国人把他们所谓“高射”炮队放在他们的最前面的队伍中并把这种炮队散布在他们的一切装甲和辎重纵队里。

　　自从他们开始侵入法国时起就采用这种方法，以后继续加以改进。我们也应该这样做。原则应该是，一切编队不论是纵队还是展开的队伍都应配备一定比例数量的高射炮以资保护。这一个原则适用于各种纵队，而这些纵队应该获得大量机关枪和“博弗斯”式高射炮的供应，因为这类武器的供应已经更加充足了。

　　3．现在有二百五十门“博弗斯”式高射炮正在运交奥金莱克将军，以便他尽可能以最好方式用于他的各个纵队，以及在进攻过程中所必需的各个部队集合地点或加油站。

　　陆军在抵御空袭时，必须不再完全依赖飞机的保护。最重要的是要放弃在行动中的纵队的上空维持飞机巡逻的那种想法。这样“分配”飞机是不合理的；如果大规模采用这种有害的行动，空军优势就不能维持。

　　4．在中东陆军总司令一旦宣布即将展开一次战役以后，空军司令长官就应当给他以一切可能的支援，不管其他目标有多么大的吸引力。战役的胜利可以补偿一切，并创造新的决定性的有利局势。陆军总司令当对空军司令长官指定出他在对敌人后方设施进行准备性质的攻击时和在战役进行时在空军方面所需要完成的行动的目标和任务。空军司令长官就当用最有效的方法对这些目标使用最大限度的力量。这不仅适用于永久拨归陆军航空队的任何中队，也适用于战区内可以出动的全部空军。

　　5．如有必要，轰炸机可以用来作为对远程或边远的纵队的运输或补给飞机，唯一目的就是使军事行动得到成功。由于两位总司令的利益相同，我们认为不会引起任何困难。空军司令长官在准备时期内自然要把一切例行事项搁置一旁而集中于轰炸敌人的后方勤务地点。他不但要用夜袭，也要在战斗机保护下在白天进行袭击来完成此事。在这个过程中，他将同敌人的战斗机较量一番，并且有最好的机会去获得当地的制空权。在准备时期是正确的事，可以甚至更大的力量适用于战役中。所有敌人集合或加油的地点，或在行进中的纵队都应该由轰炸机于白天在强大的战斗机掩护下加以袭击。

　　这样引起的空战，不但其本身具有极其重要的意义，而且对于总的结果也有直接的贡献。

　　蒙哥马利将军不是这个备忘录的受文者，直到1943年，第八集团军在阿拉曼取得胜利之后十八个月，我在的黎波里遇见他以后，才偶然给他看了一份抄件。他写道：“这个文件现在还是同撰写时一样正确。”那时，他因为恢复了大炮在战场上的地位而享有盛名。



　　



