第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第二十九章　前进之路



第二十九章　前进之路

　　英国关于1941年秋季的计划――在西部沙漠获得一次决定性胜利的希望――唯一可能的“第二战场”――路易斯・蒙巴顿勋爵接替罗杰・凯斯爵士――奥金莱克要求再次延期――艾德礼先生访问华盛顿――我于10月20日致总统的信件――我对于战争的思想的阐述――要求美国派兵到北爱尔兰的建议――赢得西部沙漠胜利的深远影响――坦克登陆艇是在欧洲登陆时不可缺少的装备――我于10月25日致驻中东国务大臣的电报――中东各总司令的反应――我们放弃进攻西西里岛的计划――我的10月28日的备忘录――假如俄国战败，德国将采取的计划――德国在地中海上实力虚弱的几个月――德国潜艇到达战场――对于沙漠战役的训示。

　　政策和意愿都使得我同总统作最亲密的通讯。每星期，往往几乎是每天，我把我所知道的关于我们英国人的想法和意图以及战争全面局势的一切情况最详尽地告诉他。无疑地，这类函电交往得到他的最密切的注意，并且引起了他的强烈兴趣和同情。他的答复自然是比较有保留的，但是这时，我对于他的立场和意愿，却已经知悉得很清楚了。我负责领导一个被死敌攻击而正在奋斗中的国家。他则居于一个强大的中立国的首领地位，高高在上，威风凛凛，而且他亟欲把他的国家投入争取自由的斗争。可是他还看不出怎样去做才好。这时，英国必须制定它自己的作战计划：怎样以实际上可能的最大规模来调集我们的一切军队对希特勒作战；怎样以军用物资和只能是小规模的牵制行动来帮助俄国人；最重要的是怎样生存下去！

　　可是仍然有一个在我的心中已经形成，而大部分又为三军参谋长基本上接受的关于1941年内所余时间和1942年的计划。在这个时期，这项计划当然是根据美国仍然置身于战争之外而给我们以国会所允许的一切援助这种情况来制定的。由于我同总统通讯，我已经觉察到他对于一切海军事务特别留意，并且他不独按照美国人的想法，而且也按照他个人的想法，对于法属北非，包括达喀尔在内，以及西班牙和葡萄牙在大西洋上的岛屿，感到特别关注。这类想法同我自己的见解也是调和的，并且如我相信以后可以判明的那样，也是同我们在单独作战时，以及和如果成为交战国的美国联合行动时可能尽力做到的战略相调和的。

　　我希望我们可以在西部沙漠赢得一次决定性的胜利，而把隆美尔从利比亚和的黎波里塔尼亚逐退。如要一切进行顺利，这可能导致突尼斯、阿尔及利亚和摩洛哥脱离维希而集合起来，或许甚至维希本身也会参加。这种目的不过是一个建立在希望之上的希望。但是我们在联合王国内却准备好了一个装甲师和三个野战师，并且具有充足的船舰力量可以把它们在德国空军被吸引在俄国的时候运送到地中海西部的任何地点。如果我们占领的黎波里，而法国又无所行动，那么，我们既然占有马耳他岛，这就使我们能够袭击西西里岛，这样就可以在欧洲开辟当我们单独在西方奋斗的时候力所能及的唯一可能的“第二战场”。除去挪威以外，不管我们在战场上的运气怎样好，我看不出我们自己在1942年能够做出任何其他事来。进攻西西里的计划由三军参谋长和计划委员会仔细制定。我们称它作“鞭绳”。

　　一旦隆美尔被击败，而他的为数不多的莽撞的军队被歼灭，并且的黎波里又为我们所有，要使我们的四个师的最精锐部队（约八万人）在西西里岛登陆，并征服这个岛屿，我们认为也并非是不可能的事。曾经从西西里岛上的飞机场出动而使我们受到那么多危害的德国空军，已经被调到俄国去了，西西里岛上这时已经没有德国军队。当我们的远征军在海上航行，并且已经进入地中海的时候，它当然会被敌人发现，但是敌人无法知悉我们是开往法属北非――比塞大、阿尔及尔、奥兰――还是开往西西里岛或撒丁岛的。这就是海军国家所享有的有利的选择自由。在1942年当中，还有什么别的积极攻势计划大不列颠和英帝国可以单独采用呢？我们怎样才可以大规模地同德国人交战呢？有什么计划会提供我们很多的、在战争的变化无常的情况下非常值得向往的选择呢？这可能超出了我们单独支撑的能力。也可能出什么岔子。

　　但是无论如何，这总不致危及我们越过大西洋的生命线，或者损害我们本国抵御入侵的防御力量。

　　看到了前进的道路是一回事，能够走上这条道路又是另一回事，但是有一项有雄心的计划比完全没有要好些。一切首先以奥金莱克将军在西部沙漠准备了很久的那个攻势的成功为转移。一切必须联系到由于德军可能突入里海地区，或者沿着同一方向通过土耳其或进入中东――叙利亚、巴勒斯坦、波斯和伊拉克――致使我们受到的那些不测的危险来加以估计，但是，我始终认为这一切事情发生的可能性较小，结果证明这一看法是正确的。我在研究这些假想的计划所经过的每一个阶段中都取得三军参谋长和国防委员会及战时内阁中我的各部大臣同僚们的确信与支持。最后，一切都确切按照既定次序完成了，但却是直到1942年和1943年才实现的，而那时的形势和我们在1941年10月间所能推测的相比，已大不相同，而且是有利得多了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　虽然这一切推想影响了我们的秘密圈子里的人们的意见，我却决意不使进攻欧洲大陆的器材和计划的准备工作有所松懈。罗杰・凯斯爵士这时已经到了七十高龄。他在建立突击队和推进进攻时使用的船舰的设计和建造方面，曾经作出宝贵的贡献。他的海军元帅的崇高职位和坚强的个性曾经在各后勤部门中引起不少摩擦，因而我从个人方面来说非常抱憾地得出一个结论，即委派一位新的年轻的人物去领导那个海外组织，将是符合公众的利益的。路易斯・蒙巴顿勋爵在皇家海军中只不过是一位上校，但是他的功绩和才能，据我看来，足以使他很有资格去担任这个遗缺。他这时负着特殊使命到了美国，在那里他受到非常尊敬的接待。他同太平洋舰队一起巡游，并且在回到华盛顿以后同总统作了长时间的商谈，他受权将我们关于登陆欧洲所进行的准备和我心目中的计划告知总统。总统对他表示最大的信任，并邀请他到白宫小住。在他实际到白宫去以前，我不得不把他召回本国。

　　首相致路易斯・蒙巴顿勋爵　　　　　　　　1941年10月10日

　　我们需要你立刻回国来干某种你将最感兴趣的事。

　　首相致哈里・霍普金斯先生　　　　　　　1941年10月10日

　　我们需要蒙巴顿到此间来担任一项活动很多而且非常迫切的任务。请向总统解释，他因不能履行荣幸地被邀访问白宫之约而感到十分怅惘。他将在离美以前求见总统一次。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我因奥金莱克将军为了完成他的部署而要求最后延期将近两个星期而感到烦恼。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年10月18日

　　你的来电加深了我的不安。日期是由你向国防委员会提出的，我们虽然觉得稽延是最危险的，但是仍接受了你的要求，并且以此为目标而进行我们的全面计划。要对国会和全国解释正当俄国在这一整段时期中被炮火轰得粉碎的时候我们的中东军队怎么会停顿四个半月未同敌人交战，那是不可能的。我一向都在设法防止公众讨论，但是这种讨论可以在任何时刻发生。况且，我们可以在其间取得任何成功的那几个宝贵的星期正在消逝。关于你再次延期一事，并没有给我预告，也没有提出理由。我必须能够在星期一将你现在所要求再次延期的天数告知战时内阁。

　　再者，掌玺大臣将于星期一携带致总统的一封私人信前往美国。在这封信（将交与罗斯福先生单独阅览，并于阅后焚毁或退回）中，我打算说明你意欲在11月初的月明之夜进攻。我有必要使总统知道我们的机密而借此以激发他的友好行动。鉴于我们正在准备“鞭绳”①的计划，我在这封信中请求他派遣三个或四个美国师来替换我们驻扎在北爱尔兰的军队，以作为防备德军春季入侵的更大保障。我指定掌玺大臣衔命赴美的日期是和你报告给我们的日期相关联的。当然，如果只不过是耽搁两三天的事情，那倒没有多大关系。但是，如果在已经商定的计划中不经预告或提出理由而作重要的变更，那么，我就不可能全面协调战事的行动了。因此，务盼及时来电。

　　①即进攻西西里岛。

　　如奥金莱克将军所愿望的，日期最后定为11月18日。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我揣测总统的心里可能在怎样思索，就决定在奥金莱克于西部沙漠进行相当大的冒险的前夕把我的全部思想向他表述。这时一般公认为副首相的艾德礼先生行将访问华盛顿，去参加国际劳工会议，因此我就让他把下面这封信带交总统。这与罗斯福先生本人的思想发展是很相符合的。这一点将会日益明显。

　　首相致总统　　　　　　　　　　1941年10月20日

第一部分

　　亲爱的总统先生，

　　在本年秋季的某一个时候，奥金莱克将军将要尽他可以调集的最大兵力在昔兰尼加进攻德意军队。①我们相信他的军队在兵员、大炮、飞机，特别在坦克方面，将会比敌人的强大。他的目的将是摧毁敌人的武装部队，尤其是装甲部队，并且尽快地攻下班加西。

　　①确实日期和“十字军战士”这个代号是在另一个单独的备忘录中说明的。

　　2．设若这次战事得利，为了进一步向黎波里推进而准备好了的那些计划即可付诸实施。设若这进一步的努力又获得成功，重要的反应是预料得到的，为深谋远虑计，可以预先加以研究。

　　3．魏刚将军可能受到鼓动而参与战事，或则德国人会向他或维希提出要求在法属北非给与便利，这可能逼着他投入战争。

　　4．为了要利用这些可能发生的意外事件，我们正保留着相当于一个装甲师和三个野战师的军队，而且备有船只约从11月中旬起可以出动。这一支军队可以在法国邀请时经由卡萨布兰卡进入摩洛哥，否则即在地中海区域协助在利比亚取得胜利。

　　5．为了要给这些准备以有效的掩护，我们已经准备了袭击挪威海岸并且也去增援摩尔曼斯克的俄军的大规模的计划。在这类计划中有的比较具体，有的则仅是初步的设想。

　　6．因此，看来可能的是，除了在绕道好望角前往苏伊士的途程中将于11月7日抵达哈利法克斯港的第十八师以外，我们将不得不从大不列颠调出四个或者甚至五个师。我们必须预料到希特勒一旦稳定了俄国前线，将立刻开始在西方集合或许达到四五十个师的兵力，以侵入不列颠群岛。我们已经获得也许是夸大了的报告，据称德国人正在建造八百艘船，每艘可以装载八辆或十辆坦克渡越北海而在海滨的任何地点登陆。当然，还会有伞兵和空运部队的袭击，规模如何尚无从预测。人们可以设想他的程序是：1939年，波兰；1940年，法国；1941年，俄国；1942年，英国；1943年――？无论如何，我觉得我们必须准备着从3月份起去应付一次最大的突击。

　　7．在这种情况下把四个或五个师（包括一个装甲师）调离联合王国，我们显然是在冒着危险。设若事态的演变幸运地正如本函最初几节里所假定的那样，设若我们在事实上把国内军队减削到上述那种程度，那么，如果你能够把一个美国军和装甲师，连同可能派出的空军，布置在爱尔兰北部（当然是应那个政府以及英王陛下政府的邀请），因而使得我们能够在现在被替换的驻扎在冰岛的军队以外，又把我们现在用来保卫大不列颠的那三个师撤出，那将是一种很大的保证和一项最高的军事利益。

　　8．如果我们知道你能够采取这一步骤的话，我们当感觉到可以更加自由地按照我所概述的做法采取有力的行动。此外，美国军队到达北爱尔兰将对整个爱尔兰自由邦产生重大的影响，带来不可估量的有利后果，也会成为对于德国入侵计划的一种阻碍。我希望这事可以在你的思想中占有一个有利的地位。我并不想提议在我们看到即将到来的那个战役的结果以前就作出任何决定。

　　在说到指挥的问题和海空军对陆军的关系的几段以后，我的信继续说：

第二部分

　　13．我所得到的一切消息都趋向于指明英军在昔兰尼加对德军的一次胜利将改变地中海区域战争的整个面貌。西班牙可能受到鼓舞而争取中立。对于士气已经涣丧的意大利，也可能产生深刻的影响。也许，最重要的是，土耳其可能在抵抗希特勒一事上坚定起来。我们并不要求土耳其在目前积极参战，只不过要求它对德国人的威胁和讨好维持坚强不屈的抵抗态度。只要土耳其不被侵犯或被引诱，这一大块长方形的不够发达的地方对于我们尼罗河集团军的东面侧翼来说，就始终是不可越过的屏障。设若土耳其被迫参战，我们当然将不得不给它以可以在别处（在法属北非或在高加索）更好地利用的大量支援。我们正对土耳其作出支援的诺言（以军事局势为断），这种支援的数量为四至六个师和二十或三十个空军中队，并且正在同他们一起在安纳托利亚积极地修筑必要的飞机场。但是为土耳其所需要以保持其安全的，就是英军战胜德军而使一切诺言成为真实的和有效的。

　　14．上述的这些部署并不容许我们・在・以・后・六・个・月・内对于俄国保卫高加索和里海区域作出任何重大贡献。我们所能给与俄国人的最好的帮助，就是接替现在麇集在波斯北部的那五个俄国师。如果这些师被调回本国，用于战场，我已经对斯大林提出英国的保证，即俄国的正当利益当不致受到损害，并且我们绝不会以损害他们的办法来在波斯谋取利益。但是我看不出在上述的期间内，我们怎样可以派遣一支比象征性的军队更多一些的部队进入高加索和俄国人怎样可以在波斯保留类似的一支军队。由于俄国人的来到、他们的理论和行为使得波斯非常不安，而且如果发生骚动就意味着我们将不得不部署三个或四个英印师来维持自波斯湾到里海的那些交通线使之畅通无阻。成为我们联合援俄政策一个重要部分的这些交通线，就会这样因为需要提供额外军队而大部分被阻塞了。我已在设法使俄国人看清这点。

　　15．在我们于大西洋上会晤以前我于1941年7月25日发给你的电报中，说到1943年的长期计划：比方说，有一万五千辆坦克，由几百艘有特殊装备的远洋船舶运送到三四个起义时机成熟了的国家的海滩上同时登陆。我曾经提议在这个阶段可以很容易地就你们现时从事那么大规模建造的商船中拨出一部分来加以必要的改装。我现在把海军部制成的图样送给你，这些图样指出这些船舶所需要的处理方法。你将看到，这按照估计不过增加成本约五万镑，我想也要耽搁相当时间。我认为这样装置的船只应该不少于二百艘。时间是足够的，因为我们不能想象在1943年以前［实行］这样的计划。但是同你现已开始实行的坦克制造计划相关联的主要问题是装运这些坦克远涉重洋，并使其在沿着希特勒承担防务的那漫长海岸线上的未设防的海滩上登陆的能力。因此，总统先生，我相信这将获得你的赞同。

　　16．我把我所写的关于野战炮和高射炮的使用的一份简短的备忘录寄给你。这是同第一部分中所述即将到来的进攻和我们的本国陆军应付入侵的编制有关的。①所有权威人士对于其中所提出的原则都表示同意，我欢迎你把这个文件交给你们的军官们阅看，如果你认为这是值得的话。

　　①见本卷第446页。（原书页码）下同。

　　17．我也把我所写的关于不列颠和英帝国陆军现在和未来编制的一份备忘录寄奉，供你个人参阅，这个编制是我们企图在1942年实行的。①当然，约达一百个师的这个数字，正如所充分说明的那样，并不意味着一百个机动的标准野战师。

　　有些是驻军，有些是高射炮队，有些相当于旅团。但是广义地说，这表现了比我们在战争爆发时所计划的更加巨大的军事力量布置。这种布置成为可能，是由于我们自从在敦刻尔克受到损失以后还没有进行过任何重大战事这个事实，因而军火与后备兵员有了大量的积累，而不是大量消耗掉了。

　　①见本卷第452页。

　　18．我还没有提到日本的威胁，这种威胁在过去几天中似乎变得格外厉害了。我也没提到你在大西洋上给我们的巨大帮助，因为我们在会晤时曾经那么详尽地讨论过这些重大问题，而现在事情的演变却正如我们所预料的那样。然而我仍然认为美国对日本采取的行动愈是有力，则维持和平的希望就愈大。但是假如和平被破坏而美国同日本处于战争状态，你可以确信英国将接着在一小时内对日本宣战。我们希望在圣诞节以前能够派出一支相当大的战列舰队到印度洋和太平洋去。

　　19．最后，总统先生，让我告诉你，我多么羡慕掌玺大臣能够飞往美国同你长谈。我因不能离开，所以只好利用这个写给你这样长的一封信的机会。我可以要求把所有谈到即将实现的那些军事行动的话，除你自己一人知道外绝对保守秘密吗？为了这个目的，我已经把这封信的第一部分［包含我们的攻势的确实日期］同其余部分分开，希望你于阅后迅速把它付之一炬。

　　致最亲切的问候和一切良好祝愿，总统先生，

　　你的诚挚的朋友，

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 温斯顿・斯・丘吉尔

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我也通过国务大臣把这些计划向中东各总司令详尽揭示，使他们了解到即将由他们去进行的那个战役――“十字军战士”――可以为我们开辟一条继续前进的道路，而且这也是为了要再次着重指出他们的攻势的迫切性，这一个文件是发给一个不同的方面的，它表现了与艾德礼先生在完全同意下携交总统的我的信相同的观念的另外一面。

　　首相致国务大臣　　　　　1941年10月25日

　　没有人可以认定德国将要在冬季继续在俄国作战而不能解脱出来。比这更加可能的是，在一个月左右之内，俄国前线上除南方以外将要呈现静止状态。由于军火储量的损失，纵然守住了莫斯科和列宁格勒，俄国也将不得不［暂时］降为二等军事强国。希特勒在任何时刻都可以把他的军队留比方说三分之一的数目去进攻俄国而仍然拥有足够的兵力来威胁英国，给西班牙施加压力，并派遣援军以整顿意大利，以及在东方推进。

　　2．因此，人们必不可以猜想，到明年或来春，我们的情况将会好些。相反地，就“鞭绳”［西西里岛作战计划］来说，它或许是“过了今朝，时机不再来”的一个事例。据我的看法，到12月底，这类希望将无限期断绝。

　　3．希特勒的弱点在空军。英国空军已经比他的空军强大，而且在美国的援助下，正在更加迅速地增长。俄国的空军或许有德国空军的三分之二，布置于适宜的纵深，而且情况十分良好。即使把值得计算进去的那部分意大利的空军也计算在内，希特勒也没有足够的空军来同时支援他的陆军部队所能采取的行动。但是英国空军的主要部分必须留在国内以防御入侵，所以大部分没有使用。

　　4．因此，对我们说来，重要的是要寻求使我们能够在各战区内同时在有利的条件下和敌人的空军交战的形势。“鞭绳”行动就非常可能提供这样的一个机会。

　　5．如果我们在1月份以前能够达成的黎波里、马耳他、西西里岛和撒丁岛上的各飞机场的联合，并且能够在这些飞机场上立定脚根，那么，从国内出发而以上述体系中的飞机场为基地的轰炸机就可以对轴心国的软弱伙伴意大利进行猛烈的、可能是决定性的袭击。意大利在西西里以北缺乏飞机场，这就会使此事成为可能。在这个新战区内的一切空战就会直接削减敌人对大不列颠，对尼罗河流域以及支援他在东南方面的进军的正常的空军所采取的行动。

　　6．英国在地中海中部占有空中优势，也会使我们取得其他利益。以第九节所述为条件，从地中海起始的海上航线将由具有强大护卫的运输船队航行，从而带来船舶方面的一切节省，以及对东方战事的支援力量的加强。

　　7．接着这些成就（包括英军抵达突尼斯边界在内）而来的法国和法属北非的反应，可能促使魏刚采取行动并带来由此产生的一切利益。

　　8．以上所述当然以“十字军战士”行动得胜为基础。你应当欢迎敌人的兵力，特别是空军力量，受到一种非常强有力的牵制，这种牵制是实行“鞭绳”作战计划将会产生的结果，如果它和“杂技家”作战计划［美国占领的黎波里塔尼亚］同时并举的话。没有比突然同时出现许多目标可以给我们以更大安全，或者使敌人受到更大挫败的了。这特别适用于当敌人正从俄国战区腾出多余的空军，给他们重新装备，以便在别处作战而留下的这几个星期。如我确信你了解的那样，经过充分的准备之后在利比亚逐步缓进，稳扎稳打，而在其他地方平静无事，那就必定会招致最大限度的对抗，并且必然使这种对抗有时间来加以集中。这样的一种方针必然会让德国人有充分时间加强对西西里岛的增援，并使德国军队进一步控制意大利。我希望，你同我一样，感觉到目前出现的机会的转瞬即逝的性质，以及留给德国在它把在俄国的战线加以整理之后能够在别的战区重新布置它的军队的这个喘息时间又是多么短暂。如你说得很对的，这是“一个选好时机的问题”。

　　9．对于我们企图在地中海中部获得一个空中优势的区域，从而开辟航路一事，敌人的反应将怎样呢？鉴于他尚能在意大利使用的飞机场布置的情况，他要使优势空军发挥力量，就将花费一些时间。因此，他势必对西班牙施加压力，以封闭直布罗陀海峡。我们趋于相信西班牙人将感到愤慨并抵抗德国人对他们的国家的任何侵犯，因为这些愠怒而饥饿的西班牙人是厌恶德国人的。英国在“十字军战士”行动中获胜，将要大大影响西班牙政府的情绪。无疑地，希特勒可以强行通过西班牙，正如他能够控制意大利那样。他的障碍是在政治领域内。他的目的是要建立一个以德国为盟主并服从“新秩序”的欧洲合众国。这不独有赖于对各国人民的征服，而且甚至更有赖于各国人民的合作。没有什么比现在许多国家中进行着的谋杀与报复、屠杀人质等的不断发生会更有效地毁灭这样的希望。如果在他的军队所分布的那些已经很广大的被征服而且难以控制的地区之外，又加上西班牙和意大利，对他来说，这将是所要采取的一个非常严重的步骤。

　　10．基于上述一切理由，“十字军战士”和“鞭绳”同时并举和密切联系，似乎非常适宜。另一方面，必须认识到，除在利比亚进军外，我们将不能继续无所行动。我正碰到俄国提出的派一支英国军队尽早地开赴俄军左翼前线的要求。在英国人民对于他们认为我们无所作为这一点日益愤懑之下要无限期地抵制这样的要求，将是不可能的事。因此，设若决定放弃“鞭绳”作战计划或应法国邀请在法属北非采取的另一行动（如三军参谋长的报告中所述），那么，就有必要及早准备调动一支实力雄厚的军队进入俄国。

　　11．你的进一步的意见，应于星期一晚国防委员会开会以前送交我们。

　　在开罗的各总司令却有不同的看法。他们把尼罗河三角洲和苏伊士运河、巴士拉和高加索、以及“陶鲁斯山堡”①的防御视作首要之图。他们不认为攻占西西里岛是可行的或必要的。他们的心思在右方，并向着东面，并且设若决定向西行动而我们的努力得以成功，他们宁愿占领比塞大而不对西西里岛作任何企图。我充分了解他们的理论，这个理论得到在印度的韦维尔将军的大力支持。他们于10月27日在体现了我所提出的那些论点的一封电报中说明了他们的结论。结果，我放弃了进攻西西里岛（“鞭绳”作战计划）的念头。

　　①陶鲁斯山脉在小亚细亚东南部，土耳其境内。――译者

　　首相致伊斯梅将军转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1941年10月28日

　　鉴于中东方面最近来电和你本人断然舍弃你所主张而由我赞同的“鞭绳”作战计划，我现在认为那项计划已经完结。

　　2．但是应当有一支相当于两个师和一个装甲师的军队准备就绪，以便利用“十字军战士”行动和“杂技家”行动，假如这两个行动成功的话。除把希望当作理由，并没有理由去希望魏刚将军由于我们即将采取的行动而会邀请我们进入比塞大或卡萨布兰卡。设若他这样做，我们就必须准备好去利用这个很大的转机。该总司令等应当立即研究这个问题，并就此事与中东总部，特别是与坎宁安海军上将商量。

　　3．这种情况可能发生，由于英军一旦获胜，法国的人心受到影响，或者是，由于德国实际上或可能丧失的黎波里因而要求贝当准许他们使用这个战区（这一情况是不应排除的）。

　　4．这个行动的名称定为“体育家”。

　　5．重要的是要立刻知道应该发布哪些命令去把“鞭绳”作战计划改变为“体育家”作战计划，以使船舶受到最少的可能的侵犯，其次就是要知道对船舶的需要情况以及这些需要的全部影响。

　　6．我已经收到从美国传来的报告，据称那里的友人颇为美国干涉摩洛哥的意念所吸引，并且诺克斯上校曾经对哈利法克斯勋爵谈到派遣十五万名美国军队在那里登陆的事情。

　　如果可能，我们必须准备好在“十字军战士”行动成功后任何看来适当的时刻向魏刚将军提出同样的建议，或无论如何提出英国的一项建议。这可能扭转局势使之对我们有利。因此，应该用最有效的词句来表达这项建议。我在“十字军战士”行动的结果判明以前，将不亲自对总统提及此事。

　　7．我曾经收到他请路易斯・蒙巴顿勋爵携来的一封信，内中他表示对丹吉尔有强烈的兴趣。这也需要研究一下，可是它显然要引起同西班牙人和法国人的很大纠纷，然而如果为了这件事而牺牲法国同我们合作的机会，那将是错误的。

　　撇开放弃进攻西西里岛的计划不论，我们全都坚持我们对于各种价值和机会的估计，因而我在获得联合一致的决定方面，并没有遇到什么困难。

　　首相致伊斯梅将军转参谋长委员会和帝国总参谋长

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1941年11月2日

　　虽然充分了解到韦维尔将军的观点，我们已经明确地决定实行这样的程序，即“十字军战士”，“杂技家”，“体育家”。不能倒转这个程序。

　　因此，如果一切进行顺利，我们的计划是：击败隆美尔的军队而肃清昔兰尼加之敌；进军至的黎波里；以及在法国如果提供协助和提出邀请的情况下进入法属西北非洲。进攻西西里的计划以先前两个计划顺利达成为前提，并且可以代替第三个计划。但是这一切在很大程度上都属于推想，因而我不愿继续同中东司令部作战略上的争辩。

　　首相致国务大臣　　　　　1941年11月11日

　　我对于你和奥金莱克关于“十字军战士”行动的电报除缄默外无以答复。在我们知道这个行动进展得怎样以前，不能对未来采取任何看法。战役是一层面纱，透过它盯着看是不明智的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　随后来看看敌人的心里在想些什么，也许是合适的。

　　在1941年7月间，德国陆军作战计划部曾经研究过称作“东方”作战计划的，用来推翻英国在中东的地位的未来军事行动。他们的主要假定是，对俄国的战争将在秋季胜利地结束。假定这样――一个大大的“假定”――从高加索出动的一个装甲兵团将在1941年末到1942年初的冬季经由波斯长驱南下。在土耳其顺从的条件下，一支包括十个师，其中一半是装甲和摩托化的军队将从保加利亚越过安纳托利亚进入叙利亚和伊拉克。如果土耳其抵抗的话，那就需要两倍于这样的兵力，因此，这项计划就不得不留待1942年去实行。在非洲的德意军队不过排列在第三位。他们在1941年夏秋两季的任务，除了要攻陷托卜鲁克外，纯粹是防御性的。到冬季，他们在兵员和装备方面的损失将要予以补充，然后，在对波斯和伊拉克进行总攻击而使我们的注意力和军队分散的时候，利比亚方面的轴心国军队将要向开罗进攻。

　　德国最高司令部从来就不赞成在非洲进行冒险。德国派遣军队去非洲，不过是为了阻止意军的溃败。当意军的溃败被阻止而我们被逐退了的时候，这种成就并没有引起德军意图的任何改变。越过地中海的海上航程有被从马耳他出动的潜艇与飞机袭击的危险，因而是不合他们的意的。由于“轴心国在增援方面与同盟国相比会遭遇到更大的困难”，北非将始终不过是一个不重要的战区。同意大利人在陆海空方面合作，在德国人的心目中也不是特别具有吸引力的。德军司令部只是勉强地同意补充隆美尔部队的不足。设若敌人有意的话，他们是能够在付出可以接受的代价的条件下把足以使我们的地位不能维持的必要数量的军队拨出和运来的。不久将要看到，他们的主要障碍――马耳他岛――怎样从来没有遭到袭击。无疑地，他们在克里特岛的惨重损失是制止他们这样做的一个因素。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　德国陆军部于1941年8月初发至指挥西、北、南各路集团军群的将领们的一封信，概述了在打败俄国后接着去谋取的目标：

　　（1）加强在北非的武装部队，目的在使夺取托卜鲁克成为可能。为了使必要的运输舰只得以通过，德国空军应恢复对马耳他的袭击。

　　在气候状况不致引起耽延和运输舰只的服务得以确保按照计划进行的条件下，可以假定进攻托卜鲁克的战役将在9月中旬开始。

　　（2）“菲力克斯”计划［即是在西班牙的积极参加下攻取直布罗陀港］必须在1941年实行。

　　（3）设若东方战役结束而土耳其加入我们这一边，打算在经过最少八十五天的时期的准备后对在埃及方向的叙利亚和巴勒斯坦进攻。……

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　因此，秋季和冬季里的各个月份是我们的好时机。德国空军已经撤离西西里岛。俄国前线耗尽了为意大利海军所需要的燃料。在8月份，给隆美尔的供应物资和援军的百分之三十三损失了。在10月，这项重要数字上升到百分之六十三。

　　意大利人被迫而组织了用以代替的一条空运补给钱。在9月底，墨索里尼着手以每月运送一万五千人的规模由空运输送援军至的黎波里，但是到了10月底，只有九千人到达。同时，到的黎波里的海上运输则处于停顿状态，只有少数运输船队溜过我们的封锁线而驶抵班加西。但是10月份的损失终于迫使德国最高司令部输送汽油给意大利海军。他们也采取了一个更重要得多的步骤。邓尼茨海军上将勉强同意从大西洋的战斗中撤出二十五艘潜艇进入地中海。这是一个真正的打击，其后果不用很久就会显现出来。

　　在这期间，我们以马耳他岛为根据地而施行的控制是具有决定性的，而且由海军部按照我所愿望的在那里建立起来的“K舰队”的活动取得了丰富的战果。在11月8日的晚间，根据飞机报告，它们袭击了自从恢复航行以来的第一批意大利运输船队，这批运输船队包括七艘商船，有六艘驱逐舰、两艘巡洋舰护卫，还另有四艘驱逐舰支援。所有商船很快就被消灭。有一艘驱逐舰被我们的巡洋舰击沉，另一艘受伤。意大利的巡洋舰并没有参与战事。我把这个好消息电告总统。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　1941年11月9日

　　驶往班加西的轴心国运输船队在意大利与希腊之间被歼灭一事，就其本身及其后果而言，都是非常重要的。也值得注意的是，那两艘意大利的重巡洋舰竟不敢对抗我们的两艘装有六伎诰杜诘那嵫惭蠼，而他们的六艘［实际上是四艘］驱逐舰也不敢对抗我们的两艘军舰。

　　我对于莫斯科前线也具有愈来愈好的印象。

　　轴心国的运输船队再次被迫停航，因而隆美尔有充分的理由去向德国最高司令部诉苦。

　　隆美尔将军致德国陆军最高司令部　　　　 1941年11月9日

　　1．对北非军队和供应物资输送的速度已经更加减低了。

　　到1941年10月底，在意大利答应的六万吨供应物资中，运抵班加西的只有八千零九十三吨。在原定用于进攻托卜鲁克的那些军队中，约有三分之一的炮队和各种重要的交通队甚至到11月20日都不能从欧洲运到。再者，那二十门在突尼斯向法国买来的十五点五厘米口径的大炮何时可以运到，还不能确定。……在我们请求派来用于在11月间进攻托卜鲁克的三个意大利师当中，只有一师可供使用，而且这个师的兵额不足。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　但是这时，我们无灾难和有利的期间结束了。德国潜艇来到了这个战场。“皇家方舟”号在使更多的飞机起飞到马耳他以后，正当驶回直布罗陀的时候，于11月12日被一艘德国潜艇发射的鱼雷击中。一切挽救这艘船的企图都失败了，于是在我们的许多战事中战绩显赫的这艘有名的老资格的军舰就在离开直布罗陀只有二十五哩航程的时候沉没了。这是我们在地中海上的舰队所受到的一系列的惨重损失的开端，也是我们在那里的在以前从来不为我们所知悉的一个弱点。但是这时，为发动我们的耽延已久的攻势所需要的一切都准备好了，因而我们现在必须转到西部沙漠方面了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　11月15日，我以国王的训示电达奥金莱克将军，以备他在认为适当的“条件、时机和情况”下应用。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年11月15日

　　我奉国王之命对西部沙漠的陆军和皇家空军的所有官兵，并对地中海舰队，传达陛下对于他们将在面临的十分重要的战役中以足资矜式的忠诚尽其职守一事所具有的信念。

　　不列颠和英帝国的军队将第一次以充足的各种现代武器的装备与德军周旋。这个战役本身将影响到战争的整个进程。现在是为最后胜利、祖国和自由而进行最猛烈的一击的时候了。

　　驻在沙漠地带的军队也许会为历史增添同布莱宁战役和滑铁卢战役①并列的一页。各国人民都在看着你们。我们所有的心都与你们在一起。愿上帝支持正义的一方！

　　①1704年8月，马尔巴罗公爵率领英军与奥军联合打败法军与巴伐利亚军于布莱宁；1815年6月，韦林顿公爵击败拿破仑于滑铁卢。――译者



　　



