第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第三十章　在陆地、空中和海上进行的“十字军战士”行动



第三十章　在陆地、空中和海上进行的“十字军战士”行动

　　现代战役缺乏戏剧意味――敌我双方的军队和作战计划――第八集团军进攻――突击成功――最初三天――第十三军突破边界防线――奥金莱克将军的战事报告――隆美尔的大胆举动――在摇摆中的战局――奥金莱克飞到沙漠司令部――他给坎宁安将军的命令挽救了战局――他更换坎宁安将军的决定――我11月20日给总统的信件――来自维希的危险――海军对敌人运输船队的袭击――新西兰师向西迪雷泽格坚决推进――隆美尔退却，舍弃了他的边防军――托卜鲁克解围――战役中的损失――罗马的忧郁――海军的灾难――“皇家方舟”号和“巴勒姆”号被击沉――“人控鱼雷”在亚历山大港袭击――“伊丽莎白女王”号和“英勇”号受重伤――“K舰队”遭受打击――“海王星”号的丧失――英国东地中海舰队的实际消灭――希特勒把空军从俄国调回西西里岛――我们在地中海的局势恶劣到极点。

　　关于现代战役的叙述，很容易失却戏剧意味，因为它们展开的区域很广，并且往往要经过几个星期才能决定胜负，而在历史上有名的那些战场上，民族和帝国的命运在几个小时之中，几平方哩地区以内就决定了。行动快速的装甲和摩托化部队在西部沙漠中的冲突，把今昔的这种对比以极端的形式表现出来。

　　坦克已经以一种有大得多的威力和活动范围广大得多的武器来代替了昔日战争中的骑兵，而且它们的机动运用在许多方面像海军作战，只不过是以沙的海代替了咸水的海罢了。

　　决胜的特点是装甲纵队的战斗性能，正好像一支巡洋舰队的战斗性能，而不是它们遇到敌人时所在的位置，或敌人出现在地平线的哪一部分。坦克师或坦克旅，以及更小的编队，能够那么迅速地在任何方向形成战线，以致被包抄、或后方被袭击、或被切断的危险的重要性大大减少了。在另一方面，一切都时刻依赖于燃料和弹药，并且这两者的供应问题对于装甲部队来说，较对于海洋上的自给的船只和舰队要复杂得多。

　　因此，为军事学术所依据的那些原则有了新的说法，而且每一次会战都获得它本身的教训。

　　包含在这类沙漠战斗中的战争努力之巨大，绝不可以低估。虽然在每一方面的军队中，只有大约九万或十万的战斗部队从事作战，这些部队却需要两三倍的人员和物资来支持他们奋力对抗。标志着奥金莱克将军的攻势开始的在西迪雷泽格的激烈冲突，从全面看来，表现了战争的许多最生动的特点。双方总司令亲自参预，是和古时一样具有主宰作用和决定性的，而且双方冒险之大，也和古时不相上下。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　奥金莱克将军的任务，首先是要收复昔兰尼加并在这个过程中摧毁敌人的装甲配备，其次，如果一切进行顺利，就要攻克的黎波里塔尼亚。为了这些目的，即将担任新命名为第八集团军的司令坎宁安将军被授与第十三军和第三十军，连同托卜鲁克的守军在内包括大约六个师和后备的三个旅。①

　　①第八集团军的编制如下：

　　第十三军（戈德温―奥斯汀）

　　第七装甲师（第七装甲旅，第四印度师第二十二装甲旅）

　　新西兰师

　　第四装甲旅团

　　第一陆军坦克旅

　　第一南非师（两个旅）

　　第三十军（诺里）

　　第二十二警卫旅团

　　英国坦克的总数为七百二十四辆，包括巡逻坦克三百六十七辆，另外还有后备的二百辆。皇家空军将在一个月以前加强它的行动，以袭扰敌人的交通线，并为这次战役取得制空权。在空军少将科宁厄姆指挥下的西部沙漠空军，包括有十六个战斗机中队、十二个中型轰炸机中队、五个重轰炸机中队和三个陆军航空中队。在总数为一千三百一十一架现代作战飞机中，有一千零七十二架是可以使用的，此外可以从马耳他出动十个中队。

　　在隆美尔的前线的后方七十哩处有托卜鲁克的守军驻扎着，它包括五个旅团和一个装甲旅。这个要塞是他经常专注的，并且由于它在战略上的威胁性，直到现在都阻止着对埃及的任何进攻。消除托卜鲁克是德国最高司令部的既定方针，因而已经作了一切可能的准备，要在11月23日开始向这个地方进攻。隆美尔的军队是由那个庞大的非洲军团组成的，它包括第十五和第二十一德国装甲师和第九十轻装师、以及七个意大利师，其中有一个装甲师。敌人的坦克数目，据估计为三百八十八辆，但是照我们现在从敌人的记录中所查悉，实际是五百五十八辆。在中型和重型坦克中，有三分之二是德国的，并且携有比我们坦克上发射二磅重的炮弹的炮更大些的炮。再者，敌人在防坦克武器方面占显著的优势。轴心国的空军包括有一百九十架德国飞机，其中只有一百二十架在进攻时可以使用，另有三百多架意大利飞机，其中大概有二百架是可用的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在坎宁安将军指挥下的第八集团军，将以它的两个军进攻，并向西和向北推进，以进抵托卜鲁克，而托卜鲁克的守军则同时向着他们猛烈地突围。为了这个目的，第十三军将进攻并占领从哈尔法亚到西迪俄马的敌人的边界防线，并进行包抄和包围，这样就可以把据守这些防御工事的军队切断，然后向托卜鲁克推进。在这个时候，几乎包括我们的全部装甲部队的第三十军，就广泛地在这沙漠侧翼进行扫荡，他们将寻找隆美尔的大部分装甲部队并与之交战，至少要拖住他们，以使第十三军得到掩护。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　尽管要作大规模的准备，还是做到了完全的战术上的突袭。轴心国军队为了要在11月23日向托卜鲁克进攻而正在占据新阵地。为了要在这紧要关头对敌军的大脑和神经中枢予以打击，苏格兰突击队的五十人在莱科克上校指挥下由潜艇运送到敌军战线后方二百哩的海岸上的一个地点。在波涛汹涌的海上能够登陆的三十人分成两组，一组去割断电话线和电报线，另一组在凯斯海军上将的儿子凯斯中校率领下去袭击隆美尔的住所。在17日午夜，他们闯进了德军司令部的一所房屋，许多德国人被枪杀了，但是隆美尔本人不在那里。

　　在漆黑的一个房间里短兵相接时，凯斯遇难。他死后被授予一枚维多利亚十字勋章，以表彰他的行为。①

　　①因为海面风浪过大，两个袭击组的幸存者无法再行登舟，于是在敌人猛追下，莱科克上校命令他们分散隐藏在倒坍的乡村里。只有莱科克上校和曾在对德军司令部的袭击中表现优异的特里军曹，经过五个星期的困苦和拚死冒险，终于回到我们的阵线。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　11月8日很早的时候，在大雨中，第八集团军迅速前进，于是按照计划，第三十军围绕敌人阵地进抵边界，第十三军最初未遇抵抗，从南面进逼西迪雷泽格。这一个山脊约有一百崭撸北面差不多是峭壁，俯临隆美尔的自西往东的主要交通线卡普措小道。附近有一个很大的飞机场。向南望去，虽然地形没有什么特异之处，却把那起伏不平的沙漠尽收入眼帘。双方都断定这是整个交战地区的关键所在，也是解救托卜鲁克之围的重要阶梯。

　　在最初三天，一切进行顺利。19日，被认为是德国装甲部队的主要部分的一支部队从他们驻扎的海岸地区向南移动，次日，在西迪俄马以西十五哩的地方同我们的第四和第二十二装甲旅遭遇。英国第七装甲师因搜寻敌人而分散得很开。它的一个旅（第七旅）和支援部队攻陷了西迪雷泽格。这些部队和其他部队接连受到非洲军团的攻击，这个军团的装甲部队一向比较集中。在21日和22日这两整天内，主要是在飞机场及周围进行了一场激烈的战斗。实际上上，双方的所有装甲部队都卷入了这个战场，大批地来回于敌方炮火下进行激烈的战斗。德国坦克的装备较强，并且驶到冲突地点的数量较多，因而占优势。尽管有旅长乔克・坎贝尔的英勇卓越的领导，德军仍占优势，我们在坦克方面受到较大的损失。22日夜间，德军再次占领西迪雷泽格。指挥第三十军的诺里将军丧失了三分之二的装甲部队，因而下令全面后撤二十哩，以便在阿布德小道以北地方整编所属。这是一个重大的挫折。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　19日夜间，奥金莱克电告我说：“现在看来这次袭击似乎确实出于敌人意料之外，他们并不知道我们这一击的迫近和分量。虽然有待证实，有征象表明他现在正企图从巴尔迪亚―塞卢姆地区撤退。在我们知悉我们的装甲部队今日到达的地区以前，不可能在这时对战事作进一步的推断。我自己对局势是乐观的。……”特德也报告说：“空战的目前阶段似乎令人满意地进行。17日到18日的非常袭击，推翻了我们击毁德国战斗机的计划，但是它们也有助于在最初两天内限制敌人的空中行动。昨日又有十四架“容克87”式轰炸机在地面上被焚毁。夜间，重轰炸机出动了五十六架次。驻马耳他的空军把班加西也包括在目标之内。曾将弹药十吨空运给第四装甲旅。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　同时，11月21日敌人的装甲部队既然有意一战，坎宁安将军于是命令第十三军前进。第四印度师已经绕道进至西迪俄马周围。在它的左侧，由弗赖伯格将军率领的新西兰师向北移动而抵达巴尔迪亚的郊外，这样就切断了所有边界驻军的交通线。他们攻占了非洲军团司令部，并于23日几乎克复他们的第七装甲师弟兄们刚被逐出的西迪雷泽格。11月24日弗赖伯格把新西兰师的大部分军队集合在飞机场以东五哩处。因此，我们的装甲部队自从在西迪雷泽格被击退后，就在这天进行整编。托卜鲁克守军已经发动出击，正在对德国步兵剧烈战斗，但是还没有突围。新西兰师经过一次胜利进军后，到达西迪雷泽格城下。敌人的边界驻军已经被切断，他们的装甲部队在战胜了第三十军之后，布置在比尔古比以北。

　　双方互相猛攻，都蒙受严重损失，战局是胜负未决的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　关于这个战役的最好的叙述，莫过于奥金莱克将军的最后一次报告，这是在1948年公布于伦敦公报上的。

　　由于德国装甲师似乎这时已经决心应战，并据报坦克有大量损失，坎宁安将军就准许发出信号，令托卜鲁克守军开始出击，并令第十三军开始行动。但是在11月21日，我们开始遇到困难。如所预料，敌人立刻对西迪雷泽格所受到的威胁作出反应，他的几个装甲师避开了第四和第二十二装甲旅。这时，敌人的全部装甲部队联合起来要把我们逐出这个紧要地区，并阻止援助到达被隔绝在那里的支援部队和第七装甲旅。本来并未打算让这些部队实行长久防御，他们竟设法在没有援助的情况下抵御了21日一整天，这是他们的很大的功绩。原来期望第五南非步兵旅于敌人展开攻势以前到达战场，但是他们未能办到，这部分地由于阿里埃特装甲师①的对抗，部分地是由于在处理出征时所携带的大量车辆方面缺少经验。

　　①意大利的装甲师，见本卷第十九章。――译者

　　次日，所有三个装甲旅会合保卫这个地区。但是我们的坦克和防坦克炮纵然非常英勇地作战，却敌不过德国人，于是在11月22日傍晚，第三十军就被迫撤退，它损失了三分之二的坦克，而且给托卜鲁克守军留下一大片突出阵地去防守。

　　敌人以惊人的方式取得成功。在一次夜袭中，他们冷不防地向第四装甲旅进攻，并将它完全击溃，这个旅的一百辆坦克是我们的剩余的装甲力量的三分之二。23日他们实际上歼灭了第五南非步兵旅，这是诺里将军所指挥的仅有的两个步兵旅之一――没有运输工具可以运来更多的步兵旅――然后，在24日，他们用几个装甲师对边界作有力的还击。在这之前，已经十分明显的是，最初的一些报告曾经大大夸张了敌人坦克的损失，敌人至少拥有和我们一样多，而且性能更好的坦克，并且能够从他们掌握的战场上再次恢复所损失的数量。

　　在敌对的装甲部队之间的这种力量对比的转变，产生了极其危急的局势。……

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时发生了一个戏剧性的插曲，使人想起了美国南北战争时，1862年“杰布”・斯图尔特在约克敦半岛上乘骑绕过麦克莱伦的事。①然而这次是用了本身就是一支军队的装甲部队来实行的，这个部队的毁灭将注定其余的轴心国军队的命运。隆美尔决意要攫取战术上的主动权而以装甲部队强行东进至边界，希望借以造成那么多的混乱，并引起那么多的惊慌，以便诱使我们的司令部不战而退。他很可能想到先前在6月15日的沙漠战役中。他的装甲部队的进击曾获得报酬而导致麦塞维将军于决胜时刻退却的那种幸运。他这次又如何接近成功，可见下文。

　　①在美国南北战争时，南军将领“杰布”・斯图尔特（即詹姆斯・斯图尔特）奉命侦察北军将领麦克莱伦的军队右翼所在，他不但完成使命，而且乘骑绕过麦克莱伦的阵地后方，将消息报告给总部。――译者

　　他集合了仍然成为战场上的一支最大兵力的非洲军团的大部分沿着阿布德公路或小道直冲至比尔设斐森，第三十军本部和两个大军需站险些被发现；而如果没有这两个军需站，我们就不可能继续战斗。在抵达边界以后，他把他的部队分成若干纵队，其中有几个纵队转向北面和南面，其余的一直往前，进入埃及境内二十哩。他在我们的后方大事破坏，并且俘虏了许多人。可是他的纵队对于第四印度师并没有发生影响。它们受到从第七装甲旅、立援部队和警卫旅里匆忙编成的分遣队的追击。最重要的是，我们的空军这时已经在敌对双方的军队上空取得了高度的制空权，因而一直在沿路上袭扰敌军。隆美尔的纵队实际上没有获得它们自己空军的支援，受到我们的军队在德国控制战场上空时曾经领会过和忍受过的痛苦。26日，敌人的所有装甲部队都折转向北而在巴尔迪亚及其附近暂避。次日，他们接奉退回西迪雷泽格的紧急命令，乃急忙西行回到西迪雷泽格。隆美尔的大胆的战术已经失败了，但是正如现在即将可以看到的那样，只靠一个人，即对方总司令之力才遏止了他。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　从奥金莱克和特德在这个期间发给我的逐日电报中选出一些片断来，这或许是有意思的事。奥金莱克于21日发来好消息，“侥幸，狐狸的洞已经被堵塞，猎犬在追逐中。”当日续电说：“第二十二装甲旅和敌人的装甲部队于11月18日在比尔古比的交战，比先前的报告所表明的要更加激烈，并且明显的结果就是我们大约损失巡逻坦克四十辆，其中有许多辆已经在后来修理好，敌人坦克的损失据估计为五十五辆。西迪雷泽格正由第七装甲师的支援部队和第五南非步兵旅据守。托卜鲁克守军今晨出击。……由于战斗已经发展，并且正以这么大的速度在发展，对于敌人坦克的损失估计很难达到确切的数字。……到今天为止，战事方面的一种显著特征，就是我们完全掌握空中优势，并且陆军和空军的合作极好。”

　　22日，他总结他的报告说：“看来很有希望达到我们的最近目标，即摧毁德国的装甲部队。”以后续电说：“官兵的精神和锐气高得惊人。据我看来，坎宁安迄今是以高超的技巧和胆略来打这场极端复杂的仗的。……我以为多半要看德国第十五装甲师中曾否有很多坦克同第二十一装甲师一起参与已往四天的装甲部队会战，或者这个师是否仍然相当完整而定。我希望是前一种情况，但是还不能确定。”23日传来有些比较阴暗的印象：“看来好像战事行将达到高潮。无论如何，有一些在比尔古比以北的德国坦克成功地突围了。我们在西迪雷泽格的军队，曾经于昨日受到据称出动一百辆坦克的敌军从东西南面的强大的压迫。

　　这类片断引语表明最高统帅部里几乎每个小时所感到的印象，而且这些材料当然只是他们发来的报告的一个很小的部分。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们遭受到的重大打击和对由隆美尔的袭击所造成的我们战线后方的混乱的印象，致使坎宁安将军对总司令说，如果我们的攻势继续下去，可能招致我们坦克部队的覆灭，因而危及埃及的安全。这将意味着承认被打败和整个行动的失败。在这个决定性的时刻，奥金莱克将军亲自干预了。在坎宁安的请求下，他同空军中将特德于11月23日飞到沙漠地区驻军司令部，他充分知道可能发生的一切危险，却命令坎宁安将军“继续对敌人加紧进攻”。凭着他个人的行动，奥金莱克就这样挽救了这次战役，并证明了他作为一位战区司令官的卓越才能。

　　他于24日从前方司令部电告我说：

　　我于抵达后发现坎宁安由于据报我们仍然可用的坦克为数很少而对局势感到恐慌。显然，五天继续不断的战斗和调动，使得我们装甲师有相当程度的紊乱与由于敌人袭击造成的损失，以及机械的损坏。这的确是有理由的，但是现在没有关系了。……敌人昨晚进攻时用了意大利坦克，我把这点认作是他们缺乏自己的坦克的证明。我深信他们已经把力量用到尽头而在拚命挣扎，因而我们必须继续对他们施加无情的压力。在这过程中我们可能实际上至少暂时使我们所有的坦克失去机动性，但是只要我们把敌人的坦克全都击毁，那就没有关系了。敌人已经让西迪俄马和塞卢姆的守军听天由命，以及我们已经俘敌三千多名（其中包括一千名德国人），……这样一些事实是有重大意义的。据此，我已经命令坎宁安将军以一切可用的资源从事进攻，克复西迪雷泽格，并与托卜鲁克守军会合，托卜鲁克守军则应进攻其正面的敌军以为策应。官兵们都精神振奋，配备着步兵坦克的新西兰师集中在西迪雷泽格的前方。敌人正在拚命战斗，但是我们始终意料到这一点。

　　我立刻答复：

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年11月25日

　　24日来电收悉。我真诚地赞同你的看法和意向，而且不问结果如何，英王陛下政府愿意分担你作战到底的责任。不是有了一切，就是一无所有，但是我确信你是更强者，并将获胜。

　　2．你无疑已经收到我关于第一装甲师的其余部队于今日在苏伊士登陆的电报。如果用得着的话，尽早地把它投入战斗而不必顾及未来。用一切部队紧紧地扼住敌人，将制敌于死命。

　　3．你的伟大的精神和意志力大大鼓舞了我。请为掌握制空权而予特德和皇家空军表扬。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　奥金莱克于25日回到开罗以后电告我说：“我已经决定以我现在的副参谋长里奇将军来暂时代替坎宁安将军。这并不是因为我心中对于目前局势有任何忧虑，而是因为我已得出违背自己愿望的结论，即坎宁安为人迄今都值得钦佩，但是他现在已经开始从守势方面去考虑问题，主要是由于我们的坦克损失重大的缘故。我在采取这个果断的步骤以前，曾经急切地对这个问题考虑了很久，并且在今日下午回来以后同国务大臣进行磋商。我虽然了解到从一般理由来说，在目前采取这样的步骤是不适宜的，但是深信我是对的。我当竭力减少宣扬。”

　　在他给坎宁安将军的公函中，奥金莱克写道：“我已形成一个意见……认为现在你是从防御来考虑问题而不是从进攻来考虑问题，因此我对于你把我继续进攻的命令艰苦地贯彻到底的能力已失掉信心。”

　　国务大臣奥利弗・利特尔顿对于这位总司令的决定，曾经加以解释，并坚决地予以支持。我立即给他发去一封电报。

　　首相致国务大臣　　　　　1941年11月25日

　　奥金莱克将军对于所有的司令官们享有最高权力，他在这次战役中所作出的一切决定，都将得到我们批准。你的举动和态度非常可嘉。盼［将此电］告知奥金莱克将军。

　　我在这里将把这个对于那位有关的英勇军官来说是多么痛心的事件留给他的哥哥海军总司令①和他们两人的私人朋友奥金莱克将军去思量了。我对于奥金莱克将军不受一切私人顾虑的影响，不受折衷或推迟行动的一切诱惑的影响的行为深感敬佩。

　　①指地中海舰队总司令坎宁安海军上校。――译者

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　到了战役的这个阶段，我必须转而记述别的几桩密切有关的事件。在11月20日，当消息还好的时候，我发给总统一电，促请他竭力设法使维希在这重要关头不要有什么行动。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　1941年11月20日

　　我们的军队在利比亚的逼进和展开，已取得很大成功，敌人受到了出其不意的袭击。他们直到现在才了解到我们对他们采取的行动的规模之大。今天可能有激烈的敌我装甲部队之间的战斗。已经发布命令要不惜一切代价把现在开始的战事推进到决胜点。看来机会并不是不利的。

　　2．如果正当我们可能从东方，并从国内影响北非的事务时，魏刚由某一亲德的军官所接替，那将是一件损害重大的事。我希望你竭力劝说维希保全魏刚的司令职务。设若这点不能办到，则可同意由如乔治将军那样的退职的友好人士来代替。自从法国崩溃以来，我没有见过乔治，但是我有理由相信他的心地是正当的。我很了解他。无论怎样，总统先生，如果我们在利比亚大胜，突尼斯和法属北非全部都可能对我们开放，所以我们必须准备好利用取得的成就。在另一方面，我却担心希特勒鉴于的黎波里可能受到危险而或将要求占领比塞大。对于维希法国来说，错过今朝，则时不再来，而且这又是他们赎罪的最后机会。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　切断隆美尔的燃料供应在此刻也有重大关系，因而我致电奥金莱克将军和那位海军总司令，力促对敌人的交通线进行打击。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年11月23日

　　当人们看到现在有非常宝贵的一船一船的燃料运往班加西，而敌人又集中空军于伯宁那时，似乎就应当冒一次特别的危险使这些地方失去效用，哪怕只有三四天也好。敌人畏惧这种行动，显然是很有根据的。唯一可以进行这种冒险的时刻，就是当敌人处于战斗最困难的时候。一旦他们能够用从战区撤回或逃回的军队来增援，成功的机会就减少了。现时在班加西以及在阿盖拉以西，部有很多的东西可以不费力取得，但是一旦主要战役结束，取得它们所要付出的代价将大大提高。我确信你将对此加以考虑。请回忆一下当法国崩溃时，他们凭吹嘘与欺诈获得了多少东西。“绿洲”部队有什么任务？

　　首相致地中海舰队总司令坎宁安海军上将

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1941年11月23日

　　我请第一海务大臣于今日发电给你，说明拦截装运援兵、给养尤其是燃料到班加西去的海面船只的十分重要性。我们在此间获得的消息表明有许多船只现正驶近该地或正在启航。敌人曾经要求空军保护，但是由于他们的驻非洲的空军正在倾全力作战而不能给予保护。我们已经把这一切消息再次告诉你。我盼望由海军部那里听到你打算采取什么行动。阻止了这些船只，除了有助于获得一次极为重要的胜利外，还可以拯救数千人的生命。

　　这位海军上将立即亲自电复我：

　　收到你的23日来电。我对于班加西供应线的重要性自然是非常敏锐地感觉到的，为了应付局势而作好的部署当已于此时由第一海务大臣向你说明。我们的第一着，就是凭地中海两端的舰队的威胁来拦阻敌人的运输船队，并且这已经取得很大成功。现在，运输船队既经恢复航行，它们将受到海面舰只、飞机和潜艇的袭击。不幸，你所提到的据报德国空军倾全力于陆上战斗一事，实际上未得到证明，敌人正在非常关心我们的行动。与此相反，我们主要在侦察机方面力量薄弱，这给我们的轻舰队的工作加上了一层严重的危险，这些轻舰队在需要利用它们的速度的时候，不得不在附近没有支援的情况下行动。

　　他尽力而为，但是最有效的一击却是从马耳他方面作出的。24日夜间，“K舰队”的巡洋舰和驱逐舰驶出该港，截获了敌人迫切期待的两艘运油船。因此我能够把这个好消息告诉奥金莱克：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1941年11月25日

　　昨夜，我们派遣“曙光”号和“佩内洛普”号从马耳他出发而及时地击沉那两艘关系重大的运油船“普罗西达”号和“马里乍”号。坎宁安海军上将正在追逐其他船舰。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　当隆美尔以非洲军团通过英国第八集团军的交通线和后方，从事于大胆和损失巨大的袭击时，弗赖伯格和他的新西兰军队在第一陆军坦克旅的支持下向西迪雷泽格紧逼。经过两天的剧烈战斗，他们收复了这个城市。同时，托卜鲁克守军再次出击而攻陷了艾德丢打。26日夜，托卜鲁克守军和救援部队建立了联系。属于新西兰师和第十三军本部的一些部队进入被围困的托卜鲁克城。这一局势导致隆美尔由巴尔迪亚返回。他奋力打通到西迪雷泽格的道路。以改编的、这时纠合了一百二十辆坦克的第七装甲师由侧面进攻。他再次占领了西迪雷泽格。他逐退第六新西兰旅，使它蒙受非常严重的损失，以致失去了战斗力。他们和第四旅，除有两营同托卜鲁克守军会合外，都向东南撤退至边界，于是那个英勇的师在损失三千多人以后，就在这里进行整编。托卜鲁克守军依然处于孤立境地，他们根据一个勇敢的决定在坚守着一切既得的阵地。

　　里奇将军这时改编了他的军队，他把托卜鲁克守军置于第十三军的统辖下，而把新西兰师转入后备队。在西迪雷泽格以西十五哩的一个山谷中的阿德姆也位于敌人自东往西的主要交通线上，因而这时成为攻击的目标。我们的两个军都用上了。第十三军从艾德丢打推进，第三十军从南袭来。在这些准备工作进行期间，隆美尔作了最后一次突击，以营救他的边界守军。他的这次突击被击退了，于是轴心国军队开始向加柴拉防线实行总退却。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们的电报不断发来。26日奥金莱克说：“今天的消息不多，但很好。今天早晨新西兰军队已经望见托卜鲁克守军了，我刚才听到新西兰军队克复了西迪雷泽格。激烈的战斗在继续进行中。敌人的装甲和摩托化部队显然仍在我们后方的巴尔迪亚、比尔设斐森和哈尔法亚之间的地区转来转去，但是没有什么结果。现在可以确定，这种装甲和摩托化部队的突击是一种意在转移我们对托卜鲁克的注意力的袭击。这明显地失败了。”

　　关于更替坎宁安将军一事，他补充说：“我最感激你给我的支持。在这方面，像在其他各方面一样，这对我们具有何等重大的意义，实难以言表，而且这并不是可以用装甲师或任何别的东西来衡量的。隆美尔还没有完蛋，但是我觉得我们已经获得了主动权，并且我相信我们将保持主动。”

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年11月26日

　　无疑地，你经常在考虑把后备军调往战区。我清楚地知道这是以运输为条件的，而且对你说来，在把需要供应给养的兵额维持在最小限度的条件下工作，是多么重要。然而我很想知道你现有后备队的情况。假设你还需要一个师，或两三个旅的话，你将从何处获得？我猜想你在必要时可以从巴格达调回第五十师中的一个旅。

　　请将你的实力和想法见告。

　　奥金莱克答复说，由于在西部沙漠给养困难，问题在于能够以生力军来代替疲惫的军队，而不在于增添新的编队，虽然他当然愿意有更多的军队开往前方以壮声势。他正把第五十师的一个步兵旅团编入总部的后备军内，但是认为没有必要去召回在前往伊拉克途中的那其余的两个旅团。

　　我虽然真诚地赞许最高司令部所做的一切事情，但认为奥金莱克没有亲自去指挥，而把指挥一职委托给在战场上未经考验的他部下的一位军官，这未免是一件憾事。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　1941年11月27日

　　帝国总参谋长和我对于你既然挽救过一次战局，而此次却不再去赢得这一战役的胜利，都感到诧异。你出现在当地，将是对大家的一种鼓舞，然而这当然完全由你去判断。

　　他答复说：

　　我曾经仔细考虑过我应否亲自去接替坎宁安担任第八集团军司令。我很了解系于这个战役的局势，但是我得出结论，认为我在总司令部更为有用，因为在这里，我可以看到整个战役的局势，并保有适当的权衡轻重的意识。……当然，在需要时我将前往［里奇处］察看。

　　我和帝国总参谋长都未信服，但是我们没有强迫他接受我们的意见。

　　奥金莱克30日的电报结尾说：“我们的辎重纵队于29日晨抵达托卜鲁克。第十三军司令［戈德温―奥斯汀将军］对你的生日的贺词是，‘到托卜鲁克的走廊已经肃清，并且安全。

　　托卜鲁克同我一样得到解救。’”12月1日，奥金莱克亲自前往前方司令部，他和里奇将军同在一起待了十天。他没有亲自去担任指挥，但密切地监督着他的下属。据我看来，这对他们双方都不是最好的安排。

　　但是第八集团军这时已占优势，所以这位总司令在12月10日就能够告诉我说：“显然，敌人正向西方全数撤退。阿德姆已被我攻陷。南非和印度军队在那里和来自托卜鲁克的英军会师，因此我认为现在可以宣称托卜鲁克已经解围。我们正在同皇家空军最充分的合作下大力追击敌人。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们现在根据德国方面的记载获悉敌人在“十字军战士”战役中所受到的损失，包括这时在巴尔迪亚、塞卢姆和哈尔法亚被切断而以后被俘的守军在内，大约为德军一万三千人和意军二万人，总计三万三千人，连同坦克三百辆。可与之作比较的同一时期内（11月18日到1月中旬）不列颠和英帝国军队的损失为：官兵二千九百零八人阵亡，七千三百三十九人受伤，七千四百五十七人失踪；共计为一万七千七百零四人，连同坦克二百七十八辆。这项损失的十分之九是在这次攻势的第一个月里发生的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　关于沙漠上的战事，我们到这里才达到缓和的、而且的确是欢欣的时刻。德国记载显示出这个打击对罗马军界人士心中所产生的忧郁情绪。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1941年12月2日

　　北非局势需要作出最大努力来供应德国军队，补充大量损失和提供第一流的援军。按照目前海上形势，空中运输机必须成为越过地中海的主要载运工具。

　　12月4日的记载又说：

　　领袖说到解放比塞大港是克服运输困难的唯一方法。占领马耳他是不可能的。他相信，如果没有通过突尼斯的供应，要想更长久地守住利比亚是不可能的。由于未能及时打通供应线，轴心国在地中海和北非的形势是危急的。过去的一些决定曾经受到对俄战争的强烈影响。

　　海军在西部沙漠上的战争中向来是一个重要因素。皇家海军以及皇家空军，由于摧毁了轴心国的供应和支持第八集团军的推进，曾经有助于使隆美尔的军队濒临毁灭的边缘。但是这时，就在这个紧要关头，我们在东地中海的海军力量却因遭到一系列的灾难而实际上被消灭了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　德国潜艇在地中海的冲击力是沉重的。“皇家方舟”号已经消失了。两星期后，“巴勒姆”号中了三枚鱼雷而在三分钟内顷覆，损失五百人以上。接着发生了更多的事情。12月18日夜间，一艘意大利潜艇驶近亚历山大港，放出了三枚“人控鱼雷”，每枚由两人操纵。他们乘港口栅门开放让船舶通过时钻进港内。他们安放了定时炸弹，这些炸弹就在19日凌晨在战列舰“伊丽莎白女王”号和“英勇”号的下面爆炸了。两舰都受重伤，有几个月之久成为无用的负担。这样，在几个星期之中，我们的东方战列舰队作为一支战斗力量已被消灭了。我还必须说到在另一个战区内“威尔士亲王”号和“却敌”号的丧失。我们曾经成功地把战列舰队的损失隐瞒了一些时候。过了许久以后，在秘密会议时我对下院说：“在几个星期之内，我们丧失掉或者长期失却战斗力的大型军舰有七艘，即是我们的战列舰和战列巡洋舰的三分之一以上。”

　　可是“K舰队”也受到打击。就在亚历山大港的灾难发生的那天，有消息传到马耳他，说有敌人的一个重要运输船队向的黎波里驶去。巡洋舰“海王星”号、“曙光”号和“佩内洛普”号，率同驱逐舰四艘，立即出发追逐。在驶近的黎波里港时，我们的舰只进入一个新布雷区。“海王星”号触雷，受重伤，其余的两艘巡洋舰也都受了伤，但还能驶去。不久，驱逐舰“坎大哈”号驶入布雷区去营救“海王星”号舰上的官兵，但是它也触了一枚水雷而无能为力。“海王星”号飘荡在布雷区内，又触了两枚水雷，随即沉没。它的七百多名官兵中只有一人生存，他在木筏上经过四天后被敌俘虏，他的舰长奥康纳和其他的十三名官兵则在木筏上死亡了。“坎大哈”号仍然浮在海面而终于飘泊出布雷区以外，在第二天夜里驱逐舰“美洲虎”号找到了它，救出了它的大多数官兵。

　　德国参谋部对于这个事件的评论是有启发性的。“‘海王星’号的沉没对于据守的黎波里塔尼亚说来，或许是具有决定性的重要意义的。如果没有这一事件，英国舰队或许已经歼灭了意大利的运输船队。毫无疑问，在这危机达到顶峰的时候损失了这些供应物资，是会产生最严重的后果的。”

　　“K舰队”的光芒就这样熄灭了。巡洋舰“加拉提亚”号也被一艘德国潜艇击沉。英国东地中海舰队所剩余的全部船只有几艘驱逐舰和维安海军上将的舰队的三艘巡洋舰而已。

　　直到11月底为止，我们在陆上、海上和空中方面的联合努力，曾经在地中海取得成功。我们现在在海军方面已经受到了惨重的损失。此时，在12月5日，希特勒终于了解到隆美尔的致命的危险，便下令把整个的一个空军大队从俄国调到西西里岛和北非来。在凯塞林将军指挥下，对马耳他发动了一次新的空中攻势。对这个岛屿的袭击达到了新的高峰，马耳他只有为生存而奋斗。到年底，掌握着通往的黎波里的海路上的制空权的是德国空军，因此他们使隆美尔的军队能够在战败之后重新装备。海上、空中和陆上的战事的相互作用，是很少有像在这几个月的事件中表现得那样显著的。

　　但是这时，在世界大事的突然发作下，一切都相形失色了。



　　



