第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--第三十四章　我提出的作战计划和以后战事的演变



第三十四章　我提出的作战计划和以后战事的演变

　　我为总统撰写的三个文件――第一部分，大西洋战场――希特勒在俄国的失败与损失――我对于奥金莱克将军在昔兰尼加的胜利所抱的不可靠的希望――德军可能突入高加索――争取法属北非的迫切需要――英美对北非的增援――请求美国派兵到北爱尔兰――请求美国轰炸机队从英国去袭击德国――维希可能拒绝在北非合作――因此而起的1942年英美联合战役――我们同戴高乐将军的关系――西班牙问题――1942年的几个主要目标――第二部分，太平洋战场――日本的海军优势――他们的资源是渐减因素――我们有恢复海上优势的必要――英国以“纳尔逊”号和“罗德尼”号提供给美国――航空母舰的战争――临时造舰的紧急需要――建立一支过分庞大的美国陆军的危险――我主张有在欧洲大陆作大规模军事行动的必要――第三部分，1943年战役――1943年初可能发生的局势――西非和北非在英美控制中――土耳其实际加入同盟国战线――在意大利和西西里岛获得立足点――准备在西欧和南欧登陆的必要――1943年的主要攻势――大部分是两栖作战――对德意轰炸以作不断的准备――在1943年或1944年结束战争的希望――参谋部赞同我的意见――所有目标终于达成――幸而最后进攻被推迟。

　　强行减少了日常事务，无需参加内阁会议或接见的这八天航程，使得我能够依照我根据战事突然扩大的情况的所见所觉把整个战局检查一番。我忆起拿破仑说到能够久而不倦地把事物集中在心中思索的效用――他说，“把事物集中起来思索，久而不倦。”我试图这样做，如往常一样凭口授把我的思想用打字机记录下来。为了准备去见总统和进行同美国的商谈，我按照我所认为应该怎样进行这场战争而提出了关于这场战争的未来进程的三个文件。在制定这些文件的时候，我由于带来了两位参谋长庞德和波特尔以及迪尔将军，并且一些有关事实可以由霍利斯将军与秘书处及时核对，因而是确有把握的。每一个文件费去四五个小时，历时两三天之久。由于我心中有一个这场战争的整个景象，想出这一切并不为难，但是很慢。其实，用普通写法，在同一时间内是可以写两三遍的。当每一个文件经过核对而完成时，我就把它送给我的职业上的同僚们作为我个人信念的一个表示。他们同时也正在为联合参谋会议准备他们自己的文件。我高兴地发现，虽然我的主题比较概括而他们的比较专门，却有着我们在原则和评价方面一向有的协调。没有任何足以引起争辩的不同意见的表示，而且论据中很少需要改正的。这样，虽然任何人都没有确切地或严格地受到约束，我们大家却达到一套建设性的、我们明确地一致同意的原则。

　　第一个文件综述一些理由，说明为什么我们在欧洲战区1942年战役的主要目标应该是由英美军队去占领非洲的全部海岸和从达喀尔到土耳其边界的地中海东部的海岸。第二个文件说到为了恢复太平洋上的控制权所应该采取的措施，并指明1942年5月为可以达到这个目的的月份。它特别详细地讨论了需要用临时大量建造的方法来增加航空母舰。第三个文件说明最后目标就是由大批英美军队在德国占领区内最适宜的地方登陆以解放欧洲，并指定1943年为这次最主要的攻击的时期。

　　我在耶稣圣诞节前把这三个文件交给了总统。我说明这些文件虽然是我个人的意见，却并不妨碍参谋人员之间作任何正式的意见交换。我把它们写成为给英国参谋长委员会的备忘录形式。我又对总统说明，这些文件并不是特意写来专供他阅读的，但是我认为重要的是他应当知道我所想的事情，以及我愿望做到和就大不列颠而言将力求实行的事情。他在收到后立即阅读，并于次日询问他能否保留这些文件的抄本。

　　我对于这点欣然同意。

　　对于由艾德礼先生送交的涉及这些问题的我于10月20日发出的信，①我虽然没有获得正式答复，并且的确也不盼望有答复，却感觉到关于在法属西北非洲采取行动一事，总统正循着和我相同的思路思考得很多。在10月间，我只能对他说明我们英国人在仍然单独作战的时候所具有的想法和计划。我们现在是盟友了，所以必须采取共同的和更大规模的行动。我确信他和我将取得大部分一致的意见，这个基础已经准备好了。因此，我是满怀希望的。

　　①见本卷第482页。

　　　第一部分　大西洋战场

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1941年12月16日

　　希特勒在俄国的失败和损失是这时战争中的首要事实。

　　我们无法说出德国军队和纳粹政权所受到的灾难将有多大。

　　这一个政权向来都是依靠轻易和便宜得来的成功而存在的。

　　它现在不得不面对的不是它所想象的迅速和轻易的胜利，而是一个冬季的杀戮和燃料与装备的最大规模的消耗的冲击了。

　　大不列颠和合众国除了确保把我们所许诺的供应物资准时不误地运送以外，在这一件事中都没有任何任务要担负。我们只有用这种方法来维持我们对斯大林的影响并能够把俄国的强大努力网罗入这场战争的总体之内。

　　2①．即将到来的奥金莱克将军在昔兰尼加的胜利在较小程度上也是对德国力量的一种损伤，我们可以期望在本年底以前，敌人在利比亚的军队将显然有被全歼的可能。这不但使德国人和意大利人受到一次严重的打击，而且也消除了我们在尼罗河流域的军队长期以来所受到的从西方入侵的那个主要威胁。当然，奥金莱克将军将要尽速地紧接着实现称为“杂技家”的作战计划，这应当使他能够占领的黎波里，因而可以使他的装甲部队前锋到达法属突尼斯边界。他可能于我们在华盛顿分手以前提供一种预测。

　　①这一节由于奥金莱克将军以后的败绩而证明为不实。在这时，我们是有充分的理由抱有希望的。

　　3．德国人在俄国的损失和失败以及他们被逐出利比亚，当然会迫使他们在明年春季作一次最大的努力向东南方长驱直入高加索或突进至安纳托利亚，或两者并行，以冲破围拢他们的那道圈子，但是我们不应当认为他们一定具有进行这项任务的作战能力。俄国军队经过冬季恢复过来之后，将要在从列宁格勒到克里米亚的全线上对他们施加沉重的打击。

　　他们可能容易地被迫自克里米亚撤退。目前没有理由认为俄国海军不能控制黑海，也不应认为德国现在的有生力量足以使进攻土耳其和穿越安纳托利亚成为纳粹政权在目前形势下可以担负的事情。土耳其人有五十个师，他们的作战能力和他们的国家的天然屏障是有名的。纵然土耳其是始终为安全着想的，俄国控制黑海和英国在地中海东岸地区及北非海岸的成就，结合着意大利海军的被证实的虚弱性，将会使我们这方面有理由来作出各种努力使土耳其采取一致行动，并且必定足以鼓励它抵抗德国的入侵。・虽・然・如・果・认・为・德・国・向・东・南・方・突・入・波・斯・―・伊・拉・克・―・叙・利・亚・前・线・的・危・险・已・经・消・除，・那・未・免・轻・率，・但・现・在・看・来，・这・种・危・险・同・一・向・的・情・况・比・起・来・肯・定・是・很・少・有・发・生・的・可・能・了。

　　4．・因・此，・我・们・应・当・努・力・争・取・法・属・北・非，・而・且・现・在・就・是・对・维・希・政・府・和・北・非・的・法・国・当・局・运・用・我・们・所・能・使・用・的・各・种・诱・导・方・法・和・施・加・压・力・的・方・式・的・时・候・了。德军在俄国的受挫，英军在利比亚的胜利，意大利的士气衰落和军事上的崩溃，而尤其是德国和美国的相互宣战，一定对法国和法帝国的人心发生强烈的影响。现在就是对维希并对法属北非提出非福即祸的表示的时候了，福就在于美国和英国允诺把法国重建为一个强大国家，并保证它的领土不被削减。这就应当连带着由英美远征军从摩洛哥的大西洋海岸和阿尔及利亚的便于登陆的地点并由奥金莱克将军从东面推进的部队提供积极的援助。

　　对于法国人和效忠的摩尔人，应当供应足量的军需品。应当要求维希把他们的舰队从土伦调到奥兰和比塞大，并使法国再作为一个主要交战国来参加战争。

　　这意味着德国人将接管法国全境，并把它作为占领区来统治。看来已被占领区域和迄今尚未被占领区域的情况未见得有很大的差别。不管发生什么事情，欧洲的法兰西将不可避免地受到完全的封锁。当然，始终有一种可能，即德国人由于被牵制在俄国，即使法属北非同他们交战，也许对于接管法国的未被占领地区并不在意。

　　5．如果我们能够使维希哪怕只是默许法属北非站到我们这边来，我们就得准备尽早地派出大量军队。・撇・开・假・如・奥・金・莱・克・将・军・在・的・黎・波・里・塔・尼・亚・得・胜・时・能・够・从・东・面・带・来・的・军・队・不・论，・我・们・在・不・列・颠・准・备・好・了・的（“・体・育・家”・作・战・计・划）・约・有・五・万・五・千・人，・包・括・两・个・师・和・一・个・装・甲・部・队，・连・同・运・输・船・只。・这・些・军・队・可・以・接・受・邀・请，・于・奉・到・登・船・命・令・后・的・第・二・十・三・天・进・入・法・属・北・非。・从・马・耳・他・出・动・的・主・要・部・队・和・空・军・可・以・在・接・获・通・知・后・的・短・时・间・内・抵・达・比・塞・大。・我・们・希・望・美・国・同・时・应・允・在・以・后・六・个・月・内・由・卡・萨・布・兰・卡・和・非・洲・的・其・他・大・西・洋・港・口・派・来・不・少・于・十・五・万・人・的・兵・员。重要的是，应该有相当数目的美国部队，比方说，二万五千人，在获得不论是维希或法属北非的同意后，于最早时刻开去。

　　6．我们也要求美国派遣相当于三个师和一个装甲师的军队进入北爱尔兰。如有必要，这些师可以在北爱尔兰完成他们的训练。在那里驻有美国军队，将会被敌人所知悉，可能引起他们多估驻军的实际人数。在不列颠群岛有美国军队驻扎，这对德国的入侵企图，将是又一种强大的防止力量。这将使我们能够用另外两个师和一个完整的装甲师来充实法属北非战役的兵力。如果能够有这样一种序列的军队加在已经驻在北非的法国军队之上，并且有适当的空军支援，那么，德国人要通过他们未能控制的海面去征服北非，就不得不进行一次非常困难而且损失重大的战役了。由于我们越过大西洋的通路是直接而方便的，而敌人的地中海上通路则会受到严重的阻碍，正如他们在利比亚冒险尝试中所发生的情况那样，所以西北非洲战区是最有利于英美行动的战区。

　　7．这里可以提及，我们非常希望美国轰炸机队以不列颠群岛为基地来对德国采取行动。我们自己的轰炸机的轰炸计划不副我们所望。这个计划是庞大的，并且在增加着它的项目，但是它的充分发展已经被耽搁了。必须记住，我们对于以越来越猛烈和准确地对德国城市与港口施行轰炸来影响德国的生产和士气一事，抱有很大的希望，并且再加上他们在俄国的失败，这就可能对德国人民的作战意志产生重要的影响，从而引起对德国政府的内部反应。如果美国派遣比方说二十个轰炸机中队到联合王国来，就会加强和加速这个过程，并且这也会是对于德国对美国宣战的最直接和最有效的答复。在大不列颠境内将作出安排来增进这个过程，并发展英美两国从现在起直到战争结束的没有最高限额规定的对德国的轰炸。

　　8．但是我们必须估计到维希拒绝采取如我们所愿望的行动，相反地，他们可能煽动法属北非积极抵抗。他们可能协助德国军队进入北非；德国人可能强行通过西班牙，或被允许假道；在土伦的法国舰队可能归德国控制，而维希可能使法国和法帝国积极同德国合作来反对我们，虽然这点看来不大会有效地进行。法国人当中的绝大多数是同英国站在一边的，而现在有更多的人同美国站在一边。达尔朗海军上将未必会把土伦港的舰队完整地交给德国。最不致发生的事是法国士兵和水兵会认真地对美国和英国作战。虽然这样，我们绝不可以排除法国和北非的那些失败主义分子半真半假地同德国联合的可能性。果然如此，我们在北非的工作就要困难得多了。

　　・在1・9・4・2・・年・内・必・须・进・行・一・个・战・役・以・占・领・或・征・服・全・部・北・非・海・岸，・包・括・摩・洛・哥・在・大・西・洋・海・岸・上・的・港・口・在・内。・在・这・年・年・底・以・前，・必・须・攻・克・达・喀・尔・和・法・属・西・非・的・其・他・港・口。・但・是，・虽・然・为・了・防・止・德・国・人・侵・入，・进・兵・法・属・北・非・是・迫・切・的，・为・了・控・制・达・喀・尔・和・法・属・西・非・港・口・也・很・可・能・获・得・八・九・个・月・的・准・备・时・间。

　　・计・划・应・当・立・即・制・定。・如・果・有・充・分・时・间・和・准・备，・并・提・供・适・当・装・备，・以・上・后・面・的・这・些・行・动・并・没・有・任・何・不・可・克・服・的・困・难。

　　9．我们同戴高乐将军和“自由法国”运动的关系需要检查。直到现在，美国并没有承担类似我同他的来往函电中所包括的那些义务。并不是特别由于他自己的过错，他的运动已经在法国人的心中产生了新的敌意。美国现在觉得能够对他采取的任何行动应当特别地产生一种效果，即重新规定我们对他和法国的义务，以使这些义务更密切地依存于他和法兰西民族在洗雪国耻方面所可能作出的努力。设若维希对法属北非将采取如我们所愿望的那种行动，美国和英国就得设法促成“自由法国”（戴高乐派）和将要再次拿起武器来抵抗德国的其他法国人之间的和解。相反地，如果维希坚持同德国勾结而我们不得不打进法属北非和西非，那么，就必须给予戴高乐派运动援助，并充分地加以利用。

　　10．我们无法预测在西班牙将会发生什么事。・看・来・可・能・的・是，・西・班・牙・人・将・不・让・德・国・人・自・由・通・过・西・班・牙・以・袭・击・直・布・罗・陀・和・侵・入・北・非。可能有渗入情事，但是让一支军队通过的正式要求将会遭到拒绝。果然如此，对于德国人企图强行通过西班牙来说，冬季会是最坏的季节。况且希特勒有着将近整个欧洲在战败和半饥饿的情况下要用武力去镇压，当很可能不致轻易去接管法国的未被占领区和陷入伊比利亚半岛上的愠怒的、凶猛的和饥饿的人民对他进行的激烈的游击战争中。

　　英国和美国必须想尽一切可能方法来加强这些人民的抵抗意志。目前的有限供应政策应该继续下去。

　　直布罗陀港口和基地对于我们的价值非常大，以致于除非伊比利亚半岛被侵占或西班牙人准许德国人通过他们的国境，德国人根本不用想去侵占大西洋上的岛屿。

　　11．・总・括・地・说，1・9・4・2・・年・西・方・战・事・的・主・要・攻・势・努・力・包・括・英・国・和・美・国・占・领・并・控・制・法・国・在・北・非・的・和・西・非・的・全・部・属・地・和・由・英・国・进・一・步・控・制・从・突・尼・斯・到・埃・及・的・整・个・北・非・海・岸，・这・样・如・果・船・舰・情・况・容・许・的・话・我・们・就・可・以・自・由・通・过・地・中・海・到・达・中・近・东・诸・国・和・苏・伊・士・运・河。・这・类・重・大・目・标・只・有・在・维・持・英・美・两・国・在・大・西・洋・上・的・海・军・优・势・和・空・中・优・势，・供・应・线・继・续・不・被・阻・断，・以・及・不・列・颠・群・岛・得・到・抵・御・入・侵・的・有・效・保・障・的・条・件・下・才・能・够・达・到。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我的关于太平洋战事的第二个文件是在我们已经上岸后才完成的。

第二部分　太平洋战场

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1941年12月20日

　　日本人享有海军优势，这使得他们能够运送军队到差不多任何他们想要去的地点去，把它占领下来，并建立为海空军添加燃料的基地。同盟国将在一段时期内没有进行一般舰队战斗的能力。它们运送军队的能力有赖于减少拦截机会的海洋面积。即使没有占优势的海军，我们也可以在各处施行突然袭击。但是我们没法越过海洋持续进攻。因此，我们得预料到被逐一夺去太平洋上的属地和据点，而敌人则很容易逐个地在每一个地点立足并歼灭当地的守军。

　　2．在这过渡时期，我们的任务就是在每一个受到进攻地点顽强抵抗，并且遇有机会即冒一切必要的危险而将供应物资和增援部队偷运过去。如果我们的军队顽强抵抗，而我们又尽可能多地予以增援，那么，敌人将被迫承担远离本国而又日益增加的海外义务；他的船舶资源将很紧张，他的交通运输将提供容易受到破坏的目标，而美国、英国和荷兰的一切可以使用的海军和空军――特别是潜艇――应该集中它们的作战努力。最重要的是不应当让敌人轻易获得大的利益；应当迫使他供养一切征服地，使他的战线拉长，资源耗竭。

　　3．日本的资源是一种消耗性的因素。由于在中国进行的消耗巨大的战争，这个国家已经长期处于过度紧张状态中。他们在袭击珍珠港的那天乃是他们的力量最大的时候。如果真的如斯大林所说，他们在自己的空军以外拥有一千五百架德国飞机（他一定曾有机会获知这些飞机是怎样运去的），那么，他们现在除掉用国内每月三百到五百架的微小产量来补充耗损外已无法补充他们的耗损了。我们的政策应该是使他们在海外征服地维持着可能的最大数量军队，并尽可能使他们不停歇地忙碌，以便使其交通运输达到饱和状态并造成很高的飞机消耗率。如果我们无所行动而让他们安闲自在，他们就会能够便宜地和轻易地扩展他们的征服地，出动最少数量的海外军队，就获得最大的利益，而只承担最少的义务，这样就使我们遭受巨大的损害。所以正确和必要的做法就是在我们具有相当把握的每一个地点同他们作战，使他们不断地消耗和扩展。

　　4．但是我们必须坚定地以尽早恢复海上优势为目标。这可以用两种方法来取得：第一，加强我们的主力舰。那两艘不受条约限制而建造的日本的新战列舰必须看作是影响整个太平洋战区的一种不可忽视的因素。据了解，有两艘美国的新战列舰到5月可以用于作战。当然，战争中的一切计划必须以敌人的行动、偶然的事故和不幸事件为条件，但是如果我们的战列舰的数目不再减少，而且也没有发生任何新的不可预测的紧急事情，我们希望把“纳尔逊”号和“罗德尼”号与这两艘美国的新战列舰会合在一起，以使装有十六伎诰洞笈诘南执主力舰达到四艘。作为这个舰队的后盾，应有足够数量的可以使用的美国的经过改造的旧式战列舰，使之能够在5月以后的任何时候，在有利的形势下，计划进行一次舰队战斗。在太平洋上恢复我们的海军优势，纵然不作实力较量，也会保证整个美洲西海岸的安全，因而防止那些担负进攻任务的军队不必要地被分散在大规模的防御性工作上。

　　・因・此，・我・们・必・须・把・在・太・平・洋・上・成・立・一・支・肯・定・占・优・势・的・作・战・舰・队・定・为・一・个・主・要・战・略・目・标，・并・且・必・须・以5・月・为・达・成・这・个・目・的・的・月・份。

　　5．不但在那时，即在过渡期间，也应该把航空母舰的战争发展到可能的最大程度。我们自己正在成立由三艘航空母舰组成而拥有相当数量的护卫舰只的一支舰队，在南非、印度和澳大利亚之间的水域中活动。美国已经拥有七艘正规的航空母舰，而日本则有十艘，但是美国的航空母舰较大。・除・了・这・支・正・规・的・航・空・母・舰・舰・队・之・外，・我・们・还・必・须・大・大・发・展・一・批・大・小・兼・备・的・临・时・建・造・的・航・空・母・舰。・我・们・只・有・用・这・种・方・法・才・能・迅・速・地・扩・大・我・们・的・制・海・权。・即・使・这・些・母・舰・只・能・供・少・数・飞・机・起・飞，・它・们・却・可・以・与・其・他・母・舰・联・合・而・发・挥・作・用。・我・们・应・该・发・展・一・种・浮・动・的・空・军・设・施，・这・种・设・施・既・足・以・使・我・们・能・够・在・相・当・长・的・时・期・内・获・得・和・保・持・对・基・地・在・海・岸・上・的・飞・机・的・局・部・空・中・优・势，・也・足・以・掩・护・军・队・登・陆，・以・袭・击・敌・人・的・新・征・服・地・区。・除・非・肯・定・地・获・得・这・种・局・部・的・空・中・优・势，・或・者・在・获・得・局・部・空・中・优・势・之・前，・即・使・我・方・占・有・相・当・优・势・的・舰・队・也・会・在・一・种・非・常・不・利・的・条・件・下・作・战。・我・们・除・现・已・在・望・的・将・在1・9・4・2・・年・造・成・的・战・列・舰・之・外，・不・能・获・得・更・多・的・战・列・舰，・但・是・我・们・能・够，・并・且・必・须・获・得・更・多・的・航・空・母・舰。・建・造・一・艘・战・列・舰・需・时・五・年，・但・是・临・时・在・六・个・月・内・造・成・一・艘・航・空・母・舰・却・是・可・能・的。・因・而・这・里・就・有・一・个・发・明・与・技・巧・的・领・域，・同・在・美・国・南・北・战・争・中・产・生・了・在・密・西・西・比・河・上・作・战・的・那・些・舰・队・和・小・舰・艇・队・的・情・况・相・似。必须承认，优先发展适当类型的舰载飞机，将必然使我们打算作为对德国的主要作战方式的最大规模的轰炸攻势推迟下去。然而这是一个时间和程度的问题。我们不能希望在1942年达到我们为那年规定的在德国投弹数量的水平，但是我们将在1943年超过这个水平。我们的联合行动计划可能要在晚些时候才会实现，但总是会实现的。而且在这过渡期间，德国城市和其他目标并不会消失。虽然必须作出各种努力来加速对德国的投弹率，直到达为1943年和1944年规定的巨大规模，但是由于其他需要，说不定我们会被迫推迟我们的计划。因此，更加重要的将是在这个期间，美国轰炸机中队的一个编队，哪怕只是象征性的，应以不列颠群岛为基地来对德国的城市和海港采取行动。

　　接着的几段谈到取得空军基地问题、俄国介入对日战争问题、太平洋上的护航问题和利用新加坡问题，这里无需刊载。最后一段如下：

　　12．我们不必担忧太平洋上的这次战争在首次突击过去以后将会吸引过大的一部分美国军队。我们应当希望他们在1942年用于欧洲的军队人数，将不致众多到为他们在太平洋上的行动所阻碍，虽然这些行动一定是有限的。・将・对・我・们・发・生・危・害・的・就・是・创・立・一・支・一・千・万・兵・员・的・庞・大・美・国・陆・军，・它・至・少・在・两・年・的・训・练・期・间・内・会・吸・收・所・有・可・以・利・用・的・供・应・品・而・一・无・行・动・地・在・防・守・着・美・洲・大・陆。防止产生这一种局势，并适当地利用不久即将出现的大量军队和充足的军火供应的最好办法，就是使美国人能够在太平洋上恢复他们的制海权而不阻碍他们去从事他们可能打算进行的那些显然是次要的海外军事行动。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　关于我一贯反对对欧洲大陆采取大规模军事行动这一点，曾经有很多的流言蜚语公布于世，因而着重说明真相是有重要意义的。我始终认为以可能的最大规模对那些在德国占领下的国家进行决定性的袭击，是唯一可以致胜的方法，并且应该选定1943年夏季为达到这一目标的时期。读者将会看到，还在1941年年终以前我所计划的行动规模就规定为四十个装甲师和一百万其他兵种的部队作为最初阶段中基本上需要的军队。当我注意到根据对于我对这个问题的态度的一种虚妄的臆测而写成的那许多书籍时，我觉得必须使读者注意到当时撰写的那些真正负责的文件，其中有一些别的例子将在叙述的过程中列举出来。

第三部分　在1943年进行的战役

　　　　　　　　　　　　　　　　　　1941年12月18日

　　如果第一部分和第二部分中所概述的行动在1942年顺利完成，1943年年初的局势可能如下：

　　（1）美国和英国将已经恢复了在太平洋上的实际海军优势，日本人在海外的一切侵略事业将由于他们的交通线受到攻击和由于英美派遣远征军去收复失地而陷入危险。

　　（2）不列颠群岛将依然完整，并比往昔有更强大的抵御入侵的准备。

　　（3）从达喀尔起到苏伊士运河为止，以及从地中海东岸地区起到土耳其边界为止的整个西非和北非海岸将会在英美两国手中。

　　土耳其虽然不一定在作战，却会肯定加入了美英俄阵线。

　　俄国的地位会坚强地巩固起来，英美所允诺的物资供应会部分补偿了俄国所丧失了的军火生产能力。可能已经在西西里岛和意大利建立了立足点而在意大利内部引起了可能是极为有利的反应。

　　2．但是这一切都不足以使战争结束。战争不可能因为把日本逐回它自己的国境内和击败它的海外军队而结束。战争只能通过在欧洲击败德国的军队，或者通过由于战事不利、经济上的困难和盟国的轰炸攻势所引起的德国内部动乱而结束。当美国、英国和俄国的力量发展而开始为德国人所认识到的时候，德国的内部崩溃总是可能发生的，但是我们绝不可以指望这点。我们的计划必须按照这样一种假定来进行，即德国的陆军和空军的抵抗将继续保持在目前的水平上，而他们的潜艇战争将要由日益增加的许多艇队来进行。

　　3．因此，我们必须准备派遣力量足以使被征服的人民能够起义的英美军队在适当地点相继或同时登陆，以解放西欧和南欧被占领的国家。由于会遭到德国采取的残酷的镇压措施，这些国家单凭自己的力量是绝不可能起义的，但是设若有足够数量拥有适当配备的军队在以下的几个国家登陆，即在挪威、丹麦、荷兰、比利时、法国的海峡沿岸和大西洋沿岸以及在意大利，并可能在巴尔干各国登陆，那么，德国的驻军就不足以应付解放军队的力量和起义人民的愤怒了。只要我们保持着选择进攻地点所需要的制海权，德国人就不可能在每一个这样的国家中拥有足够数量的作有效抵抗的军队。尤其是他们无法从侧面由北到南或由西到东调动他们的装甲部队；他们只有不得不把它分配到各个被征服的国家――在这种情况下，它将处于毫无希望的分散状态；或者不得不把它调回到德国境内的一个中央据点――在这种情况下，它就不会在我们从海外进攻并建立了大片重要的立足点以前开到。

　　4．这里我们就必须面对着短期计划和长期计划间的通常有的抵触问题。战争是一种不断的斗争，必须逐日进行。为将来作好准备，只有经过相当困难，并在一定限度以内才行。

　　经验表明，预测通常是虚假的，而准备总是落后的。虽然这样，却必须有一个计划和主题，以便使战争在一个合理的时期内胜利结束。在现代情况下，不把精心制作的专门器械准备好，就不能发动任何大规模的进攻战，因此计划就更加有必要了。

　　5．因此，我们现在就必须面对着不仅是要把日本逐回其本国和恢复太平洋上的不可争辩的控制权的问题，而且也要在1943年夏季由美国和英国的军队在欧洲被征服国家的海岸上登陆以解放这些国家的问题。应该制定在所有上述的国家中登陆的计划。关于究竟选择哪三四个国家的问题，应该尽可能留待以后解决，以便可以从局势的演变中获得好处，并且确保秘密。

　　6．在原则上，登陆应该由能够用登陆艇或从特别改装的远洋船只上在海滩而不是在港口上岸的装甲和机械化部队实行。这样，可能展开进攻的前线就有那么广阔，以致压制着这些各别国家的德国军队不可能在所有地点都是足够强大的。必须制成一种登陆装备，以使这类大规模登陆能够迅速而稳妥地完成。英美的各个远征军先头部队应该到1943年春季的时候在冰岛、不列颠群岛，并且如果可能，在法属摩洛哥和埃及集结。主力将直接越过大洋。

　　7．不必认为此事需要大量兵员。如果装甲部队的侵袭成功，当地人民（必须把武器带给他们）的起义将成为解放攻势的主体。四十个装甲师，每师一万五千人，或相当于这些师的坦克旅（其中英国将努力提供将近半数），人数将达到六十万。在这批装甲部队的后面有另外一百万各兵种的军队，这一数量的军队将足够从希特勒的统治下夺回大片地区。但是这类战役一旦发动，将需要不惜巨大耗费地予以供应。我们的各项工业和训练机构到1942年年终的时候当已具有充分的规模了。

　　8．除了对海洋的控制权（没有这种控制权，一切就无法进行）以外，对这一切行动来说重要的是要有一支优势空军，而为了进行登陆，大大发展母舰上装载的飞机将是必要的。然而，对于1942年的战事来说，这无论如何是需要的。为了消耗敌人，并阻碍他的防御方面的准备，从英国对德和从马耳他并且如果可能从的黎波里和突尼斯对意大利的轰炸攻势的强度必须尽可能使之达到最高。考虑到英国的第一线飞机实力已经略优于德国，俄国空军已经在大部分俄国前线上建立了优势，并且可以认为其实力是德国的第一线飞机实力的五分之三，况且还要加上美国的资源和未来的发展，因此，没有理由认为甚至在1943年夏季以前我们还不能确立一种决定性的空中优势。何况在这期间，还可以给德国以猛烈的和不断的惩罚。注意到轰炸攻势必然是一个程度问题和目标不可能被移去这个事实，优先发展在许多现有的或必须造成的母舰和临时改装的母舰上所需要的战斗机和携带鱼雷的飞机，将是正确的。

　　9．如果我们现在规定下这些任务来并注意不使它们过多地侵占目前的需要，那么，即使德国未曾崩溃于前，我们也可以希望在1943年或1944年年终获得胜利。现在就宣布我们要在1943年派遣解放军队进入欧洲的意图，可能是有益的。这会给予被征服的人民以希望，并且阻止他们与德国侵略者有任何交往。促使并保持好几千万人的心思顺着我们的方向活动，就这一事实本身来说，即是一种强有力的气氛影响。

　　我在航程中，在写成这个文件的那天，对三军参谋长宣读了一遍。以下系摘自我们的会议记录：

　　首相说，他希望三军参谋长通篇审查这个文件，他打算用这个文件作为他和总统会谈的根据。他认为让英亲国和美国的人民知道大规模入侵欧洲大陆是我们在1943年的目标是具有重要意义的。一般说来，战争的三个阶段可以称作（Ⅰ）紧缩包围圈。

　　（Ⅱ）解放各国人民。

　　（Ⅲ）最后对德国城堡进攻。

　　我的专职同僚们完全赞同这些意见，并且广泛地赞同在其他文件里所陈述的意见，这些意见确实总括了我们就这时已经形成的关于战争问题的联合研究和讨论的结果。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　把以后发生的事作为对照并把它作为一个整体来看，我对于这三个文件是感到满意的；现在再看这些文件时，就会看出它们和英美两国在1942年和1943年战役中实际所做的事是非常符合的。我终于获得总统对于远征西北非（“火炬”作战计划）的同意，这就形成我们的第一次大规模的联合登陆进攻。我殷切盼望渡过海峡并解放法国（这个作战计划当时称作“围歼”，以后改称“霸王”），在1943年夏季实现。

　　但是计划未来虽然重要，并且有时也可能在某些方面预测未来，却没有任何人能够保证这样重大事件的日程不会被敌人的行动和反击打乱。这些备忘录中的所有目标都曾由英美军队按照这里所定的次序达到了。我对于奥金莱克将军将在1942年2月肃清利比亚所抱的希望落空了。他遭受了一系列的重大挫折，关于这些情况即将叙述到。希特勒或许就是受到这种成就的鼓舞才决定作出巨大努力为保住突尼斯而战，于是不久就经由意大利和越过地中海调了二十余万生力军到达这里。因此，英美军队就卷入了一场比我所筹划的规模更大、时间更久的北非战役了。由于这个原因，日程表被迫推迟了四个月。英美盟国到1942年年终的时候还没有控制“法国在北非和西非的全部属地和由英国进一步控制从突尼斯到埃及的整个北非海岸”（第一部分，第十一节）。我们在1943年5月才获得这些结果。因此，我曾经殷切盼望和努力进行的越过海峡并解放法国这个最主要的计划未能在那年夏季实行，而被迫推迟了整整一年，直到1944年夏季。

　　随后的回顾和我们现在所获得的全部了解的情况，使我确信，我们的计划落空对于我们倒是一件幸运的事。那次远征被耽搁了一年，免除了我们进行在那时充其量也不过是极其危险而且可能带来震惊全世界的灾难的一次冒险行动。如果希特勒是聪明的，他应该减少他在北非的损失而在新建立的美国军队和人员达到业务上充分成熟和优良时期以前，并在大队登陆艇和那些浮动港口（“桑葚”）被特别建成的很久以前，以两倍于他在1944年所保有的兵力来和我们在法国会战。我现在确信即使“火炬”行动如我所希望那样在1942年结束，或者即使从来没有试图这样做，在1943年越过海峡的企图也会导致一次最大的惨败，并对战争结果产生不可估量的影响。我在1943年全年当中日益感觉到这点，因而承认“霸王”作战计划的延期是不可避免的，虽然我充分了解我们的苏联盟友的烦恼和愤怒。

　　我们要到1944年才能越过海峡这事一旦确定下来，需要强迫敌人在地中海作战就成为很清楚的事了。我们只有在西西里岛和意大利登陆才能够与敌人打一场大规模的仗，并且至少把轴心国伙伴中较弱的一个打垮。我获得总统的同意，让马歇尔将军在1943年5月随我从华盛顿到阿尔及尔来，就是为了要保证这项决定的执行这个明显的目的。这一切将在实际事件发生时加以详细叙述。



　　



