第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--附录（2）



附录（2）

密码代号表（德国的密码代号加星号为记）

　　Acrobat（杂技家）：由昔兰尼加向的黎波里进军。

　　Arcadia（阿卡迪亚）：1941年12月第一次华盛顿会议。

　　BBarbarossa（巴巴罗萨）：德国入侵俄国的计划。

　　Battleaxe（战斧）：1941年6月进攻塞卢姆、托卜鲁克和卡普措堡地区的作战计划。

　　Canvas（帆布）：进攻基斯马尤。

　　Colorado（科罗拉多）：克里特岛。

　　Crusader（十字军战士）：1941年11月在西部沙漠的作战计划。

　　Exporter（输出商）：在叙利亚的作战计划。

　　BFelix（菲力克斯）：德国夺取直布罗陀的计划。

　　Gymnast（体育家）：英国占领法属北非。

　　Influx（流入）：占领西西里岛。

　　Jaguar（美洲虎）：增援马耳他岛，1941年。

　　Lustre（光辉）：援助希腊。

　　Magnet（磁石）：调遣美国军队至北爱尔兰。

　　338Mandibles（下颚）：进攻多德卡尼斯群岛的作战计划。

　　BMarita（马利他）：德国入侵希腊的计划。

　　Mulberry（桑葚）：人工港。

　　Orient（东方）：德国企图颠覆英国在中东各处的地位的计划。

　　Overlord（霸王）：1944年解放法国的作战计划。

　　Pilgrim（香客）：占领加那利群岛。

　　BPunishment（惩罚）：德国轰炸贝尔格莱德。

　　Round―up（围歼）：1943年解放法国的作战计划（以后改为霸王）。

　　Scorcher（灼热）：保卫克里特岛。

　　BSeaLion（海狮）：德国入侵英国的计划。

　　Supercharge（增压）：调换在托卜鲁克的澳大利亚军队。

　　Super―Gymnast（超级体育家）：英美联合占领法属北非。

　　Tiger（老虎）：．W．S．第八号运输船队的一部分通过地中海。

　　Torch（火炬）：英美对法属北非的作战计划。

　　Truncheon（短棒）：对里窝那的联合袭击。

　　Whipcord（鞭绳）：进攻西西里岛的计划。

　　Workshop（车间）：夺取班泰雷利亚岛。



　　



