第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--附录（4）



附录（4）

英国和德国空军实力的估计（1941年12月9日）首相兼国防大臣的备忘录

　　自从十五个月前战争开始以来，估计德国空军取得用于各个战场和各种用途的不同类型的飞机共二万二千架，英国空军共得到一万八千架。在过去八个月的激烈战斗时期内，德国空军从4月到11月止（包括这两个月在内）得到一万二千架，英国空军，除从国外运来的一千架以外，得到一万一千架。在这战斗的八个月中，两方空军都在全力扩充，得到的飞机数目大致相等，平均每月为一千四百到一千五百架。

　　2．在这八个月中，英国空军的前线实力一直维持在二千一百架左右，几乎没有什么变动。因此，每月生产一千四百架飞机正好在激烈交战期间维持了二千一百架的前线实力。

　　如果我们这样来计算，在这一千四百架中有五百架是教练机，另有二百架是专作教练用的作战飞机――这在战事激烈时是很宽的估数――那么，就是说每月有七百架作战飞机，即我们的前线飞机编制的三分之一被勾销了。实际上，数目或许还要大些，因为无论如何就轰炸机中队而言，每月损失的轰炸机相当于前线飞机编制的五分之二。

　　3．德国的损失比例当然不会比我们小。据空军部估计，他们从5月到8月的作战损失约为三千架，从8月到10月底为二千八百架――即共计五千八百架。我们在同时期内的作战损失则不到这个数目的一半。

　　4．空军部空军情报处根据所获情报判断，在5月1日的时候，德国的前线空军约为我们的三倍――六千架左右。如果情况确实如此，而且如果他们的损失比例并不高于我们的话，那么，他们每月损耗至少会有二千架（如果按五分之二来计算那就还要多）。如果我们估计他们的平均产量为一千五百架是正确的，而且推断其中有一千一百架是用于作战的，那么，德国空军就一定以二千减一千一百的比率而逐渐减少，也就是说，第一个月减少的数目至少是九百架。由于战线缩短，损失和减少率当然会下降，但是经过四个月以后，其实力一定要比四千架少得多。

　　这个结论是不可避免的，除非是德国人为了预防不测而储备了大量的飞机。但从他们战前的产量来看，不可能有这种情况。无论怎样，这是一种不经济的办法，因为飞机很快就会过时。一个国家的空军，若是善作安排，就该在战争爆发时各有一批足以应付最初两三个月的储备，供战争机器开动时运用，以后则靠生产来维持。

　　应该进行一次调查，确切地弄清在我们前线编制中每月注销百分之几的飞机，是由于什么原因。应当能够对我们的作战损失和德国的作战损失作出准确的估计，计算时可假定他们在其他方面的损失比例和我们的相同。应注意一点：德国人分派到教练单位因而注销的飞机数目，一定会和我们在这方面的数目相等（应将军官训练班算作训练单位）。

　　5．根据我们的情报，德国每月只生产四百架教练机。从这样的生产量看，它远不足以补充空军情报处认为德国人所拥有的庞大空军的驾驶员的损耗。我们用的教练机多得多，直接交到加拿大训练学校的尚未计算在内。

　　我们听说德国有大量战前培训的后备驾驶员，而且在战俘中很少发现战后培训的驾驶员。如果这是真的，而且他们确实是有大量的飞机储备，那么，为什么两者并未结合在一起，而且在大规模空战期间，作战飞机的数目并未相应地增加，这是令人难以理解的。

　　6．必须尽一切力量澄清目前的互相矛盾的说法。经济作战部对于产量的估计，同前线实力大大超过三千架的估计数字是不相符的。以这个数字同德国在敦刻尔克和在不列颠战役时期的产量相比较，是一致的（将有利的地理方面的因素计算在内）。空军情报处的估计几乎是这个数字的两倍。

　　看来目前可以解释这种矛盾的理由不外是：

　　（1）经济作战部的估计极其错误，德国的产量几乎是他们所推测的两倍。再则德国人在不列颠战役中或在敦刻尔克并未作出很大努力。

　　（2）与此相反，我们的德国情报组被德国人欺骗了（德国人可能是有意这样做的），他们相信的数字大大超过了真实的数字。

　　（3）德国情报组所统计的部队并不全是我们所说的前线部队，其中有一大部分（至少三分之一）为非作战部队，或许相当于军官训练班。



　　



