第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--附录（6）



附录（6）

军事指令和备忘录（1941年1――6月）

　　首相致陆军大臣和帝国总参谋长　　　　　　　1941年1月6日

　　W．S．第五号A运输船队已经启程，第五号B即将启程，因此，关于这两个船队已经没有问题了。它们一共载有五万五千人，其中一万二千人前往印度等地，四万三千人前往中东。在前往中东的四万三千人中，约有二万二千人是用以补充战斗部队和特遣部队的，二万一千人是技术人员、补给线人员及基地驻军等，其中约有四千人为海军和空军。这样，在中东的集团军可得到战斗人员二万二千名和其他人员一万七千名。

　　2．从中东集团军（在肯尼亚和亚丁的将近七万人除外）

　　目前成分，可以看出它有战斗部队十五万人。在这些部队后面有四万名补给线人员和二万名基地驻军与分遣队――即十五万加六万。现在又加上W．S．第五号A和B运输船队的二万二千名战斗人员及一万七千名补给线人员、基地驻军等，总计有十七万二千名战斗人员和七万七千名后勤人员。

　　3．W．S．第六号运输船队现正进行装载的计有战斗部队八千五百人，加上四千名新兵里一部分战斗人员――约二千五百人――总计战斗部队一万一千人；此外还有机动海军基地人员五千三百人（晚些时候运到）及皇家空军（包括前往开普敦的训练班）与海军七千人、自由法国军队二千人，基地驻军和其他分遣队约九千人。这个运输船队抵达后，中东方面的总数字将为战斗部队十八万三千名和后勤部队八万六千名――即十五与七之比。战斗部队对后勤人员的比数越来越减少，这是须加注意的。

　　4．但是对于“战斗部队”这个类别需要更仔细地分析。

　　例如，据称第七澳大利亚师一万四千八百人均未受过训练，而且大部分是没有装备的；还有骑兵师八千五百人，其机械化尚无进展，他们除了维持当地秩序外，实际上不能称为战斗部队。我还可以指出其他几个部队，从其有效的机动性方面看，同样称不上是战斗部队――这种部队约有六千人。这样，就应当从战斗部队总数内减去二万九千人才对，把它从十八万三千减到十五万四千，而在后勤人员和非战斗人员项下加上二万九千人，从八万六千增至十一万五千。因此，应当说中东集团军的实力（除在肯尼亚和亚丁的七万人不计外）有：

　　战斗部队十五万四千人和后勤与非战斗人员（除了就近维持当地治安外）十一万五千人。非战斗人员的比例似乎过高。必须记住，从战斗部队中可以再减去一个很大的数字，因为每个师或旅团都有它自己的第一线运输队，而一般都认为一个师或旅团就是一个独立的、自足的军事单位。再者，我们不应忘记，为了供应所有这些后勤和未经组编的或无战斗力的人员，就得对英国人民的口粮进行严格的削减，而最近还要进一步削减；也不能忘记，每一个士兵和每一吨供应物资都必须由船舶冒着敌人潜艇、空袭和袭击舰袭击的重大危险，绕道好望角进行载运，这些船舶的来回航程，连同进出港口和装卸，所需时间不下四个月。因此，一切忠诚的人，不论是在国内或在中东，都有责任设法增加战斗部队的数字而将后勤与非战斗人员尽可能保持在最低的限度。在这方面，行政管理工作大有作出出色贡献的极好机会，这种出色的工作也许会对战时经济产生相当于战场上一次大捷的结果。

　　5．如果上述W．S．第五号A和B及W．S．第六号运输船队所载后勤人员过多的情况，确实能够鼓舞上面第四段中提到的那二万九千名非战斗人员，使他们成为战斗人员，那么我就满足了。譬如说，是否可以使第七澳大利亚师取得必要的辅助部队，使它能够担任超出当地范围以外的军事行动？

　　是否可以让那八千五百人组成的骑兵师成为机械化部队，并能以几个旅的兵力或至少以几个团的兵力对敌作战呢？果能如此，那么，虽然目前拥挤在我们各运输船队里的非战斗部队的比数仍然是一个难题，但无论如何，中东集团军的作战人数会有显著的增加，而且即使推迟运送第五十师也还是可以应付过去的。关于这一点，也许会传来一些令人宽慰的消息。

　　在W．S．第六号运输船队中运送第五十师的第一旅，是否比运送海军基地机动保卫队更好一些，现正对这个问题进行仔细的权衡。但准备工作可能进行已久，这时想改变计划，恐怕不容易了。鉴于参谋长委员会在将近三个月之中将无所行动，这个问题必须于明日（7日）交由他们来考虑。

　　6．否则就必须按照现在的建议行事，准予派出W．S．第六号运输船队（人数已减到三万四千人或更少一些）。我对中东驻军的最后成分感到非常遗憾。在所有这些运输船队抵达后，它的总额将达二十四万人，再加四万三千人，再加二万人――总计超过三十万人，还要加上在亚了和肯尼亚的七万人――总共支饷和领取口粮的人数为三十七万人。在这支庞大的军队中，只有下列是作战部队：

　　第六澳大利亚师。

　　一个新西兰师（由两个旅团组成）。

　　第四印度师。

　　第五印度师。

　　第十六步兵旅。

　　第二装甲师。

　　第七装甲师（不完全）。

　　英国第六师（不完全）。

　　以及从肯尼亚和亚丁的七万人中抽调组成的那些战斗单位――例如，两个南非旅、两个西非旅和当地的东非军队。我们希望不久除这些部队外，（1）再将以上不完全的部队补充完全，（2）再用未经分类的和在后勤部队搜罗到的兵员组成英国第七师。这些后勤部队有：

　　第七澳大利亚师，一个机械化骑兵师。

　　这样就达到约十个师（步兵、装甲兵和骑兵），再加上大约一个肯尼亚的师――总共十一个师。虽然有这些部队，但从这么广阔的地域中得到的收获是很少的。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1941年1月21日

　　我们昨晚讨论后作出以下的决定：

　　三艘“格伦”式军舰，连同指定由它们运出的全部登陆艇及突击队（减去一个，因韦维尔将军已经有了一个突击队），应尽早起航，绕道好望角到达苏伊士港。

　　2．剩下来的有：

　　（1）由于埃及已有一个突击队而多余的那个突击队。

　　（2）已搭乘“卡兰加”号的突击队部队。

　　（3）国内其余的突击部队。应把这些部队立即补足到五千人而且全部装备起来，并应以全速继续进行训练。如果做不到这一点，我们将丧失为新登陆艇配备人员和使用它们所必需的主要的进攻武器，而新登陆艇现正从造船厂源源而来。

　　联合作战指挥官必须留在国内，以便重新组编这支军队，并使它达到足额五千人。

　　盼于本日（21日）拟就一项实现第一、二两段的计划交我。

　　3．应通知韦维尔将军，他向班加西进军的计划已得到批准。除非发生完全出乎意料的困难，他同时还应在尼罗河三角洲布置一支足以在登陆艇和突击队抵达后能拿下“下颚”作战计划的主要目标［罗得岛］的军队。在这期间，他应作好一切准备，以便尽早发动进攻。应叮嘱他根据上述想法具报什么时候能够采取行动，以及他准备用哪些主力部队。希望进攻日期不迟于3月1日。

　　4．韦维尔将军还应立即在尼罗河三角洲开始建立一支战略后备军，以备需要时在希腊或土耳其应用。他在班加西的一支野战军和以该港口为基地的一个装甲师稳固地站住脚以后，就可以放弃陆上交通线，以节省人力与运输。

　　如果［我们］攻下班加西，就要使它成为一个设防坚固的海空军基地，大炮等可于必要时取自亚历山大港和各交通线上距离不太远的港口或据点。因此，他应能在以后两个月内编成一支战略性攻击部队（用于“下颚”作战计划的军队可以当作这支军队的第一批）。希望这支军队不久可以达到相当于四个师的实力，虽然用旅团编制也许会更好些。

　　5．空军的部署首先要照顾我们对希腊所承担的义务，但也要与上述行动相配合。中东空军作战总司令的首要任务仍然是源源不断地派出战斗机增援队去支持马耳他岛的抵抗。

　　为了使这些任务顺利完成，“愤怒”号将装载第三批四十架“旋风”式战斗机作另一次航行。

　　6．不管是为了“流入”作战计划，还是为了“约克”作战计划，应准备一支由两个师以及一些军直属部队和经过整编的突击队所组成的远征军，前往地中海西部作战，以便根据形势的要求协助韦维尔将军。对于这两项作战计划都要加以研究和修订，使它们臻于完善，两者之中，“约克”作战计划更为实际可行一些。应当委派一位司令官，并力求在3月1日以后准备开始行动。上述计划是否与以后驶往中东的运输船队发生抵触，需研究并报告。

　　首相致陆军大臣　　　　　1941年1月29日

　　你为了按照我的意见办事作出巨大努力，削减了陆军对英国人力的要求，我非常感谢。

　　2．我仍然不理解，一个师有了各兵种一万五千人就应该算是齐备了，为什么需要三万五千人呢。也许以一个包括三个师的军来说更方便些。按照你的算法，这样一个军需要十万零五千人，其中只有四万五千人属于野战部队。请你为我列一张表，说明所余六万人是如何在以下各种部队间分配的：

　　（1）军直属部队，（2）分配到该军来的集团军直属部队，（3）补给线部队。

　　3．我也不明白我们计算补给线部队的标准是什么。大不列颠岛上的军队驻扎在它们的供应基地的中心，驻扎在世界上最发达的铁路网的中心。他们拥有的公路多得不可以数计，并且是高级公路，一旦敌人入侵，他们需要行军的路程至多不过是七十到一百哩，虽然也可能需要乘火车从南到北或从北到南作较长距离的侧面移动。这种情况和在法国的情况完全不能相提并论，我们在法国，由于选择了圣纳泽尔等港口为基地，就必须维持一条五百哩长的交通线（主要是公路）。

　　去年此时为首批派往法国的十个师提供的补给线部队的规模，同你现在准备为留在大不列颠的防守军队提供的补给线部队的规模，究竟有些什么不同？

　　4．我们若不事先推测一下今后十二个月内可能发生什么情况，问题将无从解决。我们当然需要在海滩的后面保持不下十五个英国师，以防入侵。对于这些师的大部分来说，比在法国的军队（英国远征军）小得多的规模就足够了。由于地中海现已封锁，中东军队的编成工作将会放慢速度。但是我们应当筹划，到7月的时候，在尼罗河三角洲或［沿］尼罗河而上，将有四个澳大利亚师、一个新西兰师、一加一个南非师①、八个印度师中的六个师和三个英国师（或兵力相等的旅团）。此外，在非洲还有四个非洲殖民地师。当然，最后的这四个师并不是普通所说的师，也就是说，不能把它们当作战场上的主要战术部队来使用。事实上它们只不过是东西非洲和苏丹的驻防军，只需要补充少数的炮兵和技术兵，补给线部队可由当地解决。请告诉我，你打算为这四个驻屯的或地方化的所谓“师”提供什么规模的军直属部队、集团军直属部队和补给线部队。不管从哪方面的意义来讲都把它们叫作师，难道是正确的吗？

　　①英国原有的五十七个师以外新增的一个师。

　　5．让我们再来谈尼罗河集团军和它的十六个师，必须看到这一点：一旦我们攻下班加西并用一支以它为基地的野战部队坚守该地，埃及的情况就会发生变化，到那时，用印度师来维持其国内治安就可以了，这几个印度师事实上将会驻扎在可能发生骚动的中心点附近，它们不会像在法国或佛兰德作战的英国师，甚至像在国内的英国师那样，必须进行战斗。对于这些师，你准备供给它们什么规模的补给线部队？你认为有必要给它们编成军，并按照欧洲的定额供给它们中型炮和重型炮等等么？

　　6．但是我们必须这样来考虑：我们在这个战场上的主要目标是让尼罗河集团军中尽可能大的一支军队，参加大规模军事行动，来协助希腊或土耳其或两者进行战斗。你认为到7月份将有多少个师（或相当于这些师的兵力）可在东南欧作战？依我看，那四个澳大利亚师，一个新西兰师，两个南非师中的一个师，三个英国师和六个印度师中的三个师，一共十二个师，应当可以参加作战。这些军队必须按照最高标准来装备，因为他们要对付的是德国人。另一方面，他们只能逐步地参加战斗――到3月底大约有四个师参加，其余的要等到船舶和装备有了着落以后。因此，问题就是：要为那些对德国人作战的十二个师按头等标准进行装备，那些防止埃及境内发生骚乱或负责驻守被征服的意大利领土的军队，按相差很多的二等标准进行装备，而对于所谓非洲殖民地师，则按照更低的标准。我希望，有了这个总的情况（总参谋部还应加以仔细研究），你的问题就可以更清楚地明确下来了――那就是：在国内的五个英国师要有最高度的机动性；十个师要有二等的机动性，这十个师逐渐在中东发展为具有最大规模的十二个师，以便在希腊或土耳其对德国人作战；在埃及、苏丹等地的四个师要有中等规模；还有四个非洲殖民地师，则按照当地情况进行编制――共计三十五个师，加上在马来亚服役的两个印度师，总共三十七个师，这样，在你的五十八个师①的总数内还剩下二十一个师。在这些师中，九个是装甲师，还剩下十二个英国步兵师有待安排。

　　①原有五十七个师，另加一个南非师。

　　7．这十二个英国师的前景是怎样的呢？它们之中至多有六个师，在接到通知后需立即开往法属北非，或者，如果西班牙对我们友好，就同它合作，当然不能两者兼顾。这六个师将分成两个包括三个师的军，参加作战，但由于航运紧张，它们只能逐步地投入战斗。这些部队，只要是作战，那就是与德国人作战。因此，必须按最适当的标准进行装备。但需注意，在这两个战场上都没有使用重炮或很多中型炮的机会，而如果是在西班牙作战，则很可能要采取游击战的形式。

　　8．在未来好几个月中，我们都不可能使那其余的六个师按照最高标准武装起来，但是，如果到8月底它们能够达到在海外对德作战的标准，那就很令人满意了。

　　9．五十八十师的总数中包括九个装甲师。打算怎样分配这些装甲师呢？根据初步的想法，四个师在国内，两个师准备在非洲西部进行两栖作战，三个师在中东或巴尔干战场，这样的分配似乎是合适的。显而易见，凡是派到国外去的师，其后勤与修理工作将需要比那些靠近英国所有的大工场的师有更大的规模。你们是否已估计到这些区别？

　　10．每月八千五百人的作战伤亡率，从理论上讲，并不算是过高的估计数字。但实际上，除了发生入侵的情况外，好几个月内都不会展开这样大规模的军事行动。作为一种可以行得通的办法，从1941年7月1日起，再开始以每月八千五百人来计算可能比较妥当。这样［预计］会省下六万人来。

　　11．由于一般原因，每月裁汰一万八千七百五十人（或每年裁汰二十四万三千七百五十人），这个数字似乎很高，如果英国国内供应和居住条件改善，以及士兵们本身对于生活更加适应，不知道这个数字是否可以下降。……我希望知道，从陆军中退职的这些士兵里，有多少人是不适于担任其他任何形式的战时工作的。每月死亡数目、失去工作能力者的总数、适于担任较轻职务者和适于担任军火制造工作者各为多少？我希望在裁汰的人数中每月至少有一万人能够担任其他工作。这点对陆军部是重要的，因为陆军向国家提出人力的要求时，应当把它所放弃不要的人当中仍能担任非军事工作的人员，算作它自己的人。这当然不会影响到问题的本质，而只影响到问题的提法，然而这仍然是重要的。

　　12．由于新方法的使用和我们日益增长的空中优势，我认为英国防空委员会今后将节约出很多人力。每门炮所需要的人数是惊人的。经过仔细研究以后，应能做到在很多地区削减这方面的人数，并可将警戒状态的标准稍微放低一些。在这些项目下哪怕只节省很小的百分数，也会使目前新参加战斗的高射炮和探照灯配备较少的人力。

　　13．我希望“海滩营”这个名词，不要意味着完全由一群年轻、健康、经过优良训练的兵员负责一项特定职务。必须采取轮换制度――所有各旅轮流在海滩中值勤，或者到后方在机动师里服役。

　　14．一般说来，我认为陆军截至1942年10月1日为止要求九十万人，减去六万人，再减去十五万人（见第10和第11段）――净数六十九万人，不算过多。训练需要继续不断地进行；裁汰的人数必须补上。一旦陆军开始进行激烈战斗，那时，自然要从民间吸收大批人手，并从军火制造和空袭警备处方面吸收人员。我所切望的是，在今年六个月军事行动最少的时期内，把人力要求保持在限度以内。

　　15．我在等待你们将这个备忘录中所询问到的进一步情况报来，但是，如果仅仅为了从上面提出的巨大总数中节省一万八千人，而不得不缩减二十个中等团或四百八十门大炮，或者，由于要节省五千六百人而不得不缩减拥有一百六十八门大炮的七个野战团，我将深感遗憾。加强陆军的战斗部队，是最主要的目的，所以宁愿在从理论上计算裁汰人数时冒一些危险（即使以后证明是错误的），也比现在不能提出合适的大炮定额要好些。

陆军规模国防大臣指令

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1941年3月6日

　　1939年9月内阁批准建立一支五十五个师的野战集团军时，没有了解到陆军部所设想的一个师，连同它分配到的军直属部队、集团军直属部队、总部和补给线部队的编制在内，将需要四万二千人，而各种训练机构和各种驻防军、军需库守卫人员或不属于野战军的军队尚不在内。另外，那个时候还认为我们的大部分陆军将在与上次大战差不多的条件下和法国陆军并肩作战，可是现在，我们的大部分陆军却必须留在国内保卫本岛，以抵御入侵。第三，由于航运紧张，不可能将大量军队运往海外并维持其供应，特别是按照陆军部队认为必要的那种高标准。

　　2．这五十五个师（现在变成五十七个）中有三十六个是英国的军队，二十一个是来自海外的军队．在这三十六个英国师中，有一个（所谓的）师在冰岛，一个师（第六师）正在埃及筹建，再加上在埃及的两个装甲师，目前在海外的英国师共计有四个。

　　3．目前属于国内陆军的，有二十五个英国步兵师和正在组编的相当于七个装甲师的部队。以每师一万九千五百人计算，这二十五个英国步兵师总计有四十八万七千五百人，而那七个装甲师，每师以一万四千人计算，总计有九万八千人，总共是五十七万五千五百人。除了师的编制以外，本土部队总司令还有十个独立旅，包括各警备旅、二十七个海滩旅和十四个未编成旅的营，都是英国的。平均每旅以三千五百人计算，这四十二个旅或相当于旅的军队约计有十五万人。因此，国内属于英国战术军队的总人数达七十三万五千五百人。

　　4．在国内属于我们的给养人数的英国士兵，共有一百八十万人。上述部队占去七十三万五千五百人，下余一百零六万四千五百人，就应当是军直属部队、集团军直属部队、总部直属部队及英国防空委员会人员，或训练机构兵员、军需库守卫人员等，以及海外军队的后方勤务人员了。

　　5．陆军必须以这一百零六万四千五百人作为人力的来源。通过精打细算，通过节省地和巧妙地使用人力，以及根据人力的来源改变编制，应有可能使战斗实力有很大的增进。

　　除了这个主要的人力储备而外，陆军可以指望每年征召十八和十九岁的壮丁入伍。只有在很多的师同时并继续不断地作战，因而遭受重大伤亡的情况下――除了发生入侵情况外，这是极端不可能的――才能允许它进一步地占用大不列颠的人力资源。换句话说，陆军可以维持它目前大约二百万英国士兵这个数字，至于说对他们如何评价，那就要看他们怎样有效地利用这些人去进行战斗了。

　　6．同时，最好是计划将装甲部队逐步增加到相当于十四个装甲师的数额（如果澳大利亚装甲师编成，即为十五个师），其中包括陆军坦克旅。这样就需要减掉几个步兵师，到那时英国陆军将有十四个装甲师（或相当于这些师的部队）及大约二十二个步兵师。陆军部和军需部应当按照这个规模提出建议。

　　7．不应将那三个东非师和一个西非师，组成高于旅或高于它们的小型机动队在任务的编制。

　　8．我们不可能从英国向我们在中东的陆军供给大量的补充兵员，因为我们到中东去必须绕道好望角。这支军队的补充兵员主要必须取自印度、澳大利亚和南非，以后可自美国取得军火。我们可望派去并留在中东的军队最多不过是三四个英国师。必须考虑到，由于魏刚将军的缄默，我们可以不用向他提供多达六个师的援助了，当然，即使我们以军队援助他们，我们也是可以按照我们自己的意愿行事的。在西部战线，我们需要提供的最多是一支由八或十个师所组成的水陆两用袭击部队（大多数是装甲的）。在欧洲大陆上对德国军队进行武装进攻，是不可能的事。

　　9．上面谈到的一些考虑和整个形势，使得陆军除了抵御入侵外，不可能在打败敌人方面起主要作用。这项任务只能由海军的持久力，以及最重要的，由空军优势所起的效果来完成。陆军在较次一级的军事行动中可以在海外作出很有价值和很重要的贡献，而它的组织和特性正是应当适应这类特殊的行动。

　　10．以上指令对于人力供应、弹药、军需等方面将引起什么反应，应作出估计。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　1941年6月4日

　　我相当时期以来，一直在考虑能用什么方法来减轻你的行政管理方面的负担问题，因为你需要指挥四个不同的战役，而且还担负那么多的半政治性和外交方面的事务。

　　2．在过去九个月内，我们曾把国内全部产量的将近百分之五十运送给你（坦克除外，另减去印度所分得的那一部分）。目前你有领取口粮的士兵五十三万人、野战炮五百门、高射炮三百五十门、重型坦克四百五十辆以及防坦克炮三百五十门。从1月到5月你已收到了七千多辆机动车辆。除去部队外，单单是新兵，我们从年初起到现在就已经送去了一万三千人。南部战事已经过去两个月，因此部队能够向北移动了，可是你要抽出一个旅，甚至一个营显然都感到为难，而且你不断地来电诉说你缺乏运输车辆，并说你的行动因此受到了限制。

　　3．为了帮助你作出最好的成绩，我想尽可能地减轻你的行政工作，好让你能够专心致力于策略和军事行动方面。在国内这里，布鲁克将军必须指挥和训练一支庞大的军队，可是在他背后有陆军部和军需部。在中东方面也必须确定类似这样的职务划分，不过在中东你作为总司令，具有支配整个战区的最高权力。

　　4．以上所述，除作必要的变更外，也适用于空军和海军航空兵部队。

　　5．航运的紧张，使得对中东的增援不能达到我在几个月前所希望的规模，而且夏末和秋季有入侵的可能，也使总参谋部和本土部队司令部十分吝啬。但是，我们根据形势，希望在今后的四个月中，即6月、7月、8月和9月，除了第五十步兵师外，再给你运送一个步兵师以及足够新兵和分遣队应用的物资和各种配备。因此，为了进行秋冬两季可能很激烈的战役，应有可能编成以下机动野战部队：

　　四个澳大利亚师。

　　一个新西兰师。

　　两个英印师（第四和第五）。

　　两个南非师。

　　英国第六步兵师――就地编成；

　　英国第五十步兵师；和新成立的一个师（共计三个英国师）。

　　目前你已准备好的或正在编成的有第七和第二装甲师，另外你还必须尽量利用那支正在改编为装甲部队的训练有素的骑兵师。总共是十五个师。这样就有大约六十万人，而在不妨碍机动师的前提下，内部保安部队和后勤人员也必须要从这六十万人里抽出。

　　6．将来所有的英印师都要从巴士拉开入，我并希望能够把厄立特里亚、阿比西尼亚和索马里交由非洲土著军队（除去需调回西非的一个西非旅）和武装的白人警察负责防守。

　　7．在昔兰尼加和叙利亚作战的尼罗河集团军要得到维持和发展，需要的更大规模的组织工作和修配厂，这种规模比你以前所拥有的更大得多。不但要提高埃及各修配厂的生产能力和效率，而且还要建立更多的有适当港口设备的基地（譬如说在苏丹港和马萨瓦）――也许可以利用有良好建筑物的阿斯马拉城，以及吉布提港（我们拿下来以后）。同时，印度政府在我们积极帮助下将着手进行大规模的发展，希望不久至少会有六个或七个师，连同装备，可以开始从那里调过来。

　　8．因此，我提议在你的总的指挥之下，设立一个机构，由一位高级军官来领导，这位高级军官的名称是“中东集团军总监”。这位军官将有充足的僚属，大部分从你现在的后勤人员中抽调，另外还有一部分强有力而且逐步扩大的文职人员，他们将如前所述，替你担任像陆军部和军需部为布鲁克将军所担任的许多事务。这位军官的职责主要是对后勤人员，包括不属于战术部队或不在积极作战区域内工作的军事人员在内，进行监督与管理。

　　9．除了那三十艘悬挂美国国旗的船舰外，罗斯福总统现正派来另外四十艘船只，它们所装货物包括另一批从美国陆军生产部拨出的二百辆轻型坦克，以及许多其他重要项目（我将给你一张清单）。据我看来，将来为你的军队供应的军需品，可能大部分直接由美国经由东西两路运来。我正设法安排此事。

　　10．因此，我们现在准备派海宁将军和飞机生产部的韦斯特布鲁克先生乘飞机前往你处。海宁将军将任总监。陆军部将在给你的另一份电报中把给他的指令发来。在他的指挥下，韦斯特布鲁克先生将负责担任港口和运输设备的发展事宜，以及全部装甲车和机动车辆的接收、维护和修理。他将携带一些负责专门项目如运输、港口发展和修配厂等的顾问。

　　他将同道森空军中将合作（道森空军中将负责皇家空军和海军航空兵部队的性质相同的事务），目的在于统一利用资源。

　　11．海宁将军的任务首先是就地研究并和你讨论如何实现并正确解释以上各节所谈的总的指示和政策，而这些暗示和政策必须当作是英王陛下政府的决定。在他抵达后两个星期内，必须将报告用电报发到国内。我希望大家对此意见一致，但若有分歧，我将迅速加以解决。而且我不容许此项计划在具体执行当中（目前必须一一执行）有执行不力或不周之处。

　　12．由于美国供应物资数量巨大而且重要，并且如果没有这些供应品，中东战事就无法按照所需要的规模进行，所以我已要求罗斯福总统，准许他派在此间的特使哈里曼先生同使团里的其他成员，立即前往中东。哈里曼先生得到我充分的信任，他同总统以及哈里・霍普金斯先生有最密切的关系。除他以外，没有人能够更好地为你帮忙。哈里曼先生将随带一两位助手，这些助手，在此间都表现得极有才能和极其热情。如果大量美国供应品一批一批地抵达，而我们却缺乏接收货物的有效措施，而且也没有为将来订出大规模的计划。那真是极糟糕的事。此外，有必要让相当数量的美国工程师和机械师前来，以便维护和检修他们本国型式的飞机、坦克和汽车。我把哈里曼先生托付给你，你要特别注意照顾。他将向他本国政府和作为国防大臣的我汇报工作。



　　



