第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--附录（8）



附录（8）

首相致澳大利亚政府的电报

　　首相致澳大利亚总理①　　　　　　　　　 1941年8月29日

　　①参阅第366页。

　　现在在你担任重大的公职之际，我最诚挚地祝愿你获得成功，并向你保证，我和我的同僚们将尽力以我们同孟席斯先生共事时同样友好和诚恳的精神来和你一同工作。我们也高兴地看到孟席斯先生在你领导下正担任国防协调部长。

　　2．我们一直在注视着你在此间派驻代表一事在澳大利亚引起的困难。如果我对你说明我们这方面的情况以及我们所处的地位，或许是有益的。

　　3．自从由威斯敏斯特法规所体现的1926年英帝国会议宣言发表以来，所有各自治领政府都同母国政府处于同等地位，并且都可以直接谒见英王。目前由我充任首脑的英王陛下大不列颠和北爱尔兰政府的内阁，是对我们自己的议会负责的，并且是因为在下院拥有多数票，所以由国王加以任命的。因此，不经过组织上的变更（这类变更必须与所有自治领商榷）要使一位对澳大利亚联邦立法机构负责的澳大利亚部长成为我们这个机构中的一员，是不可能的。史末资将军在上次大战中的前例并不适用，因为他是当时的战时内阁的一个不可缺少的成员，国王任命他是由于他个人的才能，而不是因为他代表着南非或各自治领的意见。

　　4．但是实际上，不论什么时候，只要是有一位自治领总理访问英国――自治领的总理们并不能经常地或过久地访问英国――他总是被邀请同我们一起出席议会，并完全参加我们的讨论。这是因为他是我们自治领姊妹国的政府首脑，和我们一起从事共同斗争，并且可以认为，他不但有权根据本国指示代表该自治领发言，而且对于讨论过程中可能发生的许多争论，也可表态。这对我们是巨大的便利，而且也加快办事的速度。

　　5．总理以外的一位自治领部长的地位就大不相同了，因为他不是一位首脑，而仅仅是一位使节。在这次战争中，曾经有许多总理以外的自治领部长从澳大利亚、加拿大、新西兰和南非前来访问我们，我总是随时准备和他们商谈，或让他们和那些与他们有关的各部大臣保持最密切的接触。在一般情况下，是由自治领事务大臣和有关自治领的高级专员招待他们，并且为他们创造一切便利条件，来进行任何必须做的工作。就我所知，这种办法使各方面都感到满意。

　　6．我曾考虑过这种建议，即在这次战争期间，每一个自治领应有总理以外的一位部长同我们一起出席联合王国的内阁会议。我已从加拿大、南非和新西兰自治领的各位总理方面获悉，他们并不希望有这样的代表，而且对于我们现行的办法感到很满意。有些自治领总理竟抱有极其相反的看法，认为除总理外，没有人能够代表他们的政府发言（除非奉有特别指示），并且他们可能发现他们自己的行动自由会因为他们的部长作为与会的一方所作出的决议而遭到损害，因为在战时有些决议是需要很迅速地作出的。

　　7．从我们作为联合王国国王陛下的臣仆、我们这些在本国的人来看，也有许多困难。我们内阁目前有阁员八人，有很多议论，认为我们不应超过五人。另增四个自治领代表，就会牵涉到至少要有同样数目的英国大臣退出战时内阁的问题。我们的议会和民主制度，和你们一样，是有一种政治基础的。我本人觉得我不能够如目前向我建议的那样，向国王陛下建议在联合王国的内阁中另增四个自治领部长，使我们的人数多到无法进行工作，或者将目前若干同僚摈除在外，而他们都是他们所属政党中的领导人物。

　　8．如果你希望从澳大利亚方面派遣任何人充任特使，以便就我们共同作战努力中某个方面进行讨论，我们当然应该以极其体谅和尊重的态度来欢迎他，但是他不会成为，而且也不可能成为我们政府日常工作中的一位共同负责的人员。

　　9．他和现有的澳大利亚高级专员以及自治领事务大臣之间的关系，要由你来决定。但是，如果作为常规制度而让这样一个使节留在此间，现有的高级专员的职能似乎在相当范围内就变得重复了，而自治领事务大臣同这些高级专员之间的关系也可能普遍地受到影响。这种困难并不是不可克服的，但很可能要碰到这些问题。由高级专员们每日和自治领事务大臣进行接触的这种工作制度进行得很顺利，我深信其余的三个自治领会反对作任何变更。

　　10．如果安排得了的话，我们当然欢迎自治领总理们举行一次会议，但是，如你所知，在路途遥远和选择时间方面，困难是很大的。如果你希望的话，我们也很愿意考虑成立一个帝国战时内阁的问题。但是影响如此深远的一种变化，不能一部分一部分地形成，而只能根据目前效忠国王的各个政府的普遍愿望而使之实现。

　　首相致澳大利亚总理　　　　　　　　　1941年9月7日

　　我们在叙利亚和伊拉克的地位，可能受到德国进军的威胁：

　　（1）通过安纳托利亚进攻叙利亚；

　　（2）通过高加索和波斯（伊朗）进攻伊拉克；

　　（3）（1）和（2）相结合。

　　・通・过・安・纳・托・利・亚。――如果土耳其不允许德军假道，那么德国为了征服土耳其而必须调动的大批陆空军，就很难在不到六至八个星期中从俄国撤出，并重新装备和集中起来。根据安纳托利亚的天气情况，从12月1日起到3月底止，实际上是无法采取军事行动的。因此，我们觉得德国人在土耳其边界集中足够的军队来征服那个国家，在目前还不可能，这要等到很晚以后才行，所以在春季以前不可能通过安纳托利亚进攻叙利亚。

　　但是，如果出乎意料，土耳其竟允许德军假道，那么在年底以前，就可能有三四个德国师开抵叙利亚边界，并以每月一个师的速度进行增援。如果通过土耳其领海上的那些航线可以利用，这一支军队可能得到更多的补充。因此，事态的发展多半要看我们可能给予土耳其多大的协助。关于此点，我们已经指示派驻安卡拉的代办，根据以下方针发表谈话：

　　（1）如果土耳其进行抵抗，我们当立刻以大量兵力相助。

　　虽然我们在中东的根本目的是歼灭德国的非洲军团和收复昔兰尼加，但是我们期望至迟在12月1日以前可以派遣四个师和至少一个装甲旅到土耳其去。空军支援将具相当规模，因而应作准备，以容纳八个战斗机中队、一个陆空联络机中队、两个重轰炸机中队和六个中型轰炸机中队所组成的一支空军。

　　（2）我们将提供一支强有力的高射炮队，以保卫我们自己的军队和指定给我们的飞机场，此外我们马上就要特别运送一批一百门3．7几呱渑诟土耳其人。这些高射炮并不在每月六门的经常分配额之内。

　　・通・过・高・加・索・和・波・斯。――即使俄国的崩溃提前到来，德国人要通过高加索对波斯和伊拉克作大规模进军，在本年内也是不可能的。我们在波斯取得的控制，大大地增加了我们在这些地区的右翼的安全。

　　现在让我们再来看看我们本身为了应付德国进军（不管它通过哪条道路前来）而采取的行动，我们首先需要为空军获得能攻能守的方便条件。因此目前正在采取步骤，在这个地区的全境，并在取得土耳其人同意后在安纳托利亚，改进和增加飞机场设备。这样将使我们在中东的空军获得应变的能力。

　　其次则需要在我们控制的各地区的全境内改进铁路和公路交通。这项工作正在全速推进。

　　此外，正在采取步骤尽快地在巴士拉区域改进我们的供应设施，包括修建新的港口在内，这样，拟议中的要增调至波斯湾的军队就可以得到供应。

　　・西・部・沙・漠。――我们必须尽早肃清昔兰尼加东部地区，这不但是为了要保卫我们在埃及的基地，而且也是为了要保持对地中海东部的控制。目前的形势如下：

　　据估计，敌人目前在昔兰尼加拥有两个德国师（一个装甲师和一个轻摩托化师）和六个意大利师（包括一个摩托化师和一个装甲师）。我们认为他们不可能用这些部队来对尼罗河三角洲发动一次重大的攻势。他们在供应方面有很大困难，并且缺乏运输汽车。此外，我们正在击沉他们从意大利运来的很大一部分增援的兵员积物资。但是，如果他们能够在哈尔法亚―卡普措―巴尔迪亚一线建立起坚强的基地，并组织起汽车运输队和供应，那么就有可能对西迪巴拉尼发动一次规模有限的攻势。

　　我们的目的就是一有有利机会即采取攻势，但是总司令并不愿意再冒如“战斧”作战计划那种挫折的危险，或在他觉得有把握以前就采取行动。据他估计，为了这次攻势，他的装甲部队一定不能少于两个装甲师。这些装甲师要等到11月1日才能准备就绪，可以作战，但这并不排除他在有利机会到来时提前进攻的可能。据守托卜鲁克的重要性已经很清楚地显示出来了。



　　



