第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--附录（9）



附录（9）

　　英国派往美国的购买代表团①　　　　　1941年8月11日首相指令

　　①见第396页。

　　我们已向美国定购了供英国作战用的大宗军需品及其他物资。关于这些军需品的定购问题，英国各部之间，以及英国国内生产与英国向美国定货这两个方面之间，都已取得协议。珀维斯先生已奉命负最终责任，所以如有任何不协调的情况，应向他报告，以便在国防大臣的办公室内解决。但是，现在不但为了英国的缘故，而且也为了美国武装部队的需要，有必要准备更大量的供应，特别是在船舶、轰炸机和坦克方面。再者，俄国已经成了反对希特勒的一个积极合作者，这样就不仅需要把英国原有的和追加的定货作某些调整，而且从更为长远的政策考虑，也需要大大扩建工厂，增加设备。

　　2．就英国的补充计划来说，并不需要考虑重轰炸机和坦克之间何者优先的问题。我们已不再认为优先问题决定于时间因素，我们认为它决定于在同一时间内各分配多少数量。

　　如果我们的美国同僚们对我们说明产量将要极大增加的前景（不管是通过改进现有工厂的生产，还是通过筹建新厂），并让我们知道他们对于划分英国和美国需要的看法，我们就可以根据上述原则来处理英国各部之间的分配问题。例如，我们认为不应当由于我们需要有重轰炸机的补充计划，就必须将同时扩充坦克的问题一概摈除在外。重轰炸机与坦克之间在整个计划中的比率可以定为六对四，或六点五对三点五，两种生产可尽速地同时进行。这样的解决方法可以认为是最合宜的。

　　3．我们极其欢迎再拨给我们十五万枝步枪。虽然子弹非常缺乏，但为了装备战斗机机场的保卫人员，这些步枪是绝对需要的。这些人员中在目前至少有十五万人不得不用矛、钉头槌和手榴弹为武器。虽然在英国，300疾角棺拥非常缺乏，而每支步枪还摊不到八十多发，但目前美国的生产正在增长，为我们提供子弹，本月份将可把我们透支的五千万发全部付清，而且以后还将达到每月二千到二千五百万发。即使只给某些飞机场上持步枪的兵员每人十发子弹，也比我们目前不得不采用的临时办法好得多，而且还能使我们对所有穿制服的人员发出最严格的指示，要他们作战到底，而如果没有武器交给有关的士兵与飞行员，就不能很有信心地发出这样的指示。

　　因此，我们希望这十五万支步枪能够尽快地交货，因为9月15日以后，就是完全可以进行入侵的季节了。如果我们对罗斯福总统说，敌人正在荷兰、比利时和法国的港口积极地进行大规模的准备，以便入侵（这在目前尚无迹象），我们就可以请求他们，作为应急的办法将另一批，300疾角棺拥赶前运来，这批子弹可在以后从我们的逐月生产份额内偿还。

　　4．看来很有必要立刻就俄国的重新装备问题进行全面研究。经过英美两国军需部的初步会商后，应在莫斯科再举行一次会议，这看来是可行的，而且确实是势在必行的。为了这个目的，以及为了参加任何必要的初步商谈，首相愿提名军需大臣比弗布鲁克勋爵为有权代表英国所有各部的英国代表，他应于今日抵达这里。



　　



