第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--附录（10）



附录（10）

　　英美俄三国会议①首相兼国防大臣的总指示　　　　 1941年9月22日

　　①见第413页。

　　比弗布鲁克―哈里曼会谈结果所造成的形势，已在比弗布鲁克勋爵今天的报告中作了说明。我们必须认识到，我们有义务履行我们答应给俄国一部分坦克和飞机的诺言，并认为比弗布鲁克勋爵有相当的权限，决定在莫斯科会谈中提供多少其他装备与物资。

　　2．必须向俄国保证，自1942年7月1日起到1943年6月30日止，数量肯定会有增加。在这期间，英国战时生产将达顶峰，美国也将进入发展战时生产的第三年。比较明智的作法是，不要根据对英美生产的乐观估计定出精细数字，因而受到约束。答应把英美产量中一定的百分数给与俄国，也是危险的，因为他们可能立即要求增加。如果俄国人没有提供他们的生产数字，我们就不要泄露我们对于联合生产的推测数字。但是应当要求他们根据他们可能固守的后方各线的情况，说明他们的剩余物资还有多少。比弗布鲁克勋爵可对这些较远的前景采取适当的乐观看法，来鼓励俄国人作长期抗战。

　　3．应提请俄国人注意航运所受到的限制，更应使他们注意到从各个输入港口进行运输所受到的限制。应着重向他们指出：全世界的航运遭到迅速破坏的情况，要使航运恢复应作怎样的努力，以及我们本国的基本需求已经达到减无可减的程度。

　　4．应在美国赞同下，鼓励开放海参崴航线，以及为了达到这个目的对日本进行威慑。要特别强调以最大规模和最大努力，来发展自波斯湾到里海的铁路线和公路线。因时间关系，横贯波斯的铁路运输的发展和汽车公路的修筑不得不受到实际的限制，对于这一点应加以解释。必须指出在任何特定的时期内，沿着这条路线输送军需品和输送军队（与他们的给养）之间的矛盾。俄国人无疑将根据冬季结冰和敌人可能采取行动这两种情况，对阿尔汉格尔斯克的容纳量和设备以及它对俄罗斯中部的铁路联系，提出他们自己的估计。

　　5．会谈必须以美国并非交战国为前提。英国人力的负担已经很重，1942年内及以后还要更加紧张。我们除了从各自治领、印度和各殖民地得到援助外，我们自己的人力已全部占用了。我们必须使庞大的商船队不断地行驶，借以取得食物来养活自己。我们必须保卫不列颠各岛免受入侵，而德国人却可随时集结优势的军队来攻打我们。我们又必须防备敌人的空军主力进行最危险的空袭，因为敌人随时都能迅速地将空军主力从东部调到西部来。我们必须维持我们在中东的军队，并据守一条从里海到西部沙漠的防线。我们希望在1942年内在这条战线上集结将近二十五个师（英国的、印度的和各自治领的），连同在这些不发达地区所需要的特别后勤人员和相应的强大空军计算在内，约达一百万人。为了供应这些军队（大部分须绕道好望角运送），运输十分紧张，运货船只周转又很费时，这些情况在必要时也应详加解释。

　　6．为了保卫不列颠各岛，我们拥有略超过两百万人的一支陆军，并有一百五十万左右的国民自卫军进行支援。我们只有约三百五十万支步枪，明年内只能再获得十万支左右。在这支两百万人的陆军中，野战部队占九十万人，其中包括二十个机动步兵师，九个机动性较差的州郡师或海滩师和六个装甲师（其中有三个师只是部分编成），连同五个陆军坦克旅（其中只有一个旅是完全编成了的）。我们正在建立的庞大空军需要将近一百万人；已有七十五万人应征入伍。海军已经吸收了五十万名水兵和陆战队人员。再加上造船业、飞机生产和军需工业以及国内粮食生产和其他民用工业（都已减到最低限度）的需要，将可看出在四千四百万人口中，从事工作的男子和可使用的妇女劳动力已经（或即将）达到极限。

　　7．在国内野战军后面的一百一十万预备人员当中，如将大不列颠空防机构、海岸防卫队、北爱尔兰驻防军、备选拔的部队和军事训练学校、以及飞机场和各薄弱地点的防军除去，则所余无几了。

　　8．要使国内的野战军超过已经提到的师数（不到四十个师），是不可能的，而且还需作出巨大努力，一面维持国内现有的兵力，一面为中东、印度和其他海外驻地――如冰岛、直布罗陀、马耳他、亚丁、新加坡、香港――供应新兵。

　　9．我们不能让英国防备入侵的军队降到二十五个步兵师和四五个装甲师以下。必须注意，敌人通过欧洲的主要的东西向铁路线调运军队，远比我们从海外调回一个师快得多。因此，可以用于海外攻势的师为数是很少的。

　　10．除了准备在1942年内在中东建立的那二十五个英国师和帝国师以外，一支由六个或七个师组成、包括两个装甲师的远征军就是所能设想的最大兵力了。这支军队正在准备之中。即使有更多的师可以调用，也没有船舶来装运比这个数字更大的军队和维持他们在海外的给养。一切关于由英国派遣二十或三十个师去进攻欧洲西岸，或通过海路运送到俄国去作战的想法，都是不切实际的。这点应说得一清二楚。

　　11．如有可能，我们很想在明春进行陆上干涉。一切可能办法都在研究中，包括在俄国前线的南北两翼采取行动在内。在北翼，对挪威的一次远征将会引起激烈的暴动，而且如果暴动成功的话，则可能赢得瑞典政府连同它的优良的军队，站到我们这边来。这点已经经过详细研究，但却看不出俄国军队如何可以进行帮助；事实上，如果俄国进行干涉，则会不可挽救地引起瑞典的反抗。芬兰就已经宣布敌对态度了。

　　12．我们随时可能需要应付西班牙的敌对态度，和德国人对摩洛哥、阿尔及利亚和西非的侵入。如果法国人在非洲抵抗的话，我们可以调用现有的军队派去援助他们。在这两种情况下，海路都是短的，不能和绕道好望角的遥远距离相提并论。

　　13．在中东，在俄国的南翼，我们将部署上述的强大军队。一旦在西部沙漠和昔兰尼加肃清了目前在那里活动的德、意军队，我们的中东军队就可以自由选择行动了。如果他们增加对俄国人的援助，不论是在高加索，还是在里海的东面，那就必须考虑到，对他们的供应会使从波斯湾开始的铁路和公路通道堵塞。另外一方面，如果可以赢得土耳其，却是巨大的收获。不独德国人前往叙利亚和埃及的通路会被强大的土耳其军队切断，而且也可以在非常有利的条件下维持黑海的防务，从而有助于高加索的保卫。土耳其采取何种行动，也许在不远的将来取决于我们答应在它参战后在军队和现代化装备方面提供多大援助。其中特别包括机场、坦克、防坦克炮和高射炮等等援助。应向俄国人清楚地说明，在这些装备和军队中，当然有很大一部分是要从对俄国的援助中抽出来的，因为这些援助就是我们所能给与的一切。然而为了诱导土耳其站到我们这边来，尤其是就在不远的将来这样做，英俄两国是值得将它们商定的办法重新加以研究和修正的。

　　14．我们对于波兰和捷克军队在俄国的发展情况很感兴趣（捷克军队只有少数），我们愿在配备方面给予帮助。应当指出，波兰人和捷克人在美国有一些有影响的团体。如果可以把我们配备中的一部分分给波兰人和捷克人，那是会产生良好效果的。

　　15．俄国人无疑会问到你们打算怎样去赢得胜利，我们对此的回答应当是，“继续战斗到纳粹体制崩溃为止，正如上一次战斗到德皇体制崩溃为止一样。”为了这个目的，我们不管在什么地方，只要能在有利的条件下和敌人交锋，就对他们作战。我们将用宣传的方法来破坏他们，用封锁的方法来压制他们，尤其是要不断地、无情地以日益增加的炸弹来轰炸他们的本土。上次大战中我们不知道怎样才能战胜，何时才能战胜，但是由于决不屈服，决不懈怠，我们安然渡过了危机。我们在去年一整年间曾经毫不迟疑地单独对付德国和意大利。英国大众对于歼灭纳粹势力的决心是坚定不移的。

　　“纳粹暴政”和“普鲁士军国主义”这些名词是被我们当作打倒的目标，而不是当作对日耳曼民族具有深仇大恨的普遍谴责之词来使用的。我们和俄国人意见一致，都希望把德国人分离开来，并孤立犯罪的纳粹政权。

　　16．我们当然无从预测美国将采取何种行动。已由罗斯福总统和他的政府批准了的那些措施，可能会在不远的将来随时使美国卷入战争，或是宣而后战，或是不宣而战。果若如此，我们就可以指望在1943年内对德国进行总攻了。如果德国的士气与团结大大减弱，对于被征服的欧洲国家的控制也有所松弛，那就有可能派遣大批装甲部队，同时在几个被征服国家的海岸上登陆，并到处发动起义。关于这件事的计划，现正由英国参谋人员加以研究。



　　



