第二次世界大战回忆录――伟大的同盟--附录（11）



附录（11）

印度洋上的海军部署首相与海军大臣及第一海务大臣间来往信函

　　首相致海军大臣和第一海务大臣　　　　　1941年8月25日

　　在不远的将来应有可能在印度洋上布置一个威慑性的分舰队。这样的一支舰队应由极少数的最好的舰只组成。我们只要回忆一下“提尔皮茨”号――德国用以对付我们十五六艘战列舰和战斗巡洋舰的剩下来的唯一主力舰――给我们带来的紧张情况，就可以看出，在东方海面上有一支短小精悍而快速的舰队，会对日本海军部产生什么样的影响。俄国舰队存在一天，“提尔皮茨”号几乎肯定不会驶出波罗的海，因为它是唯一足以阻止俄国在那里取得优势的一艘舰只。然而，要是所作部署在一定时间内不会有变动的话，那么我们就必须给总司令提供两艘“英王乔治五世”号级和一艘“纳尔逊”号级的舰只。这样才可以为事故、修理和休假留有余地。

　　在那宽阔的洋面上，还应提供一艘航空母舰，最好是［一艘］没有装甲的。

　　2．最经济的部署是，一旦“约克公爵”号克服了建造上的缺点，就可通过特立尼达岛和西蒙斯敦把它派遣到东方去。

　　它可以同“却敌”号或“声威”号及一艘快速的航空母舰会合。这一支强有力的舰队可以在亚丁――新加坡――西蒙斯顿这个三角地区露面。它会产生使日本海军无法行动的作用。

　　“约克公爵”号可以在它到东方去的漫长而安全的航程上逐渐完成其适应过程，本土舰队总司令手中剩有两艘“英王乔治五世”号级战列舰，这两艘战列舰是足够强大的。依我之见，就资源的使用来说，这比较把“威尔士亲王”号从它也许会遭遇到“提尔皮茨”号（虽然不大可能）的地区内派出去，要更加节省更起作用。

　　3．我不赞成在现阶段把旧式的“皇家”级战列舰派到东方去。在遥远的海面维持舰只众多的舰队，会大大增加配备人员的问题，因为有更多的人员要送过去。此外，旧式的舰只容易遭到现代化的日本舰只的毒手，它们既不能战斗，也无法逃脱。但是它们在护航方面可能是有用的，不过这要等到我们需要护航的时候（现在还不能确定，而且据我的看法，甚至未必会有可能）。

　　4．但是我却在原则上赞成在10月底在上述三角地区布置一支强大、快速、高级的分舰队，并对美国人和澳大利亚人都说明我们将这样做。美国同日本的谈判可能拖延一个时期。美国人现在说需要九十天，而日本人可能感到不妨且谈且看俄国局势如何。

　　5．如有可能，以装甲的［航空母舰］“胜利”号来更替“皇家方舟”号，在地中海的狭窄海面上服役，总是一件有利的事，而且我想你可能愿意用一艘“纳尔逊”号级的战列舰，以及“却敌”号或“声威”号，来加强H舰队。

　　6．当然，本土舰队总司令可能需要一艘航空母舰，以备随时调用（最好是“皇家方舟”号）。“狂暴”号将不得不再执行运送飞机到塔科拉迪的任务。将“胜利”号安置在H舰队中是合适的。剩下来可以应东方三角地区及地中海上的需要的，有“光辉”号、“无敌”号、和“无畏”号（在它们到手以后），还有“鹰”号和“阿尔戈斯”号。你们在年底时应该可以应付裕如了。

　　盼就以上各节向我提出你们的意见。

　　海军大臣致首相　　　　　　　　 1941年8月28日

　　请看所附关于部署主力舰和航空母舰的建议：

　　1．在收到你的备忘录以前，我们曾对这个问题进行过审查，在收到后又进行了审查。

　　2．你的建议和我们的建议之间的主要差别，在于“英王乔治五世”号级和“纳尔逊”号级战列舰的分配问题。我完全理解，把一艘“英王乔治五世”号级战列舰在完成适应过程后派到印度洋去是很有利的，但是当我非常仔细地考虑过以后，觉得不能提出此项建议，理由见于本备忘录中。

　　3．我认为在未完成适应过程之前，不应将“英王乔治五世”号级战舰派往国外，理由如下：

　　（1）一艘舰艇，除非它能够任意利用一切必要的训练目标，是不能进行其适应性训练的。

　　（2）一艘舰艇如果得不到一个连续不断的适应性训练时期，就不可能真正地恢复原来的效能。

　　（3）舰上具备复杂的机械和电气装置，而海员中又有百分之六十是二十一岁以下、从来没有到过海上的人，所以最初不可避免地要发生瞎用器材的情况。因此，适应性训练应在靠近造船厂或包工厂的地方进行，这是很重要的。

　　4．不幸的是，我们不能及早进行主力舰的重新分配，正在修理或改装中的船舰为数很多，使我们不能这样做。只要“俾斯麦”号和“提尔皮茨”号都在海上，我们就不得不推迟改装工作。

　　5．关于航空母舰的形势，也不能令人满意，但这是由于“光辉”号和“无敌”号在作战中受到损伤，以及“狂暴”号和“皇家方舟”号须进行重大改装的缘故。

主力舰和航空母舰布置情况

　　说明：舰只名称后括号内的日期为该舰抵达停泊地点的日期。

要达到的最后部署情况

拟议中的“最后部署”所根据的理由

　　本土舰队和H舰队

　　（1）大西洋是重要区域，因为，就是在大西洋，而且也只有在大西洋，我们有在海战中战败的可能。

　　（2）只要“提尔皮茨”号存在，就非让两艘“英王乔治五世”号级战列舰在一起行动不可。

　　（3）由于速度不同，一艘“英王乔治五世”号级和一艘“纳尔逊”号级的战列舰采取联合行动并不理想。

　　（4）为了要有两艘“英王乔治五世”号级战列舰可以随时调用，就必须在本国海面上保有三艘这种战列舰，准备有一艘为鱼雷、炸弹或水雷所损伤，或为了进行改装。

　　（5）我们认为第三艘战列舰可以归到在直布罗陀的H舰队内，不必让这三艘战舰都停泊在斯卡帕湾。

　　（6）如果“提尔皮茨”号真的设法冲出来的话，它可以使我们的北大西洋贸易瘫痪到极严重的程度，所以我们必须尽早迫使它作战，同时我们绝不能让“英王乔治五世”号级战列舰中的任何一艘届时不参加战斗。

　　（7）H舰队中的主力舰不仅要能够抵御空袭，而且也要快速。只有“英王乔治五世”号级战列舰才同时具备这两种条件。

　　（8）“马来亚”号分配给本土舰队，是因为在大西洋上除“英王乔治五世”号级战列舰外还必须有另一艘主力舰来执行以下任务：

　　（a）护送重要的运兵船队。

　　（b）紧急时掩护西经26度以东的运输船队。

　　（c）必要时支持H舰队在地中海西部作战。

　　（9）（a）部署中未见“皇家方舟”号，这是因为它必须进行改装而暂由“无畏”号代替，它要等到1942年4月才可调用。

　　（b）布置中未见“鹰”号，这是因为要留它在本国海面准备进行“香客”作战计划［占领加那利群岛］时用。

　　在亭可马里的舰只

　　（10）建议派遣“纳尔逊”号、“罗德尼”号和“声威”号到亭可马里或新加坡，理由如下：

　　（a）到可能组成一支东方舰队时（这要看何时能调用巡洋舰，特别是驱逐舰），“纳尔逊”号和“罗德尼”号最后将成为这支舰队的一部分。

　　（b）东方舰队组成后，“纳尔逊”号和“罗德尼”号将是“皇家”级战列舰的最好的后援，这样组合起来，就成为我们所具备的速度最一致的舰队。

　　（c）在我们能够在远东成立一个舰队，足以对付日本人可能派遣到南方来的一支拥有相当实力的舰队以前，必须制止日本在印度洋中采取行动。

　　我们希望通过派遣主力舰在印度洋护送我们的运输船队，来制止日本人派遣战列舰到这个区域来。

　　我们希望通过派遣一艘战斗巡洋舰和一艘航空母舰到印度洋，来制止日本人派遣装八伎诰洞笈诘难惭蠼⒌秸飧銮域，来袭击我们的往来船只。

　　我们认为用一艘“英王乔治五世”号级的战列舰来代替上述的一艘战列舰所增加的安全程度，不足以为它离开本国海面所引起的不利来作辩解，因为它的速度赶不上日本的一艘装八伎诰洞笈诘难惭蠼。

　　（d）如果对日战争还没有爆发，那么，先将“纳尔逊”号、“罗德尼”号、“声威”号和那艘航空母舰派遣到新加坡去，这或许是相宜的。因为，这样它们将可组成一支更强大的威慑性舰队。如果战争终于爆发，它们将不得不退至亭可马里。这要根据当时的形势来决定。

　　（e）由于必须让“皇家方舟”号进行改装，所以不可能派遣一艘大型航空母舰参加这个舰队，除非从H舰队中撤出“无畏”号。

　　在印度洋建议目前将四艘“皇家”级战列舰派遣到印度洋去，的运兵护理由如下：

　　航舰只

　　（a）北大西洋的护航任务已不再需要它们。

　　（b）它们是终将成为东方舰队的一部分的，所以在参加东方舰队以前，宜于使它们留在免遭空袭和德国潜艇袭击的海面上。

　　（c）利用它们来护送运兵船队，可以缓和巡洋舰的紧张状态。

　　（d）它们来到印度洋，连同“纳尔逊”号、“罗德尼”号、和“声威”号，可以在相当程度内满足澳大利亚和新西兰关于增援远东的愿望。

　　加强印度洋防务的临时部署必须将“却敌”号留在本国海面，直到“英王乔治五世”号于9月3日可以调用时为止。“却敌”号将护送W．S．第十一号运输船队，然后于10月7日抵达亭可马里。

　　首相致第一海务大臣　　　　　1941年8月29日

　　这的确是错误的部署：在印度洋上成立这样一支舰队，其数量不少，在给养和人力方面耗货巨大，但是组成成分则完全是些缓慢的、行将废弃或非现代化的船只；它们既不能同日本的主力舰队进行舰队战斗，也不能单独或成对地用作袭击舰，来对日本的现代化快速重型舰只发生威慑作用。我们可能是为形势所迫才作出这样部署，但是这种部署本来就是不合理的。

　　2．将四艘“皇家”级战列舰用于护航任务，以对付敌人的配备八伎诰洞笈诘难惭蠼，是可以的。但是如果我们总的安排，使得敌人可以毫无顾忌地派出单独一艘快速现代化战列舰进行奇袭，那么，所有这些旧舰和它们护卫的运输船队就很容易成为牺牲品。“皇家”级战列舰在它们目前的状态下，会成为海上的灵柩的。要使“皇家”级战列舰在印度洋和太平洋上合理地用于护航任务，就必须派出一两艘快速的重型舰只，来防止敌人派出单只重型袭击舰而不怕受到惩罚。

　　我们应反复讲解海军战略上的真正原则，其中之一当然就是用少数最优良的快速舰只来对付一支优势舰队。

　　3．海军部本身对于“提尔皮茨”号的特别关心，说明我在我的备忘录中冒昧地提出的部署方案是有根据的。“提尔皮茨”号对我们所起的作用，正如一艘“英王乔治五世”号级战列舰在印度洋中对日本海军将起的作用一样。它使对方产生一种不可捉摸的普遍的恐怖心理，而且立即在各处起威胁作用。它出没无常，直接引起对方的反应和不安。

　　4．海军部认为必须用三艘“英王乔治五世”号级战列舰来遏制“提尔皮茨”号这个事实，是对我们最新式舰只的设计的真实反映，这些最新式舰只，由于大炮的火力不够和炮郭中部有飞机库的缘故而削弱了威力，所以显然被断定为不堪与对方的同等级舰只单独作战。但是，我在承认这一点的同时，却不相信在大西洋上保留三艘“英王乔治五世”号级战列舰的建议是有足够根据的。因为我考虑到（1）目前我们可以指望美国方面的部署，（2）航空母舰对付“提尔皮茨”号那样的舰只（如果它闯出来的话），已证明是遏制得了的。看来只要俄国舰队存在，“提尔皮茨”号不大可能撤离波罗的海；

　　再者，“俾斯麦”号和所有它的供应船的命运一定还留在德国人的记忆之中。他们如果把“提尔皮茨”号派出来，这是何等愚蠢！而把它留在原地，则不但牵制着我们的三艘最强大和最新的战列舰，同时还控制着波罗的海。因此，我觉得正在为大西洋作的准备是过多了，这种浪费比战争以来我们在其他方面的浪费都要大得多。

　　5．对于“皇家”级战列舰的最好利用是：即使迟至今日，还是给它们重新装上甲板，以防飞机的袭击；然后将它们组成航速较慢的分舰队，使我们重新取得通行地中海和不定期地防守马耳他岛的力量。

　　6．我必须补充说明一点，我认为日本在它正忙于中国事务的时候，是不会与美国、英国和俄国目前组成的联合战线相对抗的。它很可能会同美国进行谈判，为期至少三个月，而在此期间不再作出任何侵略行动或积极参加轴心国。再没有比我所提到的那个舰队的出现，尤其是一艘“英王乔治五世”号级战列舰的出现，更足以增加它的犹豫了。这的确可成为一种决定性的威慑力量。



　　



