个人外汇交易技巧初级教程   
　　第一课 外汇与外汇市场   
　　　完全不了解外汇交易？请从这里开始。   
　　1、外汇     
　　外汇，就是外国货币或以外国货币表示的能用于国际结算的支付手段。我国1996年颁布的《外汇管理条例》第三条对外汇的具体内容作出如下规定：外汇是指：①外国货币。包括纸币、铸币。②外币支付凭证。包括票据、银行的付款凭证、邮政储蓄凭证等。③外币有价证券。包括政府债券、公司债券、股票等。④特别提款权、欧洲货币单位。⑤其他外币计值的资产。   
　　2、汇率及标价方式   
　　汇率，又称汇价，指一国货币以另一国货币表示的价格，或者说是两国货币间的比价。   
　　在外汇市场上，汇率是以五位数字来显示的，如：   
　　欧元EUR 0.9705   
　　日元JPY 119.95   
　　英镑GBP 1.5237   
　　瑞郎CHF 1.5003   
　　汇率的最小变化单位为一点，即最后一位数的一个数字变化，如：   
　　欧元EUR 0.0001   
　　日元JPY 0.01   
　　英镑GBP 0.0001   
　　瑞郎CHF 0.0001   
　　按国际惯例，通常用三个英文字母来表示货币的名称，以上中文名称后的英文即为该货币的英文代码。   
　　汇率的标价方式分为两种：直接标价法和间接标价法。   
　　（1）直接标价法   
　　直接标价法，又叫应付标价法，是以一定单位（1、100、1000、10000）的外国货币为标准来计算应付出多少单位本国货币。就相当于计算购买一定单位外币所应付多少本币，所以叫应付标价法。包括中国在内的世界上绝大多数国家目前都采用直接标价法。在国际外汇市场上，日元、瑞士法郎、加元等均为直接标价法，如日元119.05即一美元兑119.05日元。   
　　在直接标价法下，若一定单位的外币折合的本币数额多于前期，则说明外币币值上升或本币币值下跌，叫做外汇汇率上升；反之，如果要用比原来较少的本币即能兑换到同一数额的外币，这说明外币币值下跌或本币币值上升，叫做外汇汇率下跌，即外币的价值与汇率的涨跌成正比。   
　　（2）间接标价法   
　　间接标价法又称应收标价法。它是以一定单位（如1个单位）的本国货币为标准，来计算应收若干单位的外国货币。在国际外汇市场上，欧元、英镑、澳元等均为间接标价法。如欧元0.9705即一欧元兑0.9705美元。   
　　在间接标价法中，本国货币的数额保持不变，外国货币的数额随着本国货币币值的对比变化而变动。如果一定数额的本币能兑换的外币数额比前期少，这表明外币币值上升，本币币值下降，即外汇汇率上升；反之，如果一定数额的本币能兑换的外币数额比前期多，则说明外币币值下降、本币币值上升，即外汇汇率下跌，即外币的价值和汇率的升跌成反比。   
　　外汇市场上的报价一般为双向报价，即由报价方同时报出自己的买入价和卖出价，由客户自行决定买卖方向。买入价和卖出价的价差越小，对于投资者来说意味着成本越小。银行间交易的报价点差正常为2-3点，银行（或交易商）向客户的报价点差依各家情况差别较大， 目前国外保证金交易的报价点差基本在3-5点，香港在6-8点，国内银行实盘交易在10-40点不等。   
　　3、外汇市场   
　　目前世界上的金融商品市场有许多种，但概括起来可分为：股票市场、利息市场（包括债券、商业票据等）、黄金市场（包括黄金、白金、银）、期货市场（包括粮食、棉、油等）、期权市场和外汇市场等。   
　　外汇市场，是指从事外汇买卖的交易场所，或者说是各种不同货币相互之间进行交换的场所。外汇市场之所以存在，是因为：   
　　&Uuml; 贸易和投资   
　　进出口商在进口商品时支付一种货币，而在出口商品时收取另一种货币。这意味着，它们在结清账目时，收付不同的货币。因此，他们需要将自己收到的部分货币兑换成可以用于购买商品的货币。与此相类似，一家买进外国资产的公司必须用当事国的货币支付，因此，它需要将本国货币兑换成当事国的货币。   
　　&Uuml; 投机   
　　两种货币之间的汇率会随着这两种货币之间的供需的变化而变化。交易员在一个汇率上买进一种货币，而在另一个更有利的汇率上抛出该货币，他就可以盈利。投机大约占了外汇市场交易的绝大部分。   
　　&Uuml; 对冲   
　　由于两种相关货币之间汇率的波动，那些拥有国外资产（如工厂）的公司将这些资产折算成本国货币时，就可能遭受一些风险。当以外币计值的国外资产在一段时间内价值不变时，如果汇率发生变化，以国内货币折算这项资产的价值时，就会产生损益。公司可以通过对冲消除这种潜在的损益。这就是执行一项外汇交易，其交易结果刚好抵消由汇率变动而产生的外币资产的损益。   
　　外汇市场作为一个国际性的资本投机市场的历史要比股票、黄金、期货、利息市场短得多，然而，它却以惊人的速度迅速发展。今天，外汇市场每天的交易额已达1.5万亿美元，其规模已远远超过股票、期货等其他金融商品市场，已成为当今全球最大的单一金融市场和投机市场。   
　　自从外汇市场诞生以来，外汇市场的汇率波幅越来越大。1985年9月，1美元兑换220日元，而1986年5月，1美元只能兑换160日元，在8个月里，日元升值了27%。近几年，外汇市场的波幅就更大了，1992年9月8日，1英镑兑换2.0100美元，11月10日，1英镑兑换1.5080美元，在短短的两个月里，英镑兑美元的汇价就下跌了5000多点，贬值25%。不仅如此，目前，外汇市场上每天的汇率波幅也不断加大，一日涨跌2%至3%已是司空见惯。1992年9月16日，英镑兑美元从1.8755下跌至1.7850，英镑一日下挫5%。   
　　正因为外汇市场波动频繁且波幅巨大，给投资者创造了更多的机会，吸引了越来越多的投资者加入这一行列。   
　　第二课 外汇市场的特点   
　　近年来，外汇市场之所以能为越来越多的人所青睐，成为国际上投资者的新宠儿，这与外汇市场本身的特点密切相关。外汇市场的主要特点是：   
　　1、有市无场   
　　西方工业国家的金融业基本上有两套系统，即集中买卖的中央操作和没有统一固定场所的行商网络。股票买卖是通过交易所买卖的。像纽约证券交易所、伦敦证券交易所、东京证券交易所，分别是美国、英国、日本股票主要交易的场所，集中买卖的金融商品，其报价、交易时间和交收程序都有统一的规定，并成立了同业协会，制定了同业守则。投资者则通过经纪公司买卖所需的商品，这就是“有市有场”。而外汇买卖则是通过没有统一操作市场的行商网络进行的，它不像股票交易有集中统一的地点。但是，外汇交易的网络却是全球性的，并且形成了没有组织的组织，市场是由大家认同的方式和先进的信息系统所联系，交易商也不具有任何组织的会员资格，但必须获得同行业的信任和认可。这种没有统一场地的外汇交易市场被称之为“有市无场”。全球外汇市场每天平均上万亿美元的交易。如此庞大的巨额资金，就是在这种既无集中的场所又无中央清算系统的管制，以及没有政府的监督下完成清算和转移。   
　　2、循环作业   
　　由于全球各金融中心的地理位置不同，亚洲市场、欧洲市场、美洲市场因时间差的关系，连成了一个全天24小时连续作业的全球外汇市场。早上8时半（以纽约时间为准）纽约市场开市，9时半芝加哥市场开市，10时半旧金山开市，18时半悉尼开市，19时半东京开市，20时半香港、新加坡开市，凌晨2时半法兰克福开市，3时半伦敦市场开市。如此24小时不间断运行，外汇市场成为一个不分昼夜的市场，只有星期六、星期日以及各国的重大节日，外汇市场才会关闭。这种连续作业，为投资者提供了没有时间和空间障碍的理想投资场所，投资者可以寻找最佳时机进行交易。比如，投资者若在上午纽约市场上买进日元，晚间香港市场开市后日元上扬，投资者在香港市场卖出，不管投资者本人在哪里，他都可以参与任何市场，任何时间的买卖。因此，外汇市场可以说是一个没有时间和空间障碍的市场。   
　　3、零和游戏   
　　在股票市场上，某种股票或者整个股市上升或者下降，那么，某种股票的价值或者整个股票市场的股票价值也会上升或下降，例如日本新日铁的股票价格从800日元下跌到400日元，这样新日铁全部股票的价值也随之减少了一半。然而，在外汇市场上，汇价的波动所表示的价值量的变化和股票价值量的变化完全不一样，这是由于汇率是指两国货币的交换比率，汇率的变化也就是一种货币价值的减少与另一种货币价值的增加。比如在22年前，1美元兑换360日元，目前，1美元兑换120暂元，这说明日元币值上升，而美元币值下降，从总的价值量来说，变来变去，不会增加价值，也不会减少价值。因此，有人形容外汇交易是“零和游戏”，更确切地说是财富的转移。近年来，投入外汇市场的资金越来越多，汇价波幅日益扩大，促使财富转移的规模也愈来愈大，速度也愈来愈快，以全球外汇每天1.5万亿美元的交易额来计算，上升或下跌1%，就是1500亿的资金要换新的主人。尽管外汇汇价变化很大，但是，任何一种货币都不会变为废纸，即使某种货币不断下跌，然而，它总会代表一定的价值，除非宣布废除该种货币。   
　　　第三课 外汇交易简介   
　　外汇是伴随着国际贸易而产生的，外汇交易是国际间结算债权债务关系的工具。但是，近十几年，外汇交易不仅在数量上成倍增长，而且在实质上也发生了重大的变化。外汇交易不仅是国际贸易的一种工具，而且已经成为国际上最重要的金融商品。外汇交易的种类也随着外汇交易的性质变化而日趋多样化。   
　　外汇交易主要可分为现钞、现货、合约现货、期货、期权、远期交易等。具体来说，现钞交易是旅游者以及由于其他各种目的需要外汇现钞者之间进行的买卖，包括现金、外汇旅行支票等；现货交易是大银行之间，以及大银行代理大客户的交易，买卖约定成交后，最迟在两个营业日之内完成资金收付交割；合约现货交易是投资人与金融公司签定合同来买卖外汇的方式，适合于大众的投资；期货交易是按约定的时间，并按已确定汇率进行交易，每个合同的金额是固定的；期权交易是将来是否购买或者出售某种货币的选择权而预先进行的交易；远期交易是根据合同规定在约定日期办理交割，合同可大可小，交割期也较灵活。   
　　从外汇交易的数量来看，由国际贸易而产生的外汇交易占整个外汇交易的比重不断减少，据统计，目前这一比重只有1%左右。那么，可以说现在外汇交易的主流是投资性的，是以在外汇汇价波动中赢利为目的的。因此，现货、合约现货以及期货交易在外汇交易中所占的比重较大。   
　　1、现货外汇交易（实盘交易）   
　　现货交易是大银行之间，以及大银行代理大客户的交易，买卖约定成交后，最迟在两个营业日之内完成资金收付交割。   
　　本文主要介绍国内银行面向个人推出的、适于大众投资者参与的个人外汇交易。   
　　个人外汇交易，又称外汇宝，是指个人委托银行，参照国际外汇市场实时汇率，把一种外币买卖成另一种外币的交易行为。由于投资者必须持有足额的要卖出外币，才能进行交易，较国际上流行的外汇保证金交易缺少保证金交易的卖空机制和融资杠杆机制，因此也被成为实盘交易。   
　　自从1993年12月上海工商银行开始代理个人外汇买卖业务以来，随着我国居民个人外汇存款的大幅增长，新交易方式的引进和投资环境的变化，个人外汇买卖业务迅速发展，目前已成为我国除股票以外最大的投资市场。   
　　截止目前，工、农、中、建、交、招等六家银行都开展了个人外汇买卖业务，光大银行和浦发银行也正在积极筹备中。预计银行关于个人外汇买卖业务的竞争会更加激烈，服务也会更加完善，外汇投资者将享受到更优质的服务。   
　　国内的投资者，凭手中的外汇，到上述任何一家银行办理开户手续，存入资金，即可透过互联网、电话或柜台方式进行外汇买卖。要了解更详细的情况，请参考本网站实盘交易栏目。   
　　2、合约现货外汇交易（按金交易）   
　　合约现货外汇交易，又称外汇保证金交易、按金交易、虚盘交易，指投资者和专业从事外汇买卖的金融公司（银行、交易商或经纪商），签定委托买卖外汇的合同，缴付一定比率（一般不超过10%）的交易保证金，便可按一定融资倍数买卖10万、几十万甚至上百万美元的外汇。因此，这种合约形式的买卖只是对某种外汇的某个价格作出书面或口头的承诺，然后等待价格出现上升或下跌时，再作买卖的结算，从变化的价差中获取利润，当然也承担了亏损的风险。由于这种投资所需的资金可多可少，所以，近年来吸引了许多投资者的参与。   
　　外汇投资以合约形式出现，主要的优点在于节省投资金额。以合约形式买卖外汇，投资额一般不高于合约金额的5%，而得到的利润或付出的亏损却是按整个合约的金额计算的。外汇合约的金额是根据外币的种类来确定的，具体来说，每一个合约的金额分别是12,500,000日元、62,500英镑、125,000欧元、125,000瑞士法郎，每张合约的价值约为10万美元。每种货币的每个合约的金额是不能根据投资者的要求改变的。投资者可以根据自己定金或保证金的多少，买卖几个或几十个合约。一般情况下，投资者利用1千美元的保证金就可以买卖一个合约，当外币上升或下降，投资者的盈利与亏损是按合约的金额即10万美元来计算的。有人认为以合约形式买卖外汇比实买实卖的风险要大，但我们仔细地把两者加以比较就不难看出差别所在，请详见下表。   
　　假设：在1美元兑换135.00日元时买日元   
　　 实买实卖 保证金形式   
　　购入12,500,00日元需要 US$92,592.59 US$1,000.00   
　　若日元汇率上升100点   
　　盈利 US$680.00 US$680.00   
　　盈利率 680/92,592.59=7.34%0 680/1000=68%   
　　若日元汇率下跌100点   
　　亏损 US$680.00 US$680.00   
　　亏损率 680/92,592.59=7.34%0 680/1000=68%   
　　从上表中可以发现，实买实卖的与保证金形式的买卖在盈利和亏损的金额上是完全相同的，所不同的是投资者投入的资金在数量上的差距，实买实卖的要投入9万多美元，才能买卖12,500,000日元，而采用保证金的形式只需1千美元，两者投入的金额相差90多倍。因此，采取合约形式对投资者来说投入小、产出多，比较适合大众的投资，可以用较小的资金赢得较多的利润。   
　　但是，采取保证金形式买卖外汇特别要注意的问题是，由于保证金的金额虽小，但实际撬动的资金却十分庞大，而外汇汇价每日的波幅又很大，如果投资者在判断外汇走势方面失误，就很容易造成保证金的全军覆没。以上表为例，同样是100点的亏损幅度，投资者的1千美元就亏掉了680美元，如果日元继续贬值，投资者又没有及时采取措施，就要造成不仅保证金全部赔掉，而且还可能要追加投资。因此，高收益和高风险是对等的，但如果投资者方法得当，风险是可以管理和控制的。   
　　在合约现货外汇交易中，投资者还可能获得可观的利息收入。合约现货外汇的计息方法，不是以投资者实际的投资金额，而是以合约的金额计算。例如，投资者投入1万美元作保证金，共买了5个合约的英镑，那么，利息的计算不是按投资人投入的1万美元计算，而是按5个合约的英镑的总值计算，即英镑的合约价值乘合约数量（62,500英镑*5），这样一来，利息的收入就很可观了。当然，如果汇价不升反跌，那么，投资者虽然拿了利息，怎么也抵不了亏掉的价格变化的损失。   
　　财息兼收也不意味着买卖任何一种外币都有利息可收，只有买高息外币才有利息的收入，卖高息外币不仅没有利息收入，投资者还必须支付利息。由于各国的利息会经常调整，因此，不同时期不同货币的利息的支付或收取是不一样的，投资者要以从事外币交易的交易商公布的利息收取标准为依据。   
　　利息的计算公式有两种，一种是用于直接标价的外币，像日元、瑞士法郎等，另一种用于间接标价的外币，如欧元、英镑、澳元等。   
　　日元、瑞士法郎的利息计算公式为：   
　　合约金额*1/入市价*利率*天数/360*合约数   
　　欧元、英镑的利息计算公式为：   
　　合约金额*入市价*利率*天数/360*合约数   
　　合约现货外汇买卖的方法，既可以在低价先买，待价格升高后再卖出，也可以在高价位先卖，等价格跌落后再买入。外汇的价格总是在波浪中攀升或下跌的。这种既可先买又可先卖的方法，不仅在上升的行情中获利，也可以在下跌的形势下赚钱。投资者若能灵活运用这一方法，无论升市还是跌市都可以左右逢源。那么，投资者如何来计算合约现货外汇买卖的盈亏呢？主要有3个因素要考虑。   
　　首先，要考虑外汇汇率的变化。投资者从汇率的波动赚钱可以说是合约现货外汇投资获取利润的主要途径。盈利或亏损的多少是按点数来计算的，所谓点数实际上就是汇率，比如说1美元兑换130.25日元，130.25日元可以说成13025点，当日元跌到131.25时，即下跌100点，日元在这个价位上，每一点代表了6.8美元。日元、英镑、瑞士法郎等每种货币的每一点所代表的价值也不一样。在合约现货外汇买卖中，赚的点数越多盈利也就越多，赔的点数越少亏损也就越少。例如，投资者在1.6000价位时买入1个合约的英镑，当英镑上升到1.7000时，投资者把这个合约卖掉，即赚1000点的英镑，盈利高达6,250美元。而另一个投资者在1.7000时买英镑，英镑下滑至1.6900时，他马上抛掉手中的合约，那么，他只赔了100点，即赔掉625美元。当然，赚和赔的点数与盈利和亏损的多少是成正比的。   
　　其次，要考虑利息的支出与收益。本文曾叙述过先买高息外币会得到一定的利息，但先卖高息外币就要支付一定的利息。如果是短线的投资，例如当天买卖结束，或者在一二天内结束，就不必考虑利息的支出与收益，因为一二天的利息支出与收益很少，对盈利或者亏损影响很小。对中、长线投资者来说，利息问题却是一个不可忽视的生要环节。例如，投资者在1.7000价位时先卖英镑，一个月以后，英镑的价格还在这一位置，如果按卖英镑要支付8%的利息计算，每月的利息支付高达750美元。这也是一个不少的支出。从目前一般居民投资的情况来看，有很多投资者对利息的收入看得比较多，而同时忽视了外币的走势，从而都喜欢买高息外币，结果造成了以少失多，例如，当英镑下跌时，投资者买了英镑，即使一个合约每月收息450美元，但一个月英镑下跌了500点，在点数上赔掉3,125美元，利息的收入弥补不了英镑下跌带来的损失。所以，投资者要把外汇汇率的走势放在第一位，而把利息的收入或支出放在第二位。   
　　最后，要考虑手续费的支出。投资者买卖合约外汇要通过金融公司进行，因此，投资者要把这一部分支出计算到成本中去。金融公司收取的手续费是按投资者买卖合约的数量，而不是按盈利或亏损的多少，因此，这是一个固定的量。   
　　以上的三个方面，构成了计算合约现货外汇盈利及亏损的计算方法。   
　　日元、瑞士法郎的损益计算公式为：   
　　合约金额*（1/卖出价-1/买入价）*合约数-手续费+/-利息   
　　而欧元、英镑的损益计算公式为：   
　　合约金额*（卖出价-买入价）*合约数-手续费+/-利息   
　　外汇保证金交易，作为一种投资工具，在欧美、日本、香港、台湾等国家和地区是合法的，交易商和交易行为受到政府的监管。   
　　要了解更详细的情况，请参见本网站按金交易栏目。   
　　2、期货外汇交易   
　　期货外汇交易是指在约定的日期，按照已经确定的汇率，用美元买卖一定数量的另一种货币。期货外汇买卖与合约现货买卖有共同点亦有不同点。合约现货外汇的买卖是通过银行或外汇交易公司来进行的，期货外汇的买卖是在专门的期货市场进行的。目前，全世界的期货市场主要有：芝加哥期货市场、纽约商品交易所、悉尼期货市场、新加坡期货市场、伦敦期货市场。期货市场至少要包括两个部分：一是交易市场，另一个是清算中心。期货的买方或卖方在交易所成交后，清算中心就成为其交易对方，直至期货合同实际交割为止。期货外汇和合约外汇交易既有一定的联系，也有一定的区别，以下从两者对比的角度，介绍一下期货外汇的具体运作方式。   
　　期货外汇的交易数量和合约现货外汇交易是完全一样的。期货外汇买卖最少是一个合同，每一个合同的金额，不同的货币有不同的规定，如一个英镑的合同也为62,500英镑、日元为12,500,00日元，欧元为125,000欧元。   
　　期货外汇合同的交割日期有严格的规定，这一点合约现货外汇的交易是没有的。期货合同的交割日期规定为一年中的3月份、6月份、9月份、12月份的第3个星期的星期三。这一样，一年之中只有4个合同交割日，但其他时间可以进行买卖，不能交割，如果交割日银行不营业则顺延一天。   
　　期货外汇合同的价格全是用一个外币等于多少美元来表示的，因此，除英镑之外，期货外汇价格和合约外汇汇价正好互为倒数，例如，12月份瑞郎期货价格为0.6200，倒数正好为1.6126。   
　　期货外汇的买卖并没有利息的支出与收入的问题，无论买还是卖任何一种外币，投资者都得不到利息，当然也不必支付利息。   
　　期货外汇的买卖方法和合约现货外汇完全一样，既可以先买后卖，也可以先卖后买，即可双向选择。   
　　3、在线外汇交易的发展   
　　1997年以来，随着互联网的发展，在线外汇保证金交易已经风靡世界，成为外汇交易的流行方式，不仅银行间交易已开始采用在线方式，个人也越来越多的通过互联网参与外汇交易市场。   
　　在线外汇交易的发展，打破了地域的局限，使得原来必须依赖本地经纪商才能参与外汇交易的个人和小型机构投资者，可以更加方便的进行外汇投资。   
　　2000年12月，美国通过了《期货现代化法案》，这一法案要求所有外汇交易商必须在美国期货协会（NFA）和美国商品期货交易委员会（CFTC）注册为期货佣金商（FCM），并接受上述机构的日常监管，在期限内不符合资格或没有被核准的外汇业者将被勒令停止营业。这一法案的出台，使得在线外汇保证金交易走上了规范发展的轨道。   
　　目前，已经通过美国CFTC（商品期货交易委员会）注册的外汇交易商有（按通过时间先后）FXCM、MGFG、GAINCAPITAL、CMS―FOREX等。   
　　4、中国大陆外汇交易市场的历史与现状   
　　在1992年―1993年期货市场盲目发展的过程中，多家香港外汇经纪商未经批准即到大陆开展外汇期货交易业务，并吸引了大量国内企业、个人的参与。   
　　由于国内绝大多数参与者并不了解外汇市场和外汇交易，盲目的参与导致了大面积和大量的亏损，其中包括大量国有企业。   
　　1994年8月，中国证监会等四部委联合发文，全面取缔外汇期货交易（保证金）。此后，管理部门对境内外汇保证金交易一直持否定和严厉打击态度。   
　　1993年底，中国人民银行开始允许国内银行开展面向个人的实盘外汇买卖业务。至1999年，随着股票市场的规范，买卖股票的盈利空间大幅缩小，部分投资者开始进入外汇市场，国内外汇实盘买卖逐渐成为一种新兴的投资方式，进入快速发展阶段。据中央电视台报道，外汇买卖已经成为除股票之外最大的投资市场。   
　　与国内股票市场相比，外汇市场要规范和成熟得多，外汇市场每天的交易量大约是国内股票市场交易量的1000倍，所以尽管在交易规则上不完全符合国际惯例，国内银行开办的个人实盘外汇买卖业务还是吸引了越来越多的参与者。   
　　总体来看，国内绝大多数的外汇投资者参与的是国内银行的实盘交易，而保证金交易，由于国内尚未开放，以及国家的外汇管制政策，国内投资者尚需待以时日。 
个人外汇交易技巧中级教程续   
　　第一课 外汇市场的短期波动   
　　国际外汇市场上外汇价格的每天波动幅度大致在0.8%至1.5%之间（即一至两分钱，用外汇市场的术语来说就是100点至200点），波动幅度大时可达到5%以上（即700点到1000点）。外汇市场上汇率经常性的大起大落说明了外汇市场的两大特征：第一，风险很大；第二，在外汇市场投资  
获得巨额利润的可能性存在。对于外汇市场经常出现的短期剧烈波动，经济学上称之为对信息的过分反应（overshooting）。对于什么是外汇市场的过分反应，经济学界始终有争论，目前大致有以下三种解释。   
　　第一，外汇的现货价格与外汇汇率的长期均衡价格发生偏离。人们经常在报纸上谈到，某种货币的“汇率目前是被高估的”，或者是某种货币“目前的汇率已远远低于它的合理价格”。这些话所指的就是这种现象。   
　　外汇的现货价格过分地偏离外汇的长期均衡价格也可以由多种原因来解释，可能是现货价格太低或太高，也可能是长期的均衡价格被估计得太低或太高。从市场运行本身来看，在投机性资本不充足时（市场上交易量很少），或在外汇市场上投机性资本过分多的时候（市场交易过热），现货价格的波动超过它的长期均衡价就不是一种难以理解的现象了。   
　　第二，外汇的短期均衡价格波动幅度总是会超过它长期的均衡价格波动幅度。这种解释假设所有会影响外汇市场的因素都会对外汇的价格波动产生作用，但这种作用的生效在时间和渠道上有差别，造成短期均衡价偏离长期均衡价。   
　　对于外汇的短期均衡价格偏离长期均衡价格的现象，目前经济学界流行的解释是，当政府扩大货币供应量或降低利率时，市场上物价并不会马上上升，导致实际的货币供应量增加，外汇市场则迅速反应，本国货币的汇价大幅度下跌，使外汇的短期均衡价过分地低于长期均衡价。而当物价在完全消化货币供应量增长因素时会上升，实际的货币供应量会有所下降，外汇的短期均衡价也会逐渐恢复到与长期均衡价趋于一致。   
　　第三，外汇市场不是一个有效率的市场，即外汇价格的波动不能充分反映市场在一定时期内出现的全部信息，导致外汇的实际价格经常过分地偏离均衡价格。   
　　外汇市场的短期剧烈波动可能是由于市场参与者主观地排斥某些信息，片面地接受或过分地接受某些信息，使外汇价格过分扭曲；也可能是某些影响外汇波动的信息掩盖了其他一些同样重要的信息，造成外汇价格大起大落。其次，如果外汇市场不是一个有效益的市场，就会导致一些纠偏的行为在市场出现，如以牟利为动机的投机者介入市场、需要准确地发布影响市场的信息、政府干预等。这些纠偏的行为有时会使实际价格与均衡价格趋于一致，有时却会进一步扭曲市场的价格波动。   
　　从现在外汇市场的实际波动来看，外汇市场在长期可能是一个信息有效率的市场，但在短期却还远远没办法证明。目前对外汇市场每天波动影响最大的是新闻，它包括经济和政治两大类。此外，市场投资者的意愿和心理因素，又常常使这些新闻对外汇市场的影响进一步扩大了。   
　　第二课 经济新闻对外汇市场短期波动的影响   
　　在影响外汇市场波动的经济新闻中，美国政府公布的关于每月或每季度美国经济统计数据的作用最大，其主要原因是美元是外汇市场交易的最重要的货币。从经济统计数据的内容来看，按作用大小排列可分为利率变化、就业人数的增减、国民生产总值、工业生产、对外贸易、通货膨胀情况等。这种排列并不是绝对的，例如，美国对外贸易的每季度统计数曾是最重要的影响美元走势的数据之一。80年代中期以前，每当美国贸易数字公布前几天，外汇市场就会出现种种猜测和预测，引起外汇市场的剧烈波动。但是在80年代中后期以后，其作用越来越小，原因是市场已真正意识到，目前外汇市场的交易额中，国际贸易额所占的比重仅仅为1%左右。所以，现在美国对外贸易统计数据公布时，外汇市场经常不会对它作出大的反应。   
　　1、利率政策   
　　在各种经济数据中，各国关于利率的调整以及政府的货币政策动向无疑是最重要的。对外汇汇率和利率的相互关系，本文不做详细介绍，但这里要强调的是，有时政府虽然没有任何表示要改变货币政策，但只要市场有这种期待，或者说其他国家都采取了类似的行动，那么，外汇市场会继续存在这一政府会改变政策的期待，使这一国家的货币汇率出现大幅度波动。例如，1992年下半年，德国奉行反通货膨胀的紧缩性货币政策，德国中央银行一而再、再而三地声明要坚持这一政策，但外汇市场经常流传德国要减息的谣言和猜测，理由是德国的利息已经加到顶了。虽然德国没有任何减息动向，但在英国、法国、丹麦、瑞典等相继减息后，外汇市场又顽固地认为德国会减息，即使年底不减，第二年初也会减。这使马克对美元的汇价在美国与德国的利率差仍然很大的情况下，节节下跌。   
　　2、非农就业人口   
　　美国关于非农业人口就业人数的增减数和失业率是近几年影响外汇市场短期波动的重要数据。这组数字由美国劳工部在每月的第一个星期五公布。在外汇市场看来，它是美国宏观经济的晴雨表，数字本身的好坏预示着美国经济前景的好坏。因此，在这组数字公布前的一、两天，只要市场上有任何关于这一数字可能不错的风言风语时，美元抛售风就会嘎然而止。较典型的例子是1992年1月上旬的美元对其他外汇的走势。从1991年下半年开始，外汇市场由于对美国经济可能陷入衰退的担忧，开始不断抛美元，使外汇对美元的汇价节节高攀，英镑对美元的汇率从1991年7月的1.60涨到1992年1月初的1.89。1992年1月9日，也就是美国劳工部公布美国前一年12月份非农业就业人口数可能增长10万，致使这一天外汇市场一开市，就有人开始抛外汇买美元，英镑对美元的汇价从1.88跌至1.86，跌幅近200点。经过几个小时后，外汇市场便开始恐慌性地买美元，马克、英镑、瑞士法郎等对美元的汇价出现狂泻，英镑又掉了近600点，跌至1.8050。第二天公布的非农业就业人口数虽仅增长了3万，但这次恐慌改变了以后4个月美元对其他外汇的走势。美元在对美国经济前景看好的前提下，一路上扬，一直到4月份，美国经济情况并不如预期中那么好的事实才被外汇市场所接受，美元从此又开始走下坡路。   
　　3、其他经济数据   
　　其他一些美国经济统计数据对外汇市场也有影响，这些数据包括工业生产、个人收入、国民生产总值、开工率、库存率、美国经济综合指标的先行指数、新住房开工率、汽车销售数等，但它们与非农业就业人口数相比，对外汇市场的影响要小得多。这些经济指标对外汇市场的影响也有其独特的规律。一般来说，当美元呈一路上扬的“牛”势时，其中任何指标在公布时只要稍好一些，都会被外汇市场用来作为抛外汇买美元的理由，使美元进一步上扬，而指标为负数时，外汇市场有时就对其采取视而不见的态度。同样，当美元呈一路下泻的“熊”势时，任何公布的经济指标为负数时，都会成为外汇市场进一步抛美元的理由。   
　　美国、德国等每月公布的批发价、零售价指数的变化情况对外汇市场也有影响，但影响的大小要看特定的条件。一般来说，当市场对某国中央银行存在着减息或加息的期待时，其每月公布的物价指数对外汇市场的敏感性就很强。例如，1992年11月，澳大利亚的澳元对美元的汇率已创近几年的最低点，外汇市场许多人认为澳元已接近谷底，有可能开始反弹了。但市场上也有人根据澳大利亚经济前景暗淡的预测，传言澳大利亚中央银行可能会采取减息的刺激经济措施。这时，澳大利亚政府公布的10月份批发物价上涨率仅为0.1%，为近10多年来的最低水平，外汇市场仿佛找到了其减息期待的依据，当天就出现抛澳元风，使澳元在低谷徘徊。   
　　除了经济统计数据之外，其他关于经济活动的报道也会对外汇市场产生很大的影响。外汇价格的变动在很大程度上是外汇市场上的人对外汇波动的期待的反映，换言之，如果人们期待外汇有某一个长期的均衡价格，那么，现货价格的波动就会朝这个价格的方向移动。而这种期待是主观性的东西，它必然会受到客观经济环境的影响。因此，在连续几天没有关于经济活动数据分布的情况下，有关国家货币当局官员的讲话、《华尔街日报》关于外汇市场的有影响力的一篇文章、某研究机构或大企业关于外汇走势的研究报告等，都可能会在某一天造成外汇市场的剧烈波动。这种现象对那些身处外汇市场以外的人来说，似乎很难理解，为什么一个官员的讲话会使美元猛跌或猛涨2至3美分（即200至300点）？如果把人们主观期待的因素考虑在内，这种现象就不难解释了。一个官员的讲话中一篇关于外汇的重要文章仅仅是提供了某种信号，给人们的合理预期起了催化剂的作用，最后导致外汇市场的波动。而波动幅度的大小，就由这些信号在合理预期中的催化剂作用大小来决定。   
　　如果市场不认为它是信号，则这种讲话再多，外汇市场的人也会充耳不闻。较典型的例子是英镑在1992年年底的跌势。自1992年9月欧洲货币体系危机以后，外汇市场出现了猛抛英镑风，其原因在于英国经济前景暗淡、英国经济政策不明朗、英国减息期待等多种因素，为了稳定英镑的汇率，英国财政大臣拉蒙特多次发表讲话，表示要稳定英镑汇率，甚至可能以加息来提高英镑的汇价。但每次都只能给英镑的汇率以微弱而短暂的支持，在英镑稍有回弹后，外汇市场就有更多的人抛英镑。   
　　三、影响外汇市场短期波动的政治因素   
　　与股票、债券等市场相比，外汇市场受政治因素的影响要大得多。当某一件重大国际事件发生时，外汇市场的涨落幅度会经常性地超过股市和债券市场的变化。其主要原因是外汇作为国际性流动的资产，在动荡的政治格局下所面临的风险会比其他资产大；而外汇市场的流动速度快，又进一步使外汇市场在政治局面动荡时更加剧烈地波动。   
　　外汇市场的政治风险主要有政局不稳引起经济政策变化、国有化措施等。从具体形式来看，有大选、战争、政变、边界冲突等。从资本安全角度出发，由于美国是当今世界最大的军事强国，其经济也仍处于领先地位，所以，一般政治动荡产生后，美元就会起到“避风港”（safe haven）的作用，会立刻走强。政治事件经常是突发性事件，出乎外汇市场的意料，这又使外汇市场的现货价格异常剧烈地波动，其波动幅度大大超过外汇价格的长期波动幅度。下面选择苏联8.19事件、英国1992年大选和美国攻打伊拉克的“沙漠风暴”计划为例子，说明政治事件对外汇市场短期走势影响的一些规律。   
　　1、苏联1991年8.19事件对外汇市场的影响   
　　从1991年下半年开始，美元对几乎所有的主要外汇都呈弱势。但是，苏联8.19事件使这走势完全打乱，而事件失败后，又使走势恢复到原来的状态，美元又一路走弱，到第二年1月才止跌回升。   
　　外汇市场在苏联8.19事件前后的波动完全说明了美元作为“避风港”货币的作用。在8.19事件发生以前，外汇市场已在流传苏联政局不稳的消息，美元连续7天小涨，但谁也没有预料到会有突发事件发生。到8月19日，当外汇市场所有交易者的计算机屏幕上打出“苏联发生政变”的字样时，便立刻出现一片恐慌性地买美元风。以英镑为例，英镑对美元的汇率在短短的几分钟内从1英镑兑1.6633美元猛跌至1.6130，跌幅达3.1%。第二天，外汇市场又随着弋尔巴乔夫失去联系、发动事件者似乎难以控制局势等消息的不断出现而涨涨落落。到第三天，8.19事件宣告失败，外汇市场立刻抛出美元。同样以英镑为例，英镑对美元的汇率从1.6363美元涨到1.6915，猛涨3.4%，使英镑又同其他外汇一起，开始了对美元的汇价一路上扬的走势。   
　　苏联8.19事件期间外汇市场的走势表明，外汇价格的变动有其内在的规律。短期的突发性事件会引起外汇的现货价格明显地背离其长期的均衡价。但是，在事件过后，外汇走势又按照其长期均衡价格的方向移动。一般来说，短期的价格变动至多会修正长期外汇均衡价格的方向，却很难改变或彻底扭转它的长期波动趋势。   
　　至于在政治性突发事件发生时，外汇市场的波动幅度的极限有多大，始终是一个有争论的问题。一般认为，在突发性事件发生时，外汇价格的波动完全由市场参与者的心理因素决定，取决于人们对这一事件的承受能力。这种解释在实际运用中说服力不强。但是，技术分析专家却认为，外汇对美元的汇率在突发事件时能跌多少，完全是有规律可循的。以苏联8.19事件为例，英镑对美元的汇价之所以跌至1.6130时止跌回升，完全是因为这一点是近5年来英镑对美元汇率移动平均线的底部，英镑对美元的汇率不太可能一次就穿过这条线，以后苏联8.19事件失败，更说明这一点的支撑作用。   
　　2、1992年4月英国大选对外汇市场的影响   
　　在英国大选前的一个多月，外汇市场就开始受到这次大选的影响。在大选以前，保守党候选人即现任首相梅杰在民意测验中一直落后于工党候选人尼尔・金诺克。英国的工党在80年代以前执政时曾坚持实行国有化政策，导致资本外流的局面。保守党撒切尔夫人在1979年上任当首相后，花了近10年的时间推行私有化政策，而梅杰上任后也继续执行这一政策。因此，如果金诺克在大选中获胜，就可能意味着英国政府政策的改变。虽然工人出身的金诺克在工党内属保守派，但人们还是担心英国有可能回到国有化政策推行的年代。由于金诺克在民意测验中领先于梅杰，英国的金融界从3月就出现了两种现象，一是资本开始逐渐外流，另一是英镑的汇价逐步下跌。以英镑对马克的汇率为例，英镑的汇价从2月中旬就开始下跌，从2月底的1英镑兑2.96马克逐步跌至4月6日的2.83。   
　　英镑是欧洲货币体系的成员货币，它对马克的汇率是由固定但可调节的汇率制决定的，上限在3.1320马克，下限在2.7780马克，中心汇率为2.95。但自从英镑在1990年加入欧洲货币体系后，外汇市场一直认为英镑的汇价是高估的，所以经常在英镑走强时抛英镑。在英国大选到来时，梅杰在民意测验中落后，自然使外汇市场认为英国的政策前景不稳，进一步煽起了市场的抛英镑风，使英镑对马克的汇率向欧洲货币体系规定的底限逼近。   
　　大选这一天，英镑在外汇市场出现了剧烈的波动。从英镑对马克的汇率来看，波幅为2%，达600点，即6个芬尼，而且整个一天的波动是很有戏剧性的。在大选前两天，外汇市场由于听到梅杰在民意测验中已接近金诺克的传闻，就已经开始买英镑抛马克等外汇。在大选这一天，金诺克的选票和民意测验结果在一开始仍然领先于梅杰，使外汇市场又大幅度地抛英镑。但没过多久，梅杰的选票就开始节节上升，立刻在外汇市场刮起了抛外汇买英镑的旋风，使英镑对马克的汇价迅速攀升，从2.8477马克猛涨到2.9053。   
　　大选结束以后，英镑似乎从此扭转了弱势，成了坚挺的货币。外汇市场总是谈论英国的经济前景看好，流到海外的资本会返回英国，梅杰的胜利表明英国政局的稳定等等。其实，这时的梅杰还是原来当首相的梅杰，而以后一段时期内经常出现英国经济不景气的统计数据。但英镑在以后的近两个月内还是一路上涨。许多预测专家和技术分析专家都预言，英镑对马克的汇价将上升到3.10，去试探欧洲货币体系规定的3.13上限。从图形上来看，英镑对马克的汇价在大选后一直居高不下，但每次冲高时都在2.9500处被弹回，经过近两个月的高处徘徊，英镑对马克的汇价终于在6月份开始下跌。   
　　英镑在英国大选前后的走势表明，外汇价格在短期内的过度波动可能会由于市场预期的支持而维持较长时期。在这种预期被打破以前，市场有时会认为短期的均衡价格是一种合理的价格，而预测中的长期均衡价格反而被认为是有偏差的。但是，如果外汇市场的预期始终得不到证实，因意外事件而扭曲的外汇价格走势就会恢复到原来的趋势上去，甚至走得更远。从6月份开始，英镑对马克的汇价一路下跌。在外汇市场证实英国经济前景并不十分乐观时，英镑的弱势就成为大势所趋了。以至在9月份的欧洲货币体系危机后，英镑对马克的汇价直线下降，仿佛如自由落体，迫使英国退出欧洲货币体系，英镑对马克的汇率在10月跌至2.40马克。   
　　3、美国攻打伊拉克解放科威特的“沙漠风暴”计划对外汇市场的影响   
　　“沙漠风暴”计划也很典型地反映出美元和黄金作为资金的“避风港”作用。世界局势的动荡不安会使美金和黄金大涨，以前人们所说的“大炮一响，黄金万两”应该就是这个意思。   
　　外汇市场的许多投资者认为，外汇价格的走势有其一定的规律。但是在“沙漠风暴”计划前后，外汇市场的价格走势忽上忽下，显得非常凌乱。美国进攻伊拉克是1991年1月17日，在这以前的一个月内，外汇市场围绕美国究竟会不会打的猜测，大起大落，很明显地说明了上述特点。每当美国政府要员发表态度强硬的讲话，表示要采取军事行动，美元就会在一天内大涨一波；而外汇市场听到有西欧国家出面调解的传闻，似乎和平解决可望实现时，美元就会下跌一次。在1月17日战争爆发这一天，美元一开始也是猛涨。从图4―4英镑对美元的走势来看，英镑跌到过1.8990。但没隔多久，新闻界传来美国已很快控制局势，稳操胜券时，美元的“避风港”作用立刻消失，市场便开始抛售美元，英镑对美元的价格猛涨到1.9353，以后的一个月内便一路上涨。   
　　其实，根据对美国和伊拉克两国的军事实力分析，以及国际上舆论的倾向，任何理智的结论都会认为美国会达到把伊拉克赶出科威特的军事目的。然而，外汇市场并不接受这种逻辑判断，而是根据人们第一产生的心理和期待去寻找价格。只有在事实被人们接受之后，市场价格才会猛然回到原来趋势上去。黄金的美元价格更能说明这一点，在美国向伊拉克进攻后，黄金价格出奇地涨到410美元1盎司，但在美军取绝对优势的消息传出后，黄金又猛泻到373.70美元，期间的跌幅高达9.7%，大大出乎人们的预料，许多市场的小投资者顿时全部被“套”在里面，而且又由于黄金以后又持续下跌，使这部分投资者的损失十分惨重。   
　　从任何一种主要外汇对美元的汇率走势10年图中，人们都可以发现这10年国际政治、经济格局的变化情况。由于每次突发事件，每项重要的经济统计数据都会在每天的外汇市场上引起剧烈的波动，使汇率涨跌史成为国际政治经济发展史的缩影这一结论更具有说服力。在外汇市场投资，在把握住外汇走势的长期趋势时，更要十分注意它在短期的波动，只有认清它的短期波动规律，才能在外汇市场立于不败之地。   
　　第四课 政府对外汇市场的直接干预   
　　1973年以后国际货币体系中实行的浮动汇率制并不是一种彻底浮动汇率制，而是一种所谓肮脏的浮动汇率制，其原因是工业国家中央银行对外汇市场的经常性干预。政府制定的货币政策和财政政策每天都影响着外汇市场的价格波动。工业国家的中央银行对外汇市场不但会透过制定货币政策和财政政策进行间接性的干预，还经常在外汇市场异常剧烈的波动时，直接干预外汇市场。这种政府对外汇市场的直接干预也是影响外汇市场短期走势的重要因素。   
　　1、中央银行干预外汇市场的目标   
　　自从浮动汇率制推行以来，工业国家的中央银行从来没有对外汇市场采取彻底的放任自流的态度，相反，这些中央银行始终保留相当一部分的外汇储备，其主要目的就是对外汇市场进行直接干预。   
　　一般来说，中央银行在外汇市场的价格出现异常大的、或是朝同一方向连续几天剧烈波动时，往往会直接介入市场，通过商业银行进行外汇买卖，以试图缓解外汇市场的剧烈波动。对于中央银行干预外汇市场的原因，理论上可以有很多解释，为大多数人所接受的原因大致有三个。   
　　第一，汇率的异常波动常常与国际资本流动有着必然联系，它会导致工业生产和宏观经济发展出现不必要的波动，因此，稳定汇率有助于稳定国民经济和物价。现在国际资本跨国界的流动不但规模很大，而且渠道很多，所受到的人为障碍很小。工业国家从70年代末开始放宽金融方面的规章条例，进一步为国际资本流动提供了方便。在浮动汇率制的条件下，国际资本大规模流动的最直接的结果就是外汇市场的价格浮动。如果大批资本流入德国，则德国马克在外汇市场的汇价就会上升，而如果大批资本流出美国，外汇市场上的美元汇价必然下降。从另一方面来看，如果人们都期待某一国货币的汇率会上升，资本就势必会流向该国。   
　　资本流动与外汇市场变化的相关性对一个国家的国民经济产业配置和物价有着重要的影响。例如，当一个国家的资本大量外流，导致本国货币汇价下跌时，或者当人们预计本国货币的汇价会下跌，导致资本外流时，这个国家的产业配置和物价必然出现有利于那些与对外贸易有联系的产业的变动。任何一个国家的产业从对外贸易角度来看，可分为能进行对外贸易的产业和无法进行对外贸易的产业两种。前者如制造业，生产的产品可出口和进口，后者如某些服务业，生产和消费必须在当地进行。当资本流出货币贬值时，能进行对外贸易的产业部门的物价就会上升，如果这一部门工资的上涨速度不是同步的话，追加这一部门的生产就会变得有利可图，出口因此也会增加，但是从国内的产业结构来看，资本就会从非贸易产业流向贸易产业。如果这是一种长期现象，该国的国民经济比例就可能失调。因此，工业国家和中央银行是不希望看到本国货币的汇价长期偏离它认为的均衡价格的。这是中央银行本国货币持续疲软或过分坚挺时直接干预市场的原因之一。   
　　资本流动与外汇市场变化的相关性对国民经济的另外一个重要影响在于，大量资本流出会造成本国生产资本形成的成本上升，而大量资本流入又可能造成不必要的通货膨胀压力，影响长期资本投资。美国从80年代初实行紧缩性货币政策与扩张性财政政策，导致大量资本流入，美元汇价逐步上涨，而美国的联邦储备银行（联储会）在1981年和1982年间对外汇市场又彻底采取自由放任的态度。西欧国家为了防止资本外流，在欧洲货币的汇率不断下跌时，被迫经常直接干预外汇市场，并一再要求美国的联储会协助干预。   
　　第二，中央银行直接干预外汇市场是为了国内外贸政策的需要。一个国家的货币在外汇市场的价格较低，必然有利于这个国家的出口。而出口问题在许多工业国家已是一个政治问题，它涉及到许多出口行业的就业水平、贸易保护主义情绪、选民对政府态度等许多方面。任何一个中央银行都不希望看到本国外贸顺差是由于本国货币的汇率太低而被其他国家抓住把柄。因此，中央银行为这一目的而干预外汇市场，主要表现在两个方面。   
　　中央银行为了保护出口，会在本国货币持续坚挺时直接干预外汇市场。对那些出口在国民经济中占重要比重的国家来说，这样做就更有理由。1992年4月以前，澳元一路看涨，而且涨势平缓。但是，在3月30日澳元对美元的汇率涨到0.77美元时，澳大利亚中央银行立刻在市场上抛澳元买美元。又如，德国是世界制造业出口大国，70年代实行浮动汇率制以后，马克的汇价随着德国经济的强大而一路上扬，为了维持其出口工业在国际上的竞争地位，德国政府极力主张实行欧洲货币体系，以便把马克与欧洲共同体其他成员国的货币固定在一个范围内。   
　　从日本中央银行经常干预外汇市场，可以充分看出贸易问题的重要性。80年代以来，日本对美国的贸易顺差每年保持在一个天文数字的水平，1991年为500亿美元，已成为美日关系之间的一个政治问题。1992年是美国大选年，美国国内针对日本的贸易保护主义情绪十分强烈，国会议员仍然在国会里抨击日本对美国的市场封闭。日本中央银行为了缓和美国国内的反日情绪，经常发表讲话，要求日元走强，还不时地查询汇率情况，以表明自己的态度。1992年1月17日，日本中央银行在美元走强的趋势形成时，突然在市场抛日元买美元，使美元对日元的汇率一下子从128.35日元涨到124.05日元。当时日本利率较高，日本政府并无减息意图。对于干预的理由，中央银行只是说希望日元走强。在以后3个星期内，日本中央银行又以同样的方式几次干预外汇市场，抛日元买美元，除了2月7日这一次在图形上较明显外，其余的几次都不十分有效。   
　　从国际外汇市场发展史来看，利用本国货币贬值来扩大出口是许多国家在早期经常采取的政策，它被称为“乞邻政策”，在经济不景气时，常引起两国的贸易战。由于现在非关税贸易壁垒名目繁多，这一人为干预外汇市场的政策已很少采用，而且也会明显地引起其他国家的指责。   
　　第三，中央银行干预外汇市场是出于抑制国内通货膨胀的考虑。宏观经济模型证明，在浮动汇率制的情况下，如果一个国家的货币汇价长期性地低于均衡价格，在一定时期内会刺激出口，导致外贸顺差，最终却会造成本国物价上涨，工资上涨，形成通货膨胀的压力。在通货膨胀已经较高的时候，这种工资―物价可能出现的循环上涨局面，又会造成人们出现未来的通货膨胀必然也很高的期待，使货币当局的反通货膨胀政策变得很难执行。此外，在一些工业国家，选民往往把本国货币贬值引起的通货膨胀压力作为政府当局宏观经济管理不当的象征。所以，在实行浮动汇率制以后，许多工业国家在控制通货膨胀时，都把本国货币的汇率作为一项严密监视的内容。   
　　英镑自80年代以来的波动，很清楚地说明货币贬值与通货膨胀的关系。70年代，几乎所有工业国都陷入两位数的通货膨胀，英镑也在劫难逃。在整个80年代，美国和西欧国家的中央银行都取得明显效果，而英国则效果较差。欧洲货币体系在1979年成立后，英国在撒切尔夫人执政时期出于政治等因素的考虑始终不愿加入，在抑制本国通货膨胀方面也做了很大的努力。在顶了10多年后的1990年，英国终于在梅杰任首相后宣布加入欧洲货币体系。其首要原因就是希望通过欧洲货币体系，把英镑的汇价维持在一个较高的水平，使英国的通货膨胀得到进一步的控制。但是好景不长，1992年欧洲货币体系出现危机，外汇市场猛抛英镑、里拉等，终于导致意大利里拉正式贬值。同样是基于反通货膨胀的考虑，英国政府花了60多亿美元在市场干预，德国中央银行为了维持英镑和里拉的币值，也花了120多亿美元在外汇市场干预。在英镑继续大跌，英镑在欧洲货币体系内贬值的呼声很高的情况下，英国宣布退出欧洲货币体系，而绝不正式将英镑贬值，同时宣布仍要继续执行反通货膨胀的货币政策。   
　　2、中央银行干预外汇市场的手段与效益   
　　关于什么是中央银行对外汇市场的干预，有一个较为正式的定义。80年代初，美元对所有欧洲国家的货币汇率都呈升势，围绕着工业国家要不要对外汇市场进行干预，1982年6月的凡尔赛工业国家高峰会议决定成立一个由官方经济学家组成的“外汇干预工作小组”，专门研究外汇市场干预问题。1983年，该小组发表了“工作组报告”（又称“杰根森报告”），其中对干预外汇市场的狭义定义是：“货币当局在外汇市场上的任何外汇买卖，以影响本国货币的汇率”，其途径可以是用外汇储备、中央银行之间调拨，或官方借贷等。其实，要真正认清中央银行干预外汇市场的实质和效果，还必须认清这种干预对该国货币供应及政策的影响。因此，在中央银行干预外汇市场的手段上，可以分为不改变现有货币政策的干预（sterilized intervention，又称“消毒干预”）和改变现有货币政策的干预（no sterilized intervention，又称“不消毒干预”）。所谓不改变政策的干预是指中央银行认为外汇价格的剧烈波动或偏离长期均衡是一种短期现象，希望在不改变现有货币供应量的条件下，改变现有的外汇价格。换言之，一般认为利率变化是汇率变化的关键，而中央银行试图不改变国内的利率而改变本国货币的汇率。   
　　中央银行在进行这种干预时可采取双管齐下的手段：   
　　（1）中央银行在外汇市场上买进或卖出外汇时，同时在国内债券市场上卖出或买进债券，从而使汇率变而利率不变化。例如，外汇市场上美元对日元的汇价大幅度下跌，日本中央银行想采取支持美元抛出日元，美元成为它的储备货币，而市场上日元流量增加，使日本货币供应量上升，而利率呈下降趋势。为了抵消外汇买卖对国内利率的影响，日本中央银行可在国内债券市场上抛债券，使市场上的日元流通量减少，利率下降的趋势因此而抵消。需要指出的是，国内债券和国际债券的相互替代性越差，中央银行不改变政策的干预就越有效果，否则就没有效果。   
　　（2）中央银行在外汇市场上通过查询汇率变化情况、发表声明等，影响汇率的变化，达到干预的效果，它被称为干预外汇市场的“信号反应”。中央银行这样做是希望外汇市场能得到这样的信号：中央银行的货币政策将要发生变化，或者说预期中的汇率将有变化等等。一般来说，外汇市场在初次接受这些信号后总会作出反应。但是，如果中央银行经常靠“信号效应”来干预市场，而这些信号又不全是真的，就会在市场上起到“狼来了”的效果。1978年至1979年卡特政府支持美元的干预，经常被认为是“狼来了”信号效果的例子。而1985年西方五国财政部长和中央银行行长的“广场饭店声明”立刻使美元大跌，就经常被认为是“信号效应”成功的例子。   
　　所谓改变政策的外汇市场干预实际上是中央银行货币政策的一种转变，它是指中央银行直接在外汇市场买卖外汇，而听任国内货币供应量和利率朝有利于达到干预目标的方向变化。例如，如果马克在外汇市场上不断贬值，德国中央银行为了支持马克的汇价，它可在市场上抛外汇买马克，由于马克流通减少，德国货币供应下降，利率呈上升趋势，人们就愿意在外汇市场多保留马克，使马克的汇价上升。这种干预方式一般来说非常有效，代价是国内既定的货币政策会受到影响，是中央银行看到本国货币的汇率长期偏离均衡价格时才愿意采取的。   
　　判断中央银行的干预是否有效，并不是看中央银行干预的次数多少和所用的金额大小。从中央银行干预外汇的历史至少可以得出以下两个结论。   
　　第一，如果外汇市场异常剧烈的波动是因为信息效益差、突发事件、人为投机等因素引起的，而由于这些因素对外汇市场的扭曲经常是短期的，那么，中央银行的干预会十分有效，或者说，中央银行的直接干预至少可能使这种短期的扭曲提前结束。   
　　第二，如果一国货币的汇率长期偏高偏低是该国的宏观经济水平、利率和政府货币政策决定的，那么，中央银行的干预从长期来看是无效的。而中央银行之所以坚持进行干预，主要是可能达到以下两个目的：首先，中央银行的干预可缓和本国货币在外汇市场上的跌势或升势，这样可避免外汇市场的剧烈波动对国内宏观经济发展的过分冲击；其次，中央银行的干预在短期内常会有明显的效果，其原因是外汇市场需要一定的时间来消化这种突然出现的政府干预。这给予中央银行一定的时间来重新考虑其货币政策或外汇政策，从而作出适当的调整。   
　　3、中央银行干预外汇市场的历史发展   
　　从1973年到现在，工业国家的中央银行经常在外汇市场上进行直接干预，其中较大的联合干预约有5次，成功和失败的兼而有之。   
　　对1976年―1979年美元弱势的干预 在经过1974年至1975年的世界性经济衰退以后，美国的经济仍处于高通货膨胀，高失业率和低经济增长率的处境。卡特政府为了刺激经济，决定采取扩张性的财政政策和货币政策，虽然利率在上涨，但美国的通货膨胀率涨得更快，外汇市场因此开始不断地抛美元，使美元的汇价一路下跌。   
　　面对美元的跌势，卡特政府决定干预外汇市场。1978年10月底，卡特政府宣布了一项反通货膨胀的计划，但由于对美国未来的货币政府并没有明确的表示，美元反而在外汇市场上狂泻。面临马克和日元升值的巨大压力，德国和日本两国的中央银行被迫进行不改变自己政策为前提的大规模干预，买美元抛本国货币，但收效甚微。   
　　1978年11月1日，卡特总统宣布美元汇价太低，美国财政部和中央银行将直接进行干预。由于前一星期的反通货膨胀计划使外汇市场大失所望，卡特这次宣布的干预包含两项重要的政策转变。第一，货币政策将紧缩。联邦储备银行将把贴现率提高一个百分点，使贴现率达到当时历史高点的9.5%，从而使这次干预包含政策内容。第二，美国中央银行将调用300亿美元干预外汇市场，平稳美元的汇价。其中150亿将从其他中央银行借调，50亿从国际货币基金组织提取和特别提款权的销售，50亿为所谓“卡特债券”（Carter bonds），即财政部在国外销售的以马克和瑞士法郎记帐的债券。卡特计划宣布后，外汇市场果然受到震动，对其第一项紧缩政策更加警觉。在11月1日上午9:13，美元对马克的汇价立刻比前一天的最低点上升3.25%，达到1.83马克；几分钟后，随着中央银行抛出6,900万马克、1,900万瑞士法郎后，美元继续上升，对马克的汇价又上升1%，对瑞士法郎的汇价也上升到1.567。在针对日元的干预动用了500万美元之后，美元对日元的汇价也跌至187.5日元。在这一天外汇市场收市时，美元对主要外汇的汇价平均上升了7%―10%。   
　　在以后的两个星期内，外汇市场仍有抛美元风，以试探美国等中央银行干预市场的决心，但美国联邦储备委员会联合德国、瑞士和日本中央银行，一次又一次地在市场干预。到11月底，美国干预市场的总额达350亿美元，使美元明显回升。但是，到12月初，外汇市场开始怀疑美国是否会真正采取货币紧缩政策，又开始抛美元，使美元再度下跌。美国等中央银行继续大规模干预外汇市场，光是美国就花了310亿美元，但干预的效果已明显下降，到12月底，美元汇价已低于11月的水平。美元的真正走强是1979年10月新的联储会主席保罗・沃尔克上台宣布货币供应控制以后的事。   
　　1985年9月工业五国对外汇市场的干预 如果说70年代末美国等中央银行干预外汇市场是一场失败的持久战，1985年9月工业5国对外汇市场的干预则是一场成功的速决战。里根上台后，美元就开始一路走强，到1985年2月25日达到最高点，对马克的汇率高达1美元兑3.4794马克。经过春季和夏季的调整后，美元在该年9月又开始上涨。美国、英国、法国、德国和日本等五国的财政部长与中央银行行长在纽约广场饭店开会讨论外汇干预问题。9月22日星期天，五国发表声明。声明说，五国财长和中央银行行长一致同意，“非美元货币对美元的汇价应该进一步走强”，他们“在有必要时将进一步合作，进行干预”。第二天早上，外汇市场美元便立刻大跌，对马克的汇率从2.7352跌到2.6524马克，跌幅达3%以上。美元从此一路下跌，以至到1986年底，日本和德国的中央银行又被迫采取支持美元的干预措施，收效仍然甚微，美元的跌势到1987年初美元中央银行也参加市场干预时才止住。 1985年9月的干预是否有效，外汇市场存在着争论。有人认为，美元在干预前已经开始走弱，即使中央银行银行不干预，它也会在9月份反弹后继续走弱。但更多的意见认为，这次干预还是有效的。   
　　这次干预如果说是成功的话，那就是“信号反应”起的作用。在干预的前后两个星期，汇率大变，而工业国家之间的利率差根本没有变化，一直到10月底，日本在信贷市场上实行紧缩政策，才使利率差开始有真正的变化。但是，这次五国联合至少使外汇市场得到两个强烈信号。首先，这次声明使外汇市场意识到，五个工业国家将会充分协调，竭尽全力地进行更大规模的外汇市场干预。而以后的事实证明，中央银行在干预外汇市场时，确实是那样做的。其次，这次声明意味着美国外汇政策的重大转变。里根政府一开始就奉行让市场自由竞争的自由放任政策，一直听任美元的一路走强，而且对其他国家中央银行干预外汇市场的要求置之不理。这次美国与其他工业国一起参与干预，使外汇市场有理由相信，美国为了与其他工业国家协调， 有可能调整货币和宏观经济政策，使美元开始走弱。   
　　1992年夏季美国等中央银行对外汇市场的干预 1992年3月中旬开始，外汇市场对期待已久的美国经济复苏再次失望，在德国高利率和美国坚持宽松的货币政策影响下，开始不断抛售美元，致使美元对几乎所有欧洲货币的汇价都一路下跌。美国与欧洲国家的中央银行分别在7月20日和8月11日两次大规模干预外汇市场。这两次干预从性质上来说，都是属不改变各自经济政策的干预，虽然有短时的效果，从中、长期来看却完全是失败的。   
　　第一次干预是7月20日马克与美元的汇价冲击1991年2月以后的新高点1.4430时进行的，美国等15个工业国家的中央银行联手在市场抛马克买美元，经过3次干预后，美元对马克的汇价一下子从1.4470上升到1.5000，美元在两天内反弹了500多点。但是这次干预并没有止住美元的跌势。在经过半个多月的徘徊后，美元又继续下跌。美国等13个工业国家的中央银行于8月11日再次联手干预，但效果比第一次还要差。第一轮干预使美元对马克的汇率从1.4620马克反弹到1.4780，仅上升150点，而且时效仅维持了半个多小时。以后美元重新下跌。美国联邦储备委员会在3个多小时内分别在美元兑马克的汇率1.4715、1.4730和1.4770等处4次干预市场，抛马克买美元，但仅仅使美元略有反弹。在这次干预中，美国等工业国家共动用了10至15亿美元。然而，两天以后，美元又跌过干预前的最低点。   
　　这次干预之所以失败，除了上面所说的属于不改变政策的干预外，外汇市场对这些干预早有期待也是个重要原因。对外汇市场来说，最以推动市场的是突发性事件，而预料之中的事件往往会提前反映到外汇市场中去。这是第一次干预比第二次干预有效一些的原因。而这两次干预最终不能改变美元的弱势，原因是中央银行不能使外汇市场相信，美元的汇价应该市场价高一些。   
　　1992年9月欧洲货币体系成员国对外汇市场的干预 1992年9月欧洲货币体系出现危机，外汇市场猛烈地抛售成员国中几乎所有的疲软的货币，英镑、意大利里拉、爱尔兰镑等无不出现大幅度币值下跌的情况。受其株连的是非成员国芬兰等国货币，在外汇市场上也出现大跌，迫使这些国家宣布脱离与欧洲货币体系的自愿挂钩。   
　　这次干预中，欧洲共同体的成员国几乎都花了很大的代价。德国中央银行花了120多亿美元，英国花了近60亿，而法国向德国中央银行借调外汇进行干预的钱，到11月初才还清。这次干预使欧洲货币体系的矛盾有所缓和，但远远没有解决问题。   
　　由于外汇市场的短期波动非常频繁且幅度较大，创造了非常多的短期获利机会。因此，把握上述主要因素和外汇市场之间的关系，对于提高分析能力和盈利能力是很有帮助的。   
个人外汇交易技巧高级教程   
导 言   
　　成为一名成功的专业外汇投资者，并不是一件轻而易举的事情，您需要培养的是长期、持续、稳定的获利能力。从这一点来说，短期的成功并不能说明什么问题。     
　　J・P摩根说：“要想成为一个货币专家，首先要成为一个自我控制者。”   
　　进入高级教程，您需要重新认识自己，然后建立适合自己特点的交易决策系统，并根据系统去交易。严格按照这一建议来做，能够确保您不会在短期的成功之后输得更惨！   
　　第一课 外汇市场心理行为分析   
　　外汇市场是这样一个市场：一大群智力相当的人，面对大致相同的市场资料，使用大致相同的分析预测手法，遵循众所公认的交易规则，进行一场零和游戏。其结果是既有少数高手从几千、几万元起家，累计了数千万乃至数亿元的财富，亦有芸芸大众始终小赚大赔，直至血本殆尽犹不知自己究竟失败在哪里。   
　　对于大多数小额投资人来说，他们的处境更为不利：经验有限，要为每一个自己未遇过的陷阱缴一次可观的学费；资本有限，常常刚入外汇市场之门，已弹尽粮绝；资料的占有方面也处于劣势。因此，一般大众在这场充满魅力的零和游戏中，往往成了垫底的牺牲品。   
　　本节的目的正是告诉大众他们失败的根本原因。从某种意义上来说，外汇市场的失败者，往往并不是不能战胜这个市场，而是不能够战胜他们自身。   
　　1、心理误区之一：人多的地方抢着去   
　　盲从是大众的一个致命的心理弱点。一个经济数据一发表，一则新闻突然闪出，5分钟价位图一“突破”，便争先恐后的跳入市场。不怕大家一起亏钱，只怕大家都赚钱只有自己没赚。   
　　记得1991年海湾战争时，战前形势稍有一紧张，美元就大涨，外币就大跌，1月17日开战那天，几乎百分之百的投资人都跳入场卖外币，结果外币一路大涨，单子被套住后，都不约而同信心十足地等市场回头，结果自然是损失惨重。   
　　战争、动乱有利于美元走强，这是一个基本原理，为何会突然失效呢？大众常常在市场犯相同的错误，有时不同的金融公司的单子被套住的价位都几乎相同，以致大家都怀疑市场有一双眼睛盯着自己。   
　　其实，市场是公正的，以外汇市场目前每天近万亿美元的交易额，任何个人都难以操纵。1992年9月开始因欧洲货币危机，市场投机客猛抛英镑，使英镑在短期内暴跌5000点，英国银行一再干预，乃至采用加息的办法，都无济于事。   
　　在外汇市场，对投资者而言，“人多的地方不要去”乃是值得铭记在心的箴言。   
　　2、心理误区之二：亏生侥幸心，赢生贪婪心   
　　价位波动基本可分为上升趋势、下降趋势和盘档趋势，不可逆势做单，如果逆势单被套牢，切不可追加做单以图扯低平均价位。大势虽终有尽时，但不可臆测市价的顶或底而死守某一价位，市价的顶部、底部，要由市场自己形成，而一旦转势形成，是最大赢利机会，要果断跟进……这些做单的道理，许多投资者都知道，可是在实际操作中，他们却屡屡逆市做单，一张单被套几百点乃至一二千点，亦不鲜见，原因何在呢？   
　　一个重要的原因是由于资本有限，进单后不论亏、盈，都因金钱上的患得患失而扰乱心智，失去了遵循技术分析和交易规则的能力。   
　　有的投资者在做错单时常喜欢锁单，即用一张新的买单或卖单把原来的亏损单锁住。这种操作方法是香港、台湾的一些金融公司发明的，它使投资者在接受损失时心理容易保持平衡，因为投资者可期待价位走到头时打开单子。   
　　实际上，投资者在锁单后，重新考虑做单时，往往本能地将有利润的单子平仓，留下亏损的单子，而不是考虑市场大势。在大多数情况下，价格会继续朝投资者亏损的方向走下去，于是再锁上，再打开，不知不觉间，锁单的价位便几百点几百点的扩大了。   
　　解锁单，无意中便成了一次次的做逆势单。偶尔抓准了一二百点的反弹，也常因亏损单的价位太远而不肯砍单，结果损失还是越来越大。   
　　大概每个投资者都知道迅速砍亏损单的重要性，新手输钱都是输在漂单上，老手输钱也都是输在这上面，漂单是所有错误中最致命的错误，可是，投资者还是一而再、再而三地重复这一错误，原因何在呢？   
　　原因在于普通投资者常常凭感觉下单，而高手则常常按计划做单。   
　　盲目下单导致亏损，垂头丧气，紧张万分之余，明知大势已去，还是存侥幸心理，优柔寡断，不断地放宽止蚀盘价位，或根本没有止蚀盘的概念和计划，总期待市价在下一个阻力点彻底反转过来，结果亏一次即足以大伤元气。   
　　和这种亏损生侥幸心相对应的心理误区，是赢利生贪婪心。下买单之后，价位还在涨，何必出单？价位开始掉了，要看一看，等单子转盈为亏，更不甘心出单，到被迫砍头出场时，已损失惨重。   
　　许多人往往有这种经验：亏钱的单子一拖再拖，已损亏几百点，侥幸回到只亏二三十点时，指望打平佣金再出场，侥幸能打平佣金时，又指望赚几十点再出场……贪的结果往往是，市价仿佛有眼睛似的，总是在与你想平仓的价位只差一点时掉头而去，而且一去不回。   
　　亏过几次后，便会对市场生畏惧心，偶尔抓准了大势，价位进得也不错，但套了十点八点便紧张起来，好容易打平佣金赚10点20点后，便仓皇平仓。   
　　亏钱的时候不肯向市场屈服，硬着头皮顶，赚钱的时候像偷钱一样不敢放胆去赢，如此下去，本钱亏光自然不足为奇。   
　　3、心理误区之三：迷信外物而非市场本身   
　　进场交易时，另一大心理误区是迷信市场的某些消息、流言，而不是服从市场本身的走势。   
　　91年2月7日前几天，日本银行曾干预市场，买日元抛美元，使日元走强至124附近。2月7日前后，日本银行又开始干预市场，日本政府官员也多次发表谈话，表示美国和日本都同意日元继续走强，于是投资者蜂拥而入购买日元，然而，日元却开始下跌。   
　　在这种情况下，投资者往往不去寻找和相信推动日元下跌的理由，而是因为有买日元的单子被套住，就天天盼望日本银行来救自己。结果，几乎每天都有日本官员谈日元应该走强，有时日本银行也一天进场干预三四次买日元，但是价位却一路下跌，跌幅几乎达一千点，许多投资者只做一二张买日元的单子，就损失了六七千美元，砍完单大骂日本言而无信，却不反省一下自己为何会损失那么惨重。让投资者亏钱的并不是日本银行，而是投资者自己。因为在当时，日元由于发生了一些丑闻而导致政局不稳，市场选择了这一因素，而投资者却不敢相信市场本身。   
　　普通投资者中当然也有可能产生外汇市场中一流好手，关键是要克服掉心理误区。即便是大银行的交易员，陷入心理误区，也难免赔钱，最终被市场淘汰。   
　　散户投资者其实可分为三种人。第一种是对外汇市场基本上还很陌生的初学者；第二种是在外汇市场已有一点经验，自以为对技术分析、基础分析已有独到体会的人；第三种是经过多年悉心钻研和实践，确已炉火纯青的人。   
　　第二种人是散户投资者中最大量的一群，也是最容易亏钱的一群，他们往往过度自信地认为自己可以很轻易地用自己所掌握的方法从外汇市场赚大钱，结果却往往是：他们一次跌入市场的陷阱，直到本钱输光的时候，才发现自己对“砍亏损单要快，平赢利单要慢”之类最基本的外汇市场制胜技巧，都未能透彻地掌握。   
　　有一种观点认为外汇操作像烹调，原料、菜谱等等都差不多，但烧出的菜大不相同。其实，外汇操作更接近于博弈，像下围棋、象棋一样，同样的棋局，不同的棋手来处理，结局或胜或负或和，顶尖的高手只能是少数既能下苦功又有悟性的人。另一部分人在克服弱点经验增长后，有机会成为外汇市场的好手，而相当多的人即使有经验最终也会输掉。   
　　当然，被外汇市场淘汰并不表明你智力有问题，而仅仅说明你目前不能适应这一市场而已。许多雄才大略的人，棋艺也可能很平凡。所以如果你的积蓄来之不易而又为数不多，不必悉数用来证明你会下单。要知道，偶尔赢一盘棋并不等于棋坛好手。   
　　不过，外汇市场这个对手虽然深奥莫测，但你常常可以中盘加入，耐心等到你较易把握的局面出现时再入场。这是弥补你功力不足的极好办法。   
　　单纯的依靠技术分析或基础分析，是很难对外汇市场走势作出准确预测的。因为影响价位变化的因素复杂而多变，有太多不可预知的事件，很难完全靠技术和可能的规律来解决问题。技术分析手法，有些实用，有些则是花俏的摆设，真正胜算极高的绝招，恐怕也不会轻易透露出来，因为用的人多了，就可能失效――在外汇市场这样的有效市场里，不可能每个人都同时赚钱。   
　　即便是实用的技术，在不同的场合和不同的时间其效用可能大相径庭。比如破点追击法，在十几年前曾一度很有效，现在技术分析手法如此普遍，市场走势假破点的现象便增加许多，破点追击法就不会每次都有胜算了。   
　　与其把精力花费在某些华而不实的技术上，还不如先踏踏实实摸透外汇市场走势的特性，特别是特定时间内价位走势的行为特性。   
　　第二课 外汇市场的风险控制   
　　外汇市场是一个风险很大的市场，它的风险主要在于决定外汇价格的变量太多。虽然现有的关于外汇波动原理的书可以说是汗牛充栋，有的从经济理论去研究，有的从数理统计去研究，也有的从几何图形去研究，更有的从心理和行为科学的角度去研究，但外汇行市的波动仍经常出乎投资者们的意外。对外汇市场投资者和操作者来说，各方面的知识都应具备一点，而风险控制的意识和计划是不可或缺的。   
　　1、做单计划   
　　生意人做生意各有自己的一套诀窍，有些人按计划步步为营，有些人凭直觉时进时退。总的来说，这两种人的做事方法都不能算错。凭直觉做生意的人自然无需求教于书本，但凭计划做生意的人最好耐下性子读完本章。   
　　做外汇生意的计划有很多原理和细则，但若归结为最简单的要素，它无非是制定出一个进入和退出任一交易的起点，不管此项交易最终是否有利可图。一旦确定了这个起点，价格水平的变化就可归结为上升、下降或维持原状。一个交易计划就必须为进入实际交易市场制定行动蓝图。一旦价格水平发生如上所述三种变化中的任何一种，交易人就可根据计划做出卖或买的决定。   
　　在制定计划时，尽管需要考虑许多关键因素，但核心问题始终是在什么情况下退出已经进入的交易。这实际上包括三个退出计划。其一，必须有一个接受损失的计划，一旦交易失利，就应坦然退出。其二，必须有一个接受赢利的计划，一旦赢利目标达到，即可满意而归。其三，必须有一个计划，它使交易人在发现市价在相当一段时间内不会发生重要变化时退出交易。   
　　要退出一个已显赔钱的交易，最有效的程序就是发出"停止损失指令单"。当然这样做的前提是交易人心中有数，他究竟愿意承受多大的损失。如果他在进入交易前已定下可接受的损失程度，那么，市价一达到事先已定下的这个点，他唯一能做的就是发出"停止损失指令单"。   
　　对于一个正在赢钱的交易，如何制定交易中的指令就不像制定计划应付赔钱交易的指令那么容易了。这里存在着多种可能。   
　　如果一个交易人在进入交易前已定下赢利目标，那么一个明显的可能就是一旦达到这个目标，他就立即发出一文"限价指令单"，从而退出此项交易。还有一种可能是交易人一直让利润上涨，直到某种价格变化朝输钱方向转化的迹象出现。在这种情况下，退出计划就可能定为："在停止损失点卖出，或者在指数Ｘ给出卖出信号时卖出；哪种情况先出现就按哪种方法行事。"不论使用哪一种赢利计划，至为重要的一点是，交易人必须认识到，交易的终极目标是接受利润。除非他决定再试运气，否则他应当时刻记住他见好就收的明确界线。许多成功的交易人都十分明白，钱易赚难保。将赢利计划置之脑后的交易人最终都会体会到一个痛苦的真理："树是长不到天上去的。"   
　　2、计划的要素资本   
　　任何计划都包括一些要素。首先要做的一个决定就是用多少钱去做外汇。实际使用多少钱取决于很多考虑：第一是交易人的动机，如果仅仅是尝试一下或者做做玩玩，那还是少出一点钱为妙。其二是交易人的进取心，他为了赚钱愿意冒多大的险。还有一个相关的因素是交易人的年龄，因为这牵涉到他的家庭负担，健康状况，工作年资，以及他家人对他做投机生意的态度。这些都不是无关紧要的因素。总而言之，最基本的一点是，交易人不应冒那种潜在的赢利可能性与这种赢利对自己的重要性不相称的风险。   
　　交易的选择和评估　从事外汇投资，一个人必须选择有利可图的交易方法。这里介绍一些交易选择中要考虑的因素。   
　　首先，要选择一种交易选择方法。交易选择的方法是五花八门的，咨询、研究或跟从熟人，都是选择具体交易项目的方法。哪种方法较好，这是因人因事而异的。当然也有一些基本的参考因素，比如，交易选择的方法应当有理论的根据。如果某种方法中所含的一些基本概念毫无道理，那么这种方法就是不足为训的。其次，交易选择的方法应该能告诉交易人捕捉市场信号。最后，这种方法应该提供某种现实的方法让交易人退出交易，而不是诱使交易人竭尽自己的资本从事某种交易。   
　　跟踪市场的数量　计划的另一个要素是确定所要跟踪的外汇期货市场的数量和在一定时间内从事交易的数量。   
　　时间因素　一项交易的预期时间是个值得考虑的问题。   
　　不言而喻，生意的总体目标是实现与冒险相当的最大可能的收益。如同在任何其他冒险投资中一样，"收益"是所需时间的一个函数，它并不仅仅用所得的货币收益来衡量。两三天内能获得一笔小利就说明交易是成功的。反之，这笔小利若要等两三个月才能获得，即使这是１００％的赢利，从时间的角度考虑，也不一定是很合算的。   
　　停止交易　停止交易是计划的一个重要内容，这在前面已经阐述过，这里就不再多说了。   
　　3、计划详例   
　　计划对交易的成功是如此重要，因此有必要用一个假设的例子来进一步说明。   
　　假定一个投机商决定进入外汇期货市场。他准备拿出１万美元进行投机。他选定了经纪商行和注册代表，开了户头，将钱存入。为了谨慎起见，他决定先做英镑生意，等积累了一些经验后再进入其他市场。   
　　这是在１０月，英国经济衰退使英镑汇价下跌。但他觉得，英镑现价已反映了衰退后的水平，价格没有理由进一步下跌了。他还估计到英国衰退可能结束，推测英镑汇价有可能上涨。他手中的资料也已表明价格下跌业已停止，他认为这是一个价格上涨行将开始的信号。因此他决定买进英镑。   
　　进一步的市场分析表明，他可能赢利和输钱之间的比率很小，而所需的时间又很长，因此他决定尽快抽出钱来从事其他交易。他打算在英镑上最多输１千美元。他此时更关心的是他交易资金可能损失多少而不是英镑汇价的变动了。在交易备忘栏里他记下了如果在某月某日关市前价格如果没到赢利目标点，又没有到"停止损失"点，那就清帐结束此项交易。   
　　在这么一个简单的交易上，这里所讲的计划细节和考虑已经超过了许多交易人在实际交易时所能做到的。因此，不难理解，为什么有那么多人在外汇期货市场上输钱。   
　　4、外汇市场的赢家和输家   
　　外汇市场的弄潮儿有的发财致富于顷刻之间，有的倾家荡产于弹指一瞬。输赢之际，巨款转手。人们不禁要问，究竟多少人能赢，多少人会输呢？当代最知名的投机记录分析家布赖尔・史迪华曾经对期货市场的输赢分布做过一个分析。他抽取了８，７４６个交易商进行分析。分析结果表明，７５％的投机商是输家。在这个统计样本中，输家有６，５９８个，而赢家仅２，１４８个。输家的损失总额近１，２００万美元，远远超过赢家总利润２００万美元。   
　　输赢的美元比率是６比１！输赢分布情况还表明，对大多数投机商来说，输赢量都不大。８４％的赢家每人在９年期间赢数不超过１千美元。史迪华的研究还表明，大投机商并不比小投机商更成功。当然就最后这项结果来说，由于样本太小，结论是否具有普遍意义还有待证明。   
　　第三课 高手经验谈   
　　与股票、期货市场相比，外汇市场历史尚短，但近年来也涌现出一批交易高手。从投资理论和经验方面讲，他们或许比股市老手略逊一筹，但在赢利方面是有过之而无不及。他们的年收益都是以亿计算。本篇介绍的几位外汇高手有大公司外汇部主管，有大基金老板，还有单干户。他们在中国自然是鲜为人知，在美国的金融界以外，也不是享有盛名。但是在外汇和期货行业，只要一提到这些人，人们便立刻肃然起敬。这倒并不是这些人长相出众，而是他们靠天才与勤奋，从市场赚了许多财富，而这些财富又是许多投资者都想赚并且似乎都可以赚的。   
　　比尔・利普舒茨：   
　　比尔・利普舒茨今年刚刚３６岁，主持索罗门兄弟公司外汇部已近１０年，为该公司赚取了五六亿美元的巨额利润。这位三十出头的年轻人被华尔街称为"外汇苏丹王"。他进单的规模之大令人咋舌，一次进几亿美元，甚至几十亿美元是家常便饭。由于他的出色成就，辅之以索罗门公司的财力，他主持的外汇部在全世界上百家银行共有８００亿美元的信用额度，每年从外汇市场赚取的利润数以亿计。   
　　有趣的是，利普舒茨刚开始做外汇时对外汇市场的了解几乎等于零。在无人指导的情况下，他借助本公司在华尔街的声誉和实力，几年之内闯出一片新天地。利普舒茨原本是学建筑的，但读研究生时对股票期权产生了兴趣，干脆同时选修了工商管理硕士的学位，毕业后被索罗门公司录用。该公司管理得法，任人唯贤，经常破格选拔人才。１９８２年费城交易所新开外汇期权交易，当时外汇部只有利普舒茨做过期权，所以他被委任负责这一业务。利普舒茨在同事的协助下建立了一个关系网。他认为做外汇主要靠消息灵通，赚大钱的都是被银行同业所接受的人。大户的动向影响市场，一些重大消息得到得早也能赚钱。当然大部分消息是公开的，关键是看如何分析。信息的运用要灵活，要看市场的反应。利普舒茨认为德国统一对外汇市场的影响最能说明问题。当柏林墙倒下时，市场的情绪是，这下子大家都要把钱投到东德去，所以马克要大涨。过了一阵子市场意识到，德国统一后要吸收东德尚需时日，所以把钱投进去不明智。市场是如何改变看法的呢？无非是德国总理科尔的一次讲话，美国国务卿贝克的一句评论，东德的高失业率，以及东德人对西德的过高期望，等等。投资界开始意识到重建东欧谈何容易。等这种想法占了上风后，马克便开始大跌。实际上很早就有人持这种观点，但市场走向往往取决于某一个时刻市场的焦点。这就需要同市场的参与者通气，并非每个人都往一处想，但大家的注意力是可以觉察得到的。比如某一天市场关注利率差，第二天又强调经济增长。   
　　有一个具体例子可以看出利普舒茨处理人际关系的功夫。他做期权遇到对手因疏漏来求情时从不心慈手软，一定要对方执行合约。但有一次例外。那天他发现费城交易所一位外汇交易专员报价比市价明显低１００点。他去询价，对方报价照旧，他立即买进５０张合约。接着他又要求对方再报价，结果还是一样。他客气地要对方再核实，答复是照旧，他连续又吃进２５０张。另一家大公司发现这一错误后也吃进了好几百张。过了一会儿利普舒茨再去问价，那位粗心的专员依旧没有察觉。利普舒茨便问他１０００张单卖不卖。这下子对方吓坏了，一查才发现自己完蛋了。这时候利普舒茨手下留情，告诉他除了头５０张单外，其他一笔勾销，对方感激不尽。利普舒茨事后解释，他完全是出于长远利益考虑。当时费城交易所刚开展外汇期权交易不久，若把专员杀垮，这一新市场可能也会夭折，当时索罗门公司也没什么好处。多年后那人成了一家大户的首席现场交易员，给索罗门公司提供了很多便利。而当时趁火打劫的另一家公司事后坚持要对方兑现，多年后在费城交易所时常遇到麻烦。在现货市场也经常有报错价的，按常规只要你让对方核实对方仍报错，那就不能悔改了。   
　　利普舒茨印象最深的一次交易是１９８５年９月。７个发达国家举行首脑会议，确定了让美元走弱的政策。当时他正在意大利撒丁岛度假，对７国高峰会议的消息一无所知。   
　　以前美元一路走强时各国中央银行曾多次干预，但却徒劳无益。因而这次一开始也没引起多大反响。利普舒茨打电话给公司，得知了这一消息，当时他的助手安迪生病在家。他赶紧给安迪打电话。等新西兰市场（每天最早开盘）一开盘，安迪便进场抛了６，０００万美元。当时对于新西兰盘来说这不是个小数目。许多银行对高峰会议的影响没有把握，市场几乎没有交易量，买卖差价达２００点（正常情况下为１０点左右），安迪照进不误，６，０００万美元抛出后市价已经到６００点开外了。利普舒茨干脆接通一根２４小时电话线，与安迪以及交易所直线联系，又做了大量外汇期权。那一天索罗门公司外汇部是大丰收，净赚５００万美元，相当于外汇部全年收益的２５％。   
　　利普舒茨有一次差点翻船。１９８８年秋，外汇市场本来风平浪静，突然有一天苏联领导人戈尔巴乔夫到联大大谈裁军问题，市场理解为美国也可随之裁减军备，削减赤字这对美元有利。美元在纽约盘开始上升，很快就涨了１％。索罗门公司这时有３０亿美元的卖单在手，情况危急。１％涨幅等于３，０００万美元亏损。那天正好是星期五，市场交易量不大，他想砍单出场很困难。他决定再抛３亿美元，试图压住美元的涨势，等拖到周一日本盘开市后再平单出场。谁知外汇仍然猛涨，很快索罗门公司的损失就达到９，０００万美元。利普舒茨赶紧向总裁汇报。总裁在问明情况后鼓励他沉着冷静，按计划去做。周一日本盘开市，美元果然开始下跌，他耐心等到欧洲盘平单出场，最后死里逃生，只损失１，８００万美元。事后，利普舒茨深刻反省，认为自己错误地估计了纽约市场的流动性，使局势失控。幸好后来处理得当，避免了更大的损失。   
　　利普舒茨自己还有过一个私人帐户，是他祖母留下的一笔遗产，共１２，０００美元。他做期权４年内赚到２５万，但一次不小心全部赔光。那是１９８２年９月，他利用股市下跌倒垒金字塔本来赚了很多，但赶上９月２３日股市见底，接着便大幅反弹。由于进单量过大，３天之内他便全军覆没。那次教训第一使他认识到风险控制的重要性，第二使他分清公私，集中精力为公司赚钱，因而有了后来的成就。   
　　关于银行同业市场（外汇现货），利普舒茨有独特的见解。   
　　他认为银行主要靠吃买卖差价赚钱。美国花旗银行做外汇最成功，每年大约赢利３、４亿美元。如果只吃差价，自己不进单，那么可以赚６亿美元。花旗银行自己不承认这一估计。银行还有一个赚钱的途径：每次有大客户进单，它跟在后面尾随，立刻就能赢利。这在期货业是违法的，但在现货市场却是允许的。   
　　利普舒茨认为，交易高手既要聪明，又要勤奋。干别的行当，聪明人或许可以投机取巧，笨人可以以勤藏拙，但做外汇既要有天赋，又要加倍努力，有人到公司常问他应该什么时候上班，什么时候下班？利普舒茨家里连床头都安有电视显示器，以便随时观测价位，了解行情，另外直觉也非常重要，利普舒茨梦中都不忘外汇市场。有一次他梦见第二天公布的贸易赤字数字对美元有利，美元大幅上涨。他先梦见新的外贸数字，又梦见上月的修订数，接着又梦见自己进场买美元，价格连续上涨，上了一个台阶后他又买一批，再上一个台阶他又买了一批，破了第三道关后他本来要出场，结果决定又买了一批。第二天外贸数字出来与他梦中的数字一模一样，后来汇市的走势也跟他梦见的一模一样。唯一不同的是他一张单都没进。事后他解释，真正的感觉是要以市场分析为依据，凭梦做单是靠不住的。   
　　兰迪・麦克   
　　兰迪・麦克在华尔街鲜为人知，但他２０年来在外汇期货市场的战绩却很少有人能匹敌。他以２，０００美元起家，第一年就赚到７万，以后每年的利润都超过头一年。８０年代麦克年收益均在１００万美元以上。麦克除了自己赚钱外还代家人、朋友做外汇，最早的两个帐户，１９８２年从１万美元做起，１０年后已超过百万。   
　　大学二年级，麦克迷上桥牌，白天黑夜地玩牌，结果６门功课不及格。麦克辍学从军，被送往越南战场。在那里，麦克经受了严格的纪律训练，并学会了生存保护。他同时还成为和平主义者。１９７０年回国后，麦克继续求学，他哥哥为他在芝加哥交易所找到一份临时工，他开始接触期货。麦克本来是要当心理学家的，但临毕业前正赶上芝加哥交易所新开一个交易所，从事外汇期货交易业务。当时芝加哥交易所的一个席位值１０万美元，但为吸引投资者，外汇交易厅的席位只卖１万美元，并且免费赠送每个现有交易所会员一个席位。   
　　麦克的哥哥把他的免费席位转送给了弟弟，还借给他５，０００美元。麦克将３，０００美元存进银行作生活费，另外２，０００美元拿来做外汇期货。当时麦克对外汇的知识非常有限，看到别人买马克，他就跟着去买瑞士法郎，没事时就下棋玩，就这样第一年居然赚了７万美元。   
　　麦克１９７６年迈出了一大步。当年英国政府担心英镑升值增加进口过多，因而宣布不允许英镑涨到１．７２美元之上。当时英镑本来在１．６美元之间徘徊，在听到消息后却出人意料地一下子猛涨到１．７２美元。以后每到这个点都反弹，但越弹越少。大部分人都在盘算，英国政府不让英镑超过１．７２美元，所以在这一点做空头应该是没有风险的。麦克却另有打算：既然英国政府态度如何明确都压不住英镑的涨势，那么说明内在需求很旺，市场实际上是涨停板。这可能是一次千载难逢的机会。在此之前，麦克最多只做三、四十张单，这一次却一下子进了两百张买单。尽管心里很自信，但他也怕得要死，因为这么多单子稍一反走就会完蛋。麦克连着几天夜不安寝，早上５点钟起床向银行询问报价。一天早上，他听到银行报价：英镑１．７２５０美元。他以为对方报错了，等再一次核实后欣喜若狂。他不光自己又买了些英镑合约，还鼓动亲友一起去买，然后舒舒服服地看着英镑涨到１．９０美元。三个月后他平单出场，顺手在１．９０又抛了几百张合约，结果也赚了钱。这一次交易麦克净赚１３０万美元。   
　　麦克另一次得意之作是８０年代初抛空加拿大元，从８５美分一路抛到６７美元，前后达５年之久，进单量１，５００张，赢利数百万美元。这几年期间，加拿大政府虽然多次干预支撑加元，但总是半心半意，直到有一天加拿大总理马尔罗尼气愤地说：我们不能任凭芝加哥的投机商决定我们的币值。市场自此逆转，麦克也及时出场。   
　　麦克也有走麦城的时候。１９７８年１１月卡特宣布挽救美元计划时，麦克正好手头有大量外币买单。但头两天他从市场的力道看出涨势在衰退，所以平掉了所有马克买单，只剩下英镑。得知消息后第２天，一开市外币就大跌，期货很快便到跌停板。麦克赶紧到现货市场平单，亏损１８００点，损失１５０万美元。另外还有一次更大的损失也是做加元。８０年代末加元一路上扬，麦克追势进单，一共吃进２，５００张买单，本来是赚了２００万美元。时值加拿大大选，在一次辩论会上，本来遥遥领先的现任总理吃了大亏，民意测验突然大跌１６点，结果加元大幅下跌，等麦克受不了压力砍单出场时整整赔了７００万美元。   
　　麦克分析市场有独到的见解。一方面他是技术分析派，相信最好的赚钱方法就是跟势，特别是中间那一段。另一方面他又认为基本分析非常管用，是战略决策的基础。他认为一个势头的开端很难做，因为你对势的方向没有把握。结尾也很难做，因为许多人开始获利回吐，市场来回波动很大。他认为中间这一段最好抓，兜底和找顶都是徒劳。对于基本分析，麦克不迷信经济理论，他主要靠观察市场对各种消息的反应来判断市场走向。比如坏消息出来不跌反涨，说明市场内在因素非常看好。   
　　麦克觉得市场本身也在变化。７０年代的市场比较好做，破关跟进百试不爽，每一波涨或跌也比较明显，中间周折比较少。麦克认为这跟当时大众投资者较多有关。如今的市场是越来越专业化，假破关现象越来越多，狂热过度的现象比从前少，所以赚钱难度加大了。过去只要方向判断对了，具体怎样做单无关紧要。如今市场复杂得多，方向看对了，进单出单时机不对也赚不了钱。麦克认为过去判断占９成，执行只占１成，如今判断只占２成半，执行占７成半。   
　　麦克虽然２０年来保持不败，但风险控制意识仍很强。他认为如果发觉市场对你不利，一定要赶紧砍单出场，不管损失有多大。为了保全性命，哪管受伤多重！麦克给同行的忠告是：千万不要让赔单失控。要确保即使自己连续错二三十次也要保留一部分本钱。他进单一次承担风险一般为帐户的５～１０％，如果输了，下一次便只承担４％风险，再输的话便减到２％。麦克做单不顺时可以从３，０００张单递减到１０张单，等顺手时再恢复做单量。   
　　麦克认为，成功的交易员可以有不同的性格，断有一点却是共有的：他们都找到了适合自己性格的做单策略。他哥哥天性沉稳，从不愿承担过多的风险，所以多年来专做套期交易，成绩也不错。他自己一方面喜欢冒险，他将这方面的勇气用来进单，另一方面由于传统保守的家庭教育又非常谨慎，他将此用在风险控制上。有些人违背自己的个性，采取与己不符的交易策略。比如有的人擅长系统交易，但做单时却任意否决自己的交易系统提供的建议。还有些人倾向于做长线，但由于耐心不够或者觉得不进场不舒服，结果老是走短线。有的人本来很适合做现场交易员却偏要去当一个平庸的投资经理。有的人花了很大精力研究出一些可行的低风险套市交易策略，最后却决定做高风险的战略性交易。总之，扬长避短在麦克看来是制胜的要诀。   
　　迈克尔・马科斯   
　　迈克尔・马科斯搞研究出身。但他对实际操作更感兴趣，一开始是偷偷摸摸地干，后来干脆辞去高薪研究员职位，专职从事外汇、期货交易。他在一家期货公司做交易员，有几年他赚的钱比公司所有其他交易员赚的还要多。１０年内，他的公司帐户增长了２，５００倍！马科斯的成功有多方面因素：首先是个人努力，有一段时期他几乎是２４小时不停地转。第二是遇明师指点，从黑暗走向光明。对于大部分交易高手来讲，早期失败似乎是司空见惯。马科斯也不例外，他头几次交易没有一次赚钱。更有甚者，他不只一次全军覆没。这说明一个道理，早遭败绩表明你一定有什么地方做得不对，但并不一定证明你将来一定失败。   
　　问：你当初是怎样对做期货感兴趣的？   
　　答：我本来是要搞学问的。１９６９年从约翰斯・霍普金斯大学毕业，成绩优秀，是班上的尖子。克拉克大学为我提供心理学博士奖学金，本来就要安安稳稳地当教授的。当时我结识了一个叫约翰的人，他宣称可以帮我投资，每两个星期保证翻一番。我被说动了心。我从未投资过，所以一点疑心都未起，连问都不问他怎么能赚那么快，马上雇他为投资顾问，周薪３０美元。我拿出自己１，０００美元的积蓄来做期货。   
　　第一次我和约翰到期货公司，看到各种报价根本不明白是怎么回事。公司的扩音器上有人建议买大豆期货。我问约翰该不该买，结果发现他也一窍不通。不过我们还是进了一张买单。说也奇怪，我们刚进场，大豆价格就开始下跌，就好像市场专等着我进场然后反走一样。不过我那时候似乎直觉就不错，我们马上砍单出场，只赔了１００美元。下一笔做的是玉米，结果与第一笔差不多。第三笔做的是小麦，结果还是赔。我们花了３天把钱输光。当时我们是以几天输光来衡量我们是否成功的。一千块赔光，我解雇了约翰。他说我犯了一生最大的错误，他要到百慕大去洗碟子挣本钱，然后做期货，等成了百万富翁后就退休。从那以后我再也没听到他的消急。我后来又攒了５００美元，做了几次银子，但还是输光了事。我的头８次交易全部赔钱。   
　　问：你有没有想到过或许你不适合做期货交易呢？   
　　答：没想过。我读书一向成绩很好，所以我觉得只是个经验问题。我父亲在我１５岁时就去世了。他留下了３，０００美元的保险金。我不顾母亲的反对，把钱兑现了。这一回我学乖了，先读了一本关于小麦和大豆的书，然后按照一家投资顾问的建议买了张小麦合约，赚了两百块钱。我激动得不得了，等价格回跌时又买了一张，又赚了一笔。接下来纯属是走大运：我在１９７０年夏天买了３张１２月玉米合约，正赶上那年的大虫灾。我接着又买了些小麦、大豆合约，一个夏天过去后，我一共赚到３万美元。第二年春天，市场上有一种广为接受的理论：蝗虫热过了严冬，又要再一次危害庄稼了。   
　　我向母亲借了两万块，连同自己的３万全都投进小麦和玉米期货。我进场后市场不上也不下。有一天《华尔街日报》发表了一篇题为《芝加哥交易所蝗虫比玉米地里还多》的文章。   
　　玉米期货开始下跌，很快就到跌停扳。我一下子愣住了，想出场但只是傻看着，希望市场会逆转回来。我看着，看着，等到跌停板时我已经出不了场了。当晚我想了一夜，没有选择只能砍单出场。第二天一早我平掉所有单子，一结帐自己的３万赔光不说，母亲的钱也赔了１２，０００。我气极了，决定去找一份工作。   
　　我到一家证券公司当分析员，看到隔墙别人在做单心里总是痒痒的。那家公司禁止分析员做单，但我不管那么多，从母亲、兄弟和女朋友那里借了些钱，又悄悄干了起来。为了保密，我和我的经纪人约定好一些密语。"太阳出来了"是一个意思，"天阴"是另一个意思。这样做下来我还是输钱。输了借，借了再输，同一个周期一再重复。   
　　问：你当时知道自己什么地方做得不对吗？   
　　答：问得好。我当时根本就没有做单原则，我哪儿都做得不对。１９７１年１０月，我在经纪人的办公室碰到艾德・西柯塔，我的成功全归功于他。他当时刚刚毕业，研究了一套电脑技术交易系统。他让我和他一起边搞研究，边做单。他对市场的知识很丰富，交易方面也很成功。他基本上是顺势做单。他教我如何砍单，如何赚足利润。虽然有艾德的指导，可我还是继续赔钱，主要是我自己耐心不够，时机掌握得不好。   
　　１９７２年夏天，尼克松政府开始放松物价冻结。我在胶合板市场赚了一大笔钱，从７００赚到１２，０００。当胶合板价格上升１倍多期间，木材市场几乎没多大动静。我又像上次做玉米一样把所有钱压上。这时正好赶上政府出面发表一连串表明，说要打击木材市场的投机者，期货一下子猛跌，我又一次陷入绝境。两个星期我一直处在即将全军覆没的边缘。我痛恨自己又犯了同样的错误，从那以后我再也不敢做单过多。   
　　还算运气好，政府终究没能控制住物价，两周后市场开始逆转，我扭亏为盈，等出场时赚了１倍。到１９７３年我已将帐户增值到６４，０００美元。   
　　马科斯后来在纽约棉花交易所做了几年交易员。现场交易培养了他对市场敏锐的感觉。１９７４年８月他应聘到一家期货公司做交易员，从３万美元做起，１０年后滚成了８０万。其间公司只给他增加过１０万本金，其余年份每年从他账户里提取３０％。这１０年他平均每年收益都超过１００％，１９７９年更是成绩惊人。黄金从４００美元涨到９００美元一盎司，马科斯出出进进，获利颇丰。苏联入侵阿富汗那一天，他在电视上首先看到消急，打电话到香港发现金价未动，立即买进２０万盎司，几分钟后消息传开，金价大涨，他一下子赚了上千万美元。至今马科斯到香港访问时还不敢去参观黄金交易场，那一次吃亏的人都还记得他。   
　　对外汇市场，马科斯更有深刻体会，他说：有一段时间，我做外汇量很大。比如里根当选总统后那几年，美元很强，我经常抛空几亿马克，这样大的进单量当时并不多见。由于外汇市场是２４小时运转，非常劳累。睡觉时我总是每隔两个小时起来一次看市场。澳洲盘、香港盘、苏黎世盘和伦敦盘都是晚上，我每一盘都看，结果婚姻破裂了。   
　　问：你晚上起来看其他市场，是不是怕纽约盘开市时自己方向反了？   
　　答：是的。虽不常发生，但总要警惕。这样可以防止吃跳空的亏。我记得有一次，大概是１９７８年年底，当时美元被杀得一塌糊涂。我和柯夫纳合作甚密，天天谈美元的走势。有一天我们注意到美元莫明其妙地走强，没有任何消息可以解释价格的大动。我们赶紧平掉所有外币买单。那个周末，卡特总统宣布了支持美元计划，要是我们等到纽约盘开盘，我们早就完蛋了。那件事证明了我们的一个想法：大玩家，包括政府，总是有小道消息。如果我们发现无法理喻的意外价格波动，总是先出场，然后再查原因。我的意思是，出于礼貌，美国政府事先把消息通告欧洲中央银行，它们常常在美国政策公布之前先采取行动。因此价格总是在欧洲盘先动，尽管新政策是我们这边提出的。如果是欧洲人发起的，那价格自然也是在欧洲盘先动。我认为最好的交易时间常常是欧洲盘。   
　　问：你除了早期赔钱外，还有哪些失败的教训呢？   
　　答：最惨的一次是德国中央银行干涉市场那次。当时我做得好好的，买了很多马克。德国中央银行突然决定进场惩罚投机客。我打电话过去，得知５分钟赔了２５０万，赶紧砍单出场，而不是坐待２５０万亏损变成１，０００万。但半个小时后跌下去的又全部涨了回来。   
　　问：你又跟进了没有？   
　　答：没有。到那时我已毫无斗志。   
　　问：事后看来，你觉得当时砍单对不对？   
　　答：对的。但事后全走回去，心里总是不好受。   
　　问：你觉得做一个高手是不是内在的技巧？   
　　答：我觉得要成为顶尖高手的确需要内在技巧--天份。   
　　这就像出色的小提琴手一样。但做一个有竞争力的赚钱能手是一种可以学会的技巧。   
　　问：经历过转败为胜，你对初学者或赔钱的交易员有何建议？   
　　答：首先，每次进单风险不得超过本金的５％，这样你可以错２０次。第二，一定要有止蚀单，要真进场。   
　　问：你进单的同时是不是出场单也交给经纪人呢？   
　　答：是的。还有一点，进单后要是感到不妙，不要怕难为情，该出场就马上出场。心里不踏实时先出场，好好睡一觉。我经常那样做，第二天就全都清楚了。   
　　问：你有时出场后不久是不是又马上进场？   
　　答：是的，常常是第２天。你进场后没法思考。出场后才能想清楚。   
　　问：你对新手有何忠告？   
　　答：也许最重要的原则是守住赢单，砍断输单。两者同样重要。赢单要是不守住，输单就赔不起。   
　　要根据自己的判断做单。我有许多朋友都是有才气的高手。我常常提醒自己，要是盲目跟着他们做一定赔钱。他们有的人赢单守得好，但输单可能守得太长了点；有的人砍单很快，但赢单也走得快。你坚持自己的风格，可能好的、坏的都沾。若愣去学别人的风格，结果可能两边的缺点都让你赶上。   
　　问：什么观念最容易让人上当？   
　　答：你以为专家的建议一定靠得住。要真是个专家倒真可以帮上忙。比如说，你如果是保罗・琼斯的理发师，而他正好和你谈市场，那倒不妨听一听。一般说来，所谓"专家"，自己都不做单。一般的经纪人永远不可能是交易高手。   
　　听信经纪人的话最容易输钱。做单需要个人亲自努力，要自己做功课。   
　　问：还有别的错觉吗？   
　　答：有一种想法很蠢：市场到处是阴谋。我认识世界上许多大交易员，可以说百分之九十九情况下市场比谁都大，迟早会走到它要去的地方。例外是有的，但持续不久。   
　　问：直觉对做单有多重要？   
　　答：非常重要。高手直觉都很灵。勇气也很重要：要敢试、敢败、敢胜，不顺时要能挺住。   
　　问：你碰到连续输钱时怎么办？   
　　答：过去我曾试过加单，但不管用。后来我就尽可能减少做单量，要是太糟，干脆停做。但往往不会坏到那种地步。   
　　问：很少有人像你这么成功的。你觉得自己有什么与众不同之处？   
　　答：我脑子很开放。我不管感情上能不能接受，只要理智上认为正确的信息都接受。   
　　问：你每天都记录自己的实际资本吗？   
　　答：我过去常做记录。这很有用。如果你的资本有下降的趋势，那是减少做单量重新评估的信号。或者你发现自己赔得比赚得快，那也是一种警告。   
　　问：市场与市场之间有多少共同之处？比如说，你能像做玉米那样做外汇和债券吗？   
　　答：我觉得一通百通。原则都是一样的。做单是一种感情，是大众心理：贪和怕。任何情况下都是一回事。   
　　布鲁斯・柯夫纳   
　　布鲁斯・柯夫纳从事外汇交易十几年，战绩惊人，每年平均收益将近翻一番。１９７８年投资１千美元给他操作，到１９９１年已变成百万美元。   
　　柯夫纳学者出身。哈佛毕业后在哈佛和宾州大学教授政治学。他喜欢教书，但对学者生涯没太大热情。７０年代初，他开始从政，先是帮别人竞选，打算将来自己参加竞选。由于缺少经费，他又不愿意从委员会做起慢慢往上爬，所以最终只好放弃从政的计划。柯夫纳四处探寻事业方向，最后决定自己的政治和经济学背景很适合金融市场。一旦明确奋斗目标，柯夫纳便一头埋进金融文献里，能找到的书全都读遍。他特别感兴趣的是利率问题，在这方面下的苦功对他日后的外汇交易帮助甚大。   
　　柯夫纳的第一笔交易就是以利率差的变化为基础的，结果正如所料，赚了一笔小钱。他如法炮制，又做了两个市场间的差价，但进场太早，结果赔了一点。两笔交易算下来略有盈余。真正使他起步的是第三笔交易。１９７７年他发现大豆供应将出现短缺。近期的期货已开始上涨，但远期期货却没跟上节拍。他利用这一差幅做套期交易，从一对合约做起，赢利后倒金字塔加码，很快就加到１５对合约，浮动利润达４万多美元。这时候他误听经纪人的劝告，为贪图更大利润而单向平掉近期合约。结果１５分钟后经纪人来电话告诉他大事不好，市场开始快速回跌，已至跌停板。他大叫赶快平单。还算走得及时，在跌停板回弹的短暂期间他顺利离场，原先４万美元的利润只剩下一半。虽然帐户翻了好几番，但柯夫纳还是为自己最后一刻所犯的错误痛心疾首，几天吃不下饭。   
　　他有两个深刻体会。第一，期货交易风险和收益一样大，赚到的钱稍有不慎很快就会赔回去。第二，要永远保持理智，不要轻信旁人而采取冒失行动。   
　　一个月后柯夫纳恢复交易，很快又将帐户增值到４万美元。他到一家公司应征一个交易助手的位置，面试之后几周，主考人迈克尔・马科斯召他到公司："我既有好消息又有坏消息。坏消息是那个助手的位置不能给你。好消息是我们想雇你直接做交易员。"马科斯后来成为柯夫纳的老师。柯夫纳承认从他那里学到很多重要的东西。首先他让柯夫纳建立信心，只要处理得当，进场出场依照原则行事，赚１００万美元不是难事。他还让柯夫纳意识到要勇于认错，只要判断明智，错了不要紧，重新做出明断，再错，再明断，然后加倍盈利。   
　　柯夫纳主要从事外汇交易，期货现货都做，而且不管哪国货币，只要有机会就进场，经常是每天进出交易量达数亿美元。他深厚的政治、经济学功底使他对外汇市场有透彻而独到的见解。他对技术分析是有取有舍，既不依赖，也不废弃。柯夫纳对市场博大精深的见解可以从一篇专题采访中窥视一二。以下摘录他与采访者的部分对话。   
　　问：你是全世界最成功的交易员之一，很少有人能与你匹敌。你与众不同之处在哪儿？   
　　答：我觉得很难讲清楚为什么有人行，有人不行。就我个人而言，我想有两个重要因素：第一，我对世界的未来有想象力，能看到未来与现实的差异。比如说，我觉得美元兑日元跌到１００是可能的（他讲这话时１美元兑１５０日元）。第二，我在压力下能保持理智，遵守原则。   
　　问：交易技巧教得会吗？   
　　答：有一定限度。多年来，我训练了大约三十来人，但只有四五个成了好手。   
　　问：其他２５人怎么啦？   
　　答：全都改了行。这与智力无关。   
　　问：成功的和失败的学徒之间有什么明显的差异？   
　　答：成功者坚强、独立，想法与众不同。他们在别人不愿进场时勇于行动。他们严于律己，进场规模适中。太贪的人总是砸锅。有些很有灵气的人赚了钱老是守不住。我有位同事聪明透顶，主意极佳，市场也选得好，就知识而言他比我更懂行，但我赚了钱能守住，他老是不行。   
　　问：他错在哪儿？   
　　答：进场规模太大。我做一张单，他做１０张。每年他总有两次本金翻倍，但一年下来还是打平。   
　　问：你做进场决定时总是靠基本分析吗？   
　　答：我基本上总是根据市场判断做单，而不单凭技术分析。我常用技术分析作指导，但如果弄不清市场走动的原因，我不进场。   
　　问：是不是说每一张单都得有基本原因作后盾？   
　　答：可以这么讲。我还要补充一点，技术分析常常使基本分析更明了。我举个例子：过去６个月来，我觉得加拿大元涨的理由很多，跌的理由也不少，我弄不清楚哪一种解释是正确的。要有人拿枪逼着我表态，我可能会选择"下跌"。   
　　接着美加贸易协定公布了，市场往上突破。实际上在谈判接近尾声时加元已经在上涨。这时我完全明白了市场选择的是上而不是下。在协定公布之前，我觉得加元走到了一座山顶，我不知它是要掉下来还是继续往上爬。从基本分析方面看，美加贸易协定对加元既有积极的一面，也有消极的一面。从技术分析上看，加元往上突破。也就是说市场上更多的人认为正面大于负面，所以买进加元。   
　　问：这一例子是不是说明，当某个重大事件发生或某种基本因素形成时，市场的最初反应预示着长期的趋势？   
　　答：正是如此。市场总是先导，因为总有人比你懂得多。   
　　比如，苏联人就很行。问：做什么行？答：做外汇，粮食期货也不错。   
　　问：这是不是有点矛盾？苏联经济搞得一团糟，但外汇却做得棒。为什么？   
　　答：开个玩笑，他们也许真的偷看我们的信件。不过他们情报的确很快。他们有全世界最发达的谍报系统，常常偷听商业通讯。所以有些大交易商在电话上谈敏感问题时常使用反窃听器。我的意思是有很多难于理喻的机制会引导市场，往往是在一般人还不知晓时先动。   
　　问：那不正是技术分析的基本原理吗？   
　　答：我觉得技术分析有些很在理，有些则是蒙人。有些搞技术分析的宣称能预测未来，未免有些浮夸。技术分析追踪过去，但不预测未来。你得自己动脑筋做结论，看过去某些交易商的活动能否揭示未来别的交易商的动向。   
　　我个人觉得技术分析像支温度计。那些自称从不看图的基本分析派就像医生说他不给病人量体温。你要是对市场持认真负责的态度，就应该了解市场的现状--是热还是冷，是动还是滞。技术分析反映了全市场的投票，所以会有怪现象出现。从定义上讲，任何新的图形出现都不同寻常。因而研究价格的详细变化非常重要。看图可以使我警觉异常，探索潜在的变化。   
　　问：遇到市场与你走反时你怎么办？如何区别小反弹和坏单？   
　　答：只要一进场，我总是事先定好止蚀位，只有那样我才睡得着。我进场之前就知道何处出场。进场规模取决于止蚀位，止蚀位凭技术分析确定。比如说，市场正在一个价格范畴内走动，止蚀位不能设在价位之内，那样很容易碰到。我总是将止蚀位定在某个技术障碍点 （阻力或支撑）之后。如果位置选得好，一般不易碰到。   
　　　 问：谈到止蚀，由于你的交易量特大，所以我推测你的止蚀单只是，心中有数，对不对？   
　　答：这么说吧：我把生活安排妥当，让止蚀单总能得到及时执行。它们不入盘面，但绝对不是心理止蚀，到位时一定执行。   
　　问：你现在进单量比从前大得多，这是不是增添了额外难度？   
　　答：能有足够流动性让我充分发挥的市场少多了。比如铜期货，我很喜欢做，但市场太小，流动性不够。像咖啡市场我也做，去年赚了几百万。但几百万对我来说已无关紧要，反倒消耗不少精力。所以我主要做外汇。   
　　问：你负责运作的做恐怕比世界上任何其他交易员都要多。如果赶上一段时期老是赔钱，你如何应付心理压力？   
　　答：心理负担的确很大，随便哪一天我都有可能赔掉几百万。要是把损失看得太重，那就没法再做。我唯一担心的是资金运作不善。每隔一段时间我也会有某一笔交易赔得过多。但对赔钱本身我从没问题，只要是赔得明明白白，而且完全按交易技巧行事。我从经验中学会控制风险。但每天的赚与赔不影响我的情绪。   
　　问：你有没有赔钱的年份？   
　　答：有的，１９８１年我赔了１６％。   
　　问：你做外汇是现货还是期货？   
　　答：我只做现货，除非有时套市吃吃现货和期货的差价。   
　　银行同业市场（现货）流动性好得多，交易费用也低得多，并且是２４小时交易。这对我们很重要，因为我们一天做２４小时。我们什么外汇都做，所有欧洲货币。包括北欧货币，所有亚洲和中东主要货币。交叉盘也是现货好做。期货因合约金额固定做交叉盘算来算去比较麻烦。在现货市场，全世界都是以美元为计价单位，连交叉盘也不例外。   
　　问：你是不是在美国盘之外还做很多交易？   
　　答：是的，首先，我所到之处无不备有监测屏幕，家里、乡间别墅里，到处是。其次，我手下人２４小时值班。遇到大事他们马上叫我。我们每一种货币都有呼叫价位。我有个助手专门负责为我处理电话。我们开玩笑说，他一年只许把我从家里叫醒两次。他每晚可能接到三四次电话。由于事先有计划，他可以自行处理。   
　　我通常把自己的交易时间限定在早上８点到晚上６、７点钟。远东市场很重要，晚上８点开盘，东京早盘到夜里１２点。   
　　如果交易很活跃，我也会做。１２点后睡几个小时，然后起床赶下一次开盘。市场大动的时期才这样。我在全球各个市场都有关系，所以消息很灵通。这是一种非常刺激的游戏。抛开交易赚钱不讲，我干这一行的主要原因之一就是因为我对分析世界政治、经济局势非常着迷。   
　　问：听你讲起来，似乎整个过程像是玩游戏，而不是干活儿。   
　　答：的确不觉得像干活儿，除非你输了，那样就觉得很辛苦。对我来说，市场分析就像一块多元的棋盘，个中乐趣纯属精神享受。   
　　问：你既谈到控制风险的重要性，又谈到持单的信心，你一次交易一般担多大风险？   
　　答：首先，我尽量做到任何一次交易承担的风险最多不超过我的帐户的１％。其次，我们每天检查所做的单子是否相关。如果有８种单子都是高度相关，虽然分成８种，但实际上是一种，只不过风险大８倍。   
　　问：这是否意味着如果你既看好马克又看好瑞士法郎，那你就只选买一种。   
　　答：的确如此。但更重要的是在一个市场做多头的同时要尽量选一个能做空头的市场。比如，眼下我虽然做美元空头，但我在做日元多头时还做马克空头。   
　　问：像你这样做马克B日元交叉盘，是不是比做单独货币来得慢？   
　　答：不一定。有时照样能赚大钱。   
　　问：你的交易风格是基本分析和技术分析相结合。如果硬要你选择，你选哪一个？   
　　答：这就像问大夫他是喜欢靠诊断看病还是靠观测看病。   
　　哪一个都不能少。７０年代时靠技术分析赚钱容易一些。那时候假破关现象少得多。如今人人都是图像派，而且技术交易系统泛滥，我觉得这对技术派不利。   
　　问：你觉得做单高手有没有特殊才能？   
　　答：本来超级高手就应该是极少数。   
　　问：做单成功天份和努力占多大比重？   
　　答：不下苦功极少有可能成为高手。有人可能短期得手，但长了总不行。最近我刚听说有人做铜期货去年一年赚了２，７００万，但很快又全部输回去。   
　　问：你对新手有何忠告？   
　　答：首先，一定要认识到风险管理的重要性。第二个忠告是，少做，少做，再少做。不管你认为你应该进多少单，先减掉一半再说。除此之外，新手往往把市场人化。最常见的错误是把市场看作个人的对头。实际上市场是完全超脱的，它才不管你是赢钱还是输钱。一个交易员如果主观地说："但愿"或"希望"如何如何，那他就没法集中精力分析市场，这样有害无益。 
一个英国操盘手的自白   
操盘第一年，我就赔了60,000多英镑, 我学到了些什么?  
作者 malcolm robinson  
我在伦敦期货交易市场里的第一年，作为一个现场独立操盘手，我买卖了8804份英国股指期货合同，平均每天大约40份合同。  
结果是我损失了61，620英镑――平均每个交易日损失267英镑。我有55%的时间是赚钱的, 那些日子平均每天赚1009英镑的利润。而其它赔钱的日子, 我平均每天亏损1780英镑。我收入最多的一天是8730英镑，而我损失最大的一天是赔22，426英镑。因而，你可以想象得出来，那时是我非常困难的时候。  
我一直努力地去寻找怎样能稳定地赚钱的方法。  
但稳定性似乎是最难做到的。如同你所见到的，我有赚钱的成功经验，然而我的失败令我窒息。  
好象每次在一、两周的时间内，我赚得了约6000英镑，几天后，我就会损失全部所得，乃至更多的钱，约几千英镑。  
那个时候，我对自己的业绩非常不满，因而不愿花时间去分析。如果我去做了分析，我就会发现，在那段时间，我只要避免那么十来天的损失, 我就可以达到年终少量的盈利，而不是61，620英镑的亏损，在那10天里，我损失了90，169英镑!  
那段时间的最后的日子里，我感觉非常失落和烦躁。我决定退出操盘这个战场，找一份更稳定、可靠的工作。  
但仅过了几个星期，我就放弃了不再操盘的想法，又回到了交易市场。我认定我有着成为一个稳定赢利的成功操盘手的才能，我想我所需要的是一些赞助。  
我希望有人能帮助我不再有那些巨大亏损的日子，这些亏损使我经济状况趋向崩溃 。  
我接触了一家公司，这家公司愿意一些有背景的操盘手，他们同意借给我20，000英镑的启动资金。我们六、四分成。我答应必须把每天的亏损控制在500英镑以内。  
如果一天中我的亏损达到了500英镑 ，公司的现场经理就会来叫我回家。  
才第三天，我就损失了约500英镑，但是什么也没发生，没人来叫我停止交易。  
我觉得自己很愚蠢，然而在那一周剩下的日子里我继续交易，同时避免同经理接触。在接下来那个星期一（那一周的损失总共达到了6000英镑左右），我被告知，去和我签协议的主管见面（在上周，他碰巧出差了）。  
我以为他要停止我们的合同。然而，令我惊讶的是，他告诉我，能够信任我是多么的重要。  
他说他需要知道，当市场不稳定的时候，他可以相信我不会堆起巨大的损失。他建议我重新来过。不用说，我倍感欣慰，并感激他。  
就这样，我又回到了交易厅。那个上午，我下定决心把损失控制在500英镑以内。  
接下来的两周成了我职业生涯中最艰难，也是最有价值的时期。在我赔钱时停手是件很困难的事情。  
我意识到了，我过去遭受巨大损失的根源在于，我难以接受赔钱的结果。对于我来说，赔钱是不可接受的。  
正是因为我不愿接受损失，我连续十天都亏损了。但随着时间的推移，虽然我继续每天500英镑的损失，我发现我的情绪开始好转。  
事实上，我开始感觉亏损没什么了不起了，只要它在我的限制之内。在这十天过去后，奇迹出现了，我开始获利了。  
我的目标是每天赚2000英镑，然后不要把其中20%以上的钱赔回去。所以，当我开始获利时，每天赚800―2000英镑，平均约1200英镑一天。我不仅开始赢利，而且接连十五天都是，三个星期无任何损失！  
这标致着我操盘生涯新篇章的开始。回顾以往，我想我曾经是心怀恐惧在操盘， 害怕我真的是一个失败者。那严酷的两周中，严格地将损失控制在规定限度内让我重新评估我自己。  
我开始对控制好有底线的损失感觉良好起来。以前，只要我亏了，情绪就很糟；现在，只有当损失超出了我的限度，我才会感觉不好。以前，我从来不知道我会赚2000英镑，或损失5000英镑；现在，最坏的结果是500英镑的亏损，但这没什么大不了的。  
我开始注意到，把亏损一直控制在我的允许范围，这是能力的象征。我的自信心增强了。回顾我操盘损失惨重的第一年, 如果我严格限定我的亏损在每天500英镑，那么61，620英镑的亏损也许会变成63，525英镑的盈利。  
不仅这样，我想在那个期间，如果我的亏损一直被控制在我的底限，我的自信就能更多一些，我赢利的日子也会更多一些。  
害怕时绝对赢不了, 假如我们害怕, 那到底是害怕什么呢？  
“ 我们最大的恐惧不是自己的能力不足，而是低估了自己。往往是我们潜在的威力，而不是黑暗吓倒了自己。我们问自己：“我怎么可能那么才华横溢，无限风光？” 实际上，为什么我们不行？你是上帝的孩子。你的自我渺视对这个世界并不是有益的。把自己贬低, 使得周围其他人不会感到不安, 这并不能算是明智的选择。我们应该将上帝赋予的光辉放射出来，不是我们中一些人，而是每一个人。当我们让自己光芒四射时，无意中也鼓励别人这样做。当我们从恐惧中解脱时，我们的行为也自动地解脱了别人。”――尼尔森-曼德拉  
无论什么是我们恐惧的根源，要成为一名成功的操盘手，我们必须建立自信，并克服恐惧。要相信自己能够采取最好的行动。  
当我们带着害怕的心理去操盘时，我们的恐惧心理就会让我们采取会给我们造成损失的行动。问题是怎样才能建立不可动摇的信心？  
我们相信自己和我们信任他人的过程是类似的。假如他人总能说到做到, 我们就可以相信他。同样地，我们越多地忠于自己成为一个成功操盘手的目标，总是保持言行一致地去遵守我们的操盘计划和规定, 那么就越能相信自己。  
这听起来有些模棱两可，如果你象我当初那样不能控制自己，那你怎样去采取正确的行动来建立自信？  
在某种程度上说，我很幸运，我明白我没有后路，如果我超过底限，我将被开除出局。因此，我不得不控制自己。我这样做的结果，使得我有机会直面内心的恐惧，最终摆脱了成为一个失败者的恐惧心理。  
从一个彻头彻尾总在亏损的操盘手到一个稳定赢利的操盘手，我们需要设定一些可望而又可及的目标。我当初的问题是让那些小小的损失变成大赔的日子，因此，把底限定在损失500英镑就停止交易，在当时是一个对我很恰当的目标。  
对于其他人，首要的问题可能会是操盘时不能在该采取行动时果断出击。对此我们可以做这样一个练习: 采用一个简单明了的操盘系统, 定下这么一个目标, 当操盘系统给出买卖信号时, 立刻毫不迟疑地采取行动, 不管自己心里在怎么犹豫。  
我们需要一项一项地培养自己的操盘技巧。当我们能确信我们能控制住损失的时候，我们就培训自己执行操盘指令的技能。然后，我们再培训增加赢利的技巧, 等等。  
就好比网球明星那样, 他们不是仅仅靠参加比赛就成了明星，他们在练习场上一项一顶地训练各种技能，在整个职业生涯中都要不断地训练自己。作为一个操盘手，我们也要弄清楚自己所需要的各项技能，然后集中精力，一项一项地做针对训练。 
开悟----大师录前传   
理查.丹尼斯    
在美国期货市场里，理查.丹尼斯（Richard Dennis）是一位具有传奇色彩的人物，60年代末，未满20岁的理查。丹尼斯在交易所担任场内跑手（runner）,每星期赚40美元，两、三年后,他觉得时机成熟，准备亲自投入期货市场一试身手。他从亲朋好友处借来l600美元，但因资金不足，只能在合约量较小的芝加哥买了一个“美中交易所”的席位，花去l200美元，剩下的交易本金只有400美元。对绝大多数人来说，400美元从事期货交易，赚钱的可能性根本是微乎其微的，但是在理查.丹尼斯追随趋势的交易原则下，就是这400美元，最终被丹尼斯像变魔术奇迹般地变成了两亿多美元。用他父亲的话说：“理查这四百块钱滚得不错。”在成功之余并亲自培训带出来的十几个徒弟，成为美国期货市场的一支生力军，管理的资金达数十亿美元。    
理查.丹尼斯并不是天生就会做期货的, 那时他还不满21岁，还不能直接进交易所做，他父亲替他站在里面叫价，他在外面指挥。就这样断断续续地做工两年，赔了大约两千块钱。他满21岁那一天，他父亲松了一口气说：“儿子，你自己去做吧，这一行我可是一窍不通。”刚开始赔多赚少，一月的工资还不够一个小时赔的。1970年，赶上那年玉米闹虫害，很快就将400美元滚成3000美元。他本来是要去读大学的，但只上了一周课便决定退学，专职做期货。有一天他进了张臭单，一下子赔了300美元，心里觉得不服，一转方向又进了一张单，很快又赔了几百。他一咬牙又掉转方向再进一张，就这么来回一折腾，一天就赔掉l／3本金。那一次赔钱教训很深刻，经历了大起大落以后，他学会了掌握节奏：赔钱不称心时，赶紧砍单离场，出去走走或是回家睡一觉，让自己休息一下，避免受情绪影响而作出另外一个错误决定，再也不因亏损而加单或急着捞本。最困难的时候也是最有希望的时候。有时候赔了钱，最不愿再琢磨市场，而往往最好的做单机会就在此时悄悄溜过。只有抓住了应有的赚钱机会，把利润赚足，犯错误时才能够赔得起。另一方面又要学会选择最佳做单时机。理查.丹尼大概估计过，他做单95％的利润来自5%的好单。错过好的机会会影响成绩，这正符合技术分析中常用的一句话“Let profits run, cut losses short.”让利润增长，砍掉亏损，过滤掉一些不该进场的单子则能提高收益率。 多年后，理查.丹尼斯回忆那段时光时，觉得那笔学费交得很合算，他学到了很多东西。    
在1973年的大豆期货的大升行情中，大豆价格突然冲破四美元大关，大部分盲目相信历史的市场人士认为机不可失，大豆将像1972年以前一样在50美分之间上落，在近年的最高位410美分附近齐齐放空，但理查.丹尼斯按照追随趋势的交易原则，顺势买入，大豆升势一如升空火箭，曾连续十天涨停板，价格暴升三倍，在短短的四、五个月的时间内，攀上1297美分的高峰，理查.丹尼斯赚取了足够的钱，并迁移到更大的舞台-----CBOT, 芝加哥商品期货交易所。    
理查.丹尼斯成功的关键在于及时总结经验教训。他基本上属于无师自通，所有的经验和知识都是在实践中从市场学来的。一般人赚了钱后欣喜若狂，赔了钱后心灰意冷，很少用心去想为什么赚，为什么赔。理查.丹尼斯在赔钱后总是认真反思，找出错误所在，下次争取不再犯。赚钱时则冷静思考对在哪里，同样的方法如何用到其他市场上。这样日积月累下来，自然形成自己一套独特的做单方法：    
追随趋势  
技术分析  
反市场心理  
风险控制    
追随趋势： 绝对不要一厢情愿认为某一价位是高价区和低价区，自以为是的“逢高卖，逢低买”,抄底、摸顶都是非常危险的。理查.丹尼斯认为能判断对的只是市场可能走的方向，但朝某个方向究竟走多少得由市场去决定。理查.丹尼斯偶尔也破例试一试抄底或摸顶。在1974年的糖交易中，理查.丹尼斯在60美分/磅的价格抛空糖，但是11月时最高升到66美分/磅，后来一路跌到13美分/磅。但他后来又在10美分/磅附近抄底，屡抄屡败，据他自己说，赔的钱超过摸顶抛空下来赚的。所以逆势的结果仍然是得不偿失。做单要顺势，势越强，越容易赚钱。他在交易所现场当交易员，主要是靠跟市场走赚钱。很多人有了利润总是急着离场，甚至在市场涨停板时也急着获利出场，生怕赚到的钱泡汤，这时候邓尼斯总是把单子接下来，第二天总是赚大钱。  
技术分析：理查.丹尼斯分析行情主要以技术分析为主，并根据自己多年的经验，以跟随大市趋势为原则，与他的合伙人数学博士威廉.厄克哈德,设计了一套电脑程序自动交易系统，但当自动电脑程序自动交易系统与自己的入市灵感背道而驰时，他会选择暂时离场，不买不卖。  
3.反市场心理：不要向多数人认同，因为在期货市场大部分人是赔钱的。期货市场有一种“市场心理指标”指出，如果80%的交易者看多，则表示头部不远了，行情会跌；80%的交易者看空，则表示底部不远了，行情会涨。（但对于初入门者须慎之又慎，笔者。）    
4．风险控制。从第一次犯错误赔掉1／3本金时起，理查.丹尼斯就学会了风险控制。一般说来，好单进场后不久就会有利润，一张单进场后要是过了一两周还赔钱，十有八九是方向错了。就算回头打平了出来，但是过了那么长时间你可能还是错了.进单后总要做最坏的打算，你认为不可能的事情往往就会发生。所以要设好砍仓价位，过了价位坚决砍仓。    
1978年理查.丹尼斯决定离开交易所现场，在办公室做单。几年前，期货市场还比较单一，主要是商品期货。到70年代末，外汇、证券等期货市场已逐步成熟。为了从更多的市场获利，理查.丹尼斯决定离开交易所现场，在场外做单。第一年由于不习惯，理查.丹尼斯赔了些钱。后来他发现：第&#0;，离场做单已没有现场做单时那么快捷，因此要看得比较远，多做一些长线。其次在判断走向方面也不大相同。在场内你可以感觉得到，比如有几个人在市场转向时总是错，当你知道他们同时做多头或空头时（美国至今仍然采用人工叫价），你自然就会对市场的走向有较正确的判断。离场后这方面的信息没有了，就得想办法另找判断市场的依据。（对国内大部分的场外投资者来说颇有益处。）    
理查.丹尼斯与他的朋友威廉.厄克哈德两人在期货交易方面配合得天衣无缝，一同创下美国期货史上少有的佳绩，但他俩在人生哲学方面却有很大差异。理查.丹尼斯高中毕业后一直做期货,是在实践中杀出来的。威廉.厄克哈德却是饱浸文墨，他们经常争执不休的问题是“:究竟一个成功的交易员是天生的还是练出来的?” 理查.丹尼斯认为是可以培养的，威廉.厄克哈德则认为更多的是靠天份，两人谁也说服不了谁，干脆打赌验证。为此，他们在1983底和1984年初《华尔街日报》上登寻人广告，寻找一些愿意接受训练成为期货交易者的人。工作条件是：交易者必须搬到芝加哥，接受微薄的底薪，如果交易赚钱可以有20%的分红。慕名前来应聘者上千人，他们从中挑选了80人到芝加哥面试，最后选定23人从事此项训练计划，这23人的背景、学识、爱好、性格各不相同，具有广泛的代表性。    
理查.丹尼斯花了两周时间培训，毫无保留教授他们期货交易的基本概念，以及他自己的交易方法和原则。他教导学生追求趋势，先分析决定市场是多头还是空头，进场交易时必须做好资金管理，适当控制买卖单量，并选择时机获利出场。理查.丹尼斯在亚洲参观一家水产养殖场时发现该场繁殖乌龟很有一套，回来后一时兴起称他的徒儿们为“龟儿”。课程结束后，理查。丹尼斯给每人一个10万美元的帐户进行实战练习。这些龟儿还真争气，在4年的训练课程中，23名学生有3人退出，其余20人其余都有上乘表现，平均每年收益率在l00％左右，而他付给这些学生20%的分红就达3000-3500万美元，其中最成功的一名学生，4年下来替理查.丹尼斯赚了3150万美元。名声传出去后许多大基金会纷纷出高薪来挖人，如今大部分“龟儿们’要么被挖走，要么拉出去单干，手头都控制着上亿元美金，成为期货市场的一支生力军。“乌龟帮”的名声也越叫越响。结果证实理查。丹尼斯的观点是正确的：成功的交易者是可以通过训练与学习而得的，这无关乎聪明才智，全在于交易者的方法、原则。     
名家高手经验谈――兰迪・麦克      
兰迪・麦克在华尔街鲜为人知，但他２０年来在外汇期货市场的战绩却很少有人能匹敌。他以２，０００美元起家，第一年就赚到７万，以后每年的利润都超过头一年。８０年代麦克年收益均在１００万美元以上。麦克除了自己赚钱外还代家人、朋友做外汇，最早的两个帐户，１９８２年从１万美元做起，１０年后已超过百万。    
大学二年级，麦克迷上桥牌，白天黑夜地玩牌，结果６门功课不及格。麦克辍学从军，被送往越南战场。在那里，麦克经受了严格的纪律训练，并学会了生存保护。他同时还成为和平主义者。１９７０年回国后，麦克继续求学，他哥哥为他在芝加哥交易所找到一份临时工，他开始接触期货。麦克本来是要当心理学家的，但临毕业前正赶上芝加哥交易所新开一个交易所，从事外汇期货交易业务。当时芝加哥交易所的一个席位值１０万美元，但为吸引投资者，外汇交易厅的席位只卖１万美元，并且免费赠送每个现有交易所会员一个席位。   
麦克的哥哥把他的免费席位转送给了弟弟，还借给他５，０００美元。麦克将３，０００美元存进银行作生活费，另外２，０００美元拿来做外汇期货。当时麦克对外汇的知识非常有限，看到别人买马克，他就跟着去买瑞士法郎，没事时就下棋玩，就这样第一年居然赚了７万美元。 麦克１９７６年迈出了一大步。当年英国政府担心英镑升值增加进口过多，因而宣布不允许英镑涨到１．７２美元之上。当时英镑本来在１．６美元之间徘徊，在听到消息后却出人意料地一下子猛涨到１．７２美元。以后每到这个点都反弹，但越弹越少。大部分人都在盘算，英国政府不让英镑超过１．７２美元，所以在这一点做空头应该是没有风险的。麦克却另有打算：既然英国政府态度如何明确都压不住英镑的涨势，那么说明内在需求很旺，市场实际上是涨停板。这可能是一次千载难逢的机会。在此之前，麦克最多只做三、四十张单，这一次却一下子进了两百张买单。尽管心里很自信，但他也怕得要死，因为这么多单子稍一反走就会完蛋。麦克连着几天夜不安寝，早上５点钟起床向银行询问报价。一天早上，他听到银行报价：英镑１．７２５０美元。他以为对方报错了，等再一次核实后欣喜若狂。他不光自己又买了些英镑合约，还鼓动亲友一起去买，然后舒舒服服地看着英镑涨到１．９０美元。三个月后他平单出场，顺手在１．９０又抛了几百张合约，结果也赚了钱。这一次交易麦克净赚１３０万美元。 麦克另一次得意之作是８０年代初抛空加拿大元，从８５美分一路抛到６７美元，前后达５年之久，进单量１，５００张，赢利数百万美元。这几年期间，加拿大政府虽然多次干预支撑加元，但总是半心半意，直到有一天加拿大总理马尔罗尼气愤地说：我们不能任凭芝加哥的投机商决定我们的币值。市场自此逆转，麦克也及时出场。 麦克也有走麦城的时候。１９７８年１１月卡特宣布挽救美元计划时，麦克正好手头有大量外币买单。但头两天他从市场的力道看出涨势在衰退，所以平掉了所有马克买单，只剩下英镑。得知消息后第２天，一开市外币就大跌，期货很快便到跌停板。麦克赶紧到现货市场平单，亏损１８００点，损失１５０万美元。另外还有一次更大的损失也是做加元。８０年代末加元一路上扬，麦克追势进单，一共吃进２，５００张买单，本来是赚了２００万美元。时值加拿大大选，在一次辩论会上，本来遥遥领先的现任总理吃了大亏，民意测验突然大跌１６点，结果加元大幅下跌，等麦克受不了压力砍单出场时整整赔了７００万美元。 麦克分析市场有独到的见解。一方面他是技术分析派，相信最好的赚钱方法就是跟势，特别是中间那一段。另一方面他又认为基本分析非常管用，是战略决策的基础。他认为一个势头的开端很难做，因为你对势的方向没有把握。结尾也很难做，因为许多人开始获利回吐，市场来回波动很大。他认为中间这一段最好抓，兜底和找顶都是徒劳。对于基本分析，麦克不迷信经济理论，他主要靠观察市场对各种消息的反应来判断市场走向。比如坏消息出来不跌反涨，说明市场内在因素非常看好。 麦克觉得市场本身也在变化。７０年代的市场比较好做，破关跟进百试不爽，每一波涨或跌也比较明显，中间周折比较少。麦克认为这跟当时大众投资者较多有关。如今的市场是越来越专业化，假破关现象越来越多，狂热过度的现象比从前少，所以赚钱难度加大了。过去只要方向判断对了，具体怎样做单无关紧要。如今市场复杂得多，方向看对了，进单出单时机不对也赚不了钱。麦克认为过去判断占９成，执行只占１成，如今判断只占２成半，执行占７成半。 麦克虽然２０年来保持不败，但风险控制意识仍很强。他认为如果发觉市场对你不利，一定要赶紧砍单出场，不管损失有多大。为了保全性命，哪管受伤多重！麦克给同行的忠告是：千万不要让赔单失控。要确保即使自己连续错二三十次也要保留一部分本钱。他进单一次承担风险一般为帐户的５～１０％，如果输了，下一次便只承担４％风险，再输的话便减到２％。麦克做单不顺时可以从３，０００张单递减到１０张单，等顺手时再恢复做单量。   
麦克认为，成功的交易员可以有不同的性格，断有一点却是共有的：他们都找到了适合自己性格的做单策略。他哥哥天性沉稳，从不愿承担过多的风险，所以多年来专做套期交易，成绩也不错。他自己一方面喜欢冒险，他将这方面的勇气用来进单，另一方面由于传统保守的家庭教育又非常谨慎，他将此用在风险控制上。有些人违背自己的个性，采取与己不符的交易策略。比如有的人擅长系统交易，但做单时却任意否决自己的交易系统提供的建议。还有些人倾向于做长线，但由于耐心不够或者觉得不进场不舒服，结果老是走短线。有的人本来很适合做现场交易员却偏要去当一个平庸的投资经理。有的人花了很大精力研究出一些可行的低风险套市交易策略，最后却决定做高风险的战略性交易。总之，扬长避短在麦克看来是制胜的要诀。       
名家高手经验谈――布鲁斯・柯夫纳    
布鲁斯・柯夫纳从事外汇交易十几年，战绩惊人，每年平均收益将近翻一番。１９７８年投资１千美元给他操作，到１９９１年已变成百万美元。    
柯夫纳学者出身。哈佛毕业后在哈佛和宾州大学教授政治学。他喜欢教书，但对学者生涯没太大热情。７０年代初，他开始从政，先是帮别人竞选，打算将来自己参加竞选。由于缺少经费，他又不愿意从委员会做起慢慢往上爬，所以最终只好放弃从政的计划。柯夫纳四处探寻事业方向，最后决定自己的政治和经济学背景很适合金融市场。一旦明确奋斗目标，柯夫纳便一头埋进金融文献里，能找到的书全都读遍。他特别感兴趣的是利率问题，在这方面下的苦功对他日后的外汇交易帮助甚大。   
柯夫纳的第一笔交易就是以利率差的变化为基础的，结果正如所料，赚了一笔小钱。他如法炮制，又做了两个市场间的差价，但进场太早，结果赔了一点。两笔交易算下来略有盈余。真正使他起步的是第三笔交易。１９７７年他发现大豆供应将出现短缺。近期的期货已开始上涨，但远期期货却没跟上节拍。他利用这一差幅做套期交易，从一对合约做起，赢利后倒金字塔加码，很快就加到１５对合约，浮动利润达４万多美元。这时候他误听经纪人的劝告，为贪图更大利润而单向平掉近期合约。结果１５分钟后经纪人来电话告诉他大事不好，市场开始快速回跌，已至跌停板。他大叫赶快平单。还算走得及时，在跌停板回弹的短暂期间他顺利离场，原先４万美元的利润只剩下一半。虽然帐户翻了好几番，但柯夫纳还是为自己最后一刻所犯的错误痛心疾首，几天吃不下饭。 他有两个深刻体会。第一，期货交易风险和收益一样大，赚到的钱稍有不慎得快就会赔回去。第二，要永远保持理智，不要轻信旁人而采取冒失行动。   
一个月后柯夫纳恢复交易，很快又将帐户增值到４万美元。他到一家公司应征一个交易助手的位置，面试之后几周，主考人迈克尔・马科斯召他到公司："我既有好消息又有坏消息。坏消息是那个助手的位置不能给你。好消息是我们想雇你直接做交易员。"马科斯后来成为柯夫纳的老师。柯夫纳承认从他那里学到很多重要的东西。首先他让柯夫纳建立信心，只要处理得当，进场出场依照原则行事，赚１００万美元不是难事。他还让柯夫纳意识到要勇于认错，只要判断明智，错了不要紧，重新做出明断，再错，再明断，然后加倍盈利。   
柯夫纳主要从事外汇交易，期货现货都做，而且不管哪国货币，只要有机会就进场，经常是每天进出交易量达数亿美元。他深厚的政治、经济学功底使他对外汇市场有透彻而独到的见解。他对技术分析是有取有舍，既不依赖，也不废弃。柯夫纳对市场博大精深的见解可以从一篇专题采访中窥视一二。以下摘录他与采访者的部分对话。 问：你是全世界最成功的交易员之一，很少有人能与你匹敌。你与众不同之处在哪儿？   
答：我觉得很难讲清楚为什么有人行，有人不行。就我个人而言，我想有两个重要因素：第一，我对世界的未来有想象力，能看到未来与现实的差异。比如说，我觉得美元兑日元跌到１００是可能的（他讲这话时１美元兑１５０日元）。第二，我在压力下能保持理智，遵守原则。   
问：交易技巧教得会吗？    
答：有一定限度。多年来，我训练了大约三十来人，但只有四五个成了好手。 问：其他２５人怎么啦？   
答：全都改了行。这与智力无关。   
问：成功的和失败的学徒之间有什么明显的差异？   
答：成功者坚强、独立，想法与众不同。他们在别人不愿进场时勇于行动。他们严于律己，进场规模适中。太贪的人总是砸锅。有些很有灵气的人赚了钱老是守不住。我有位同事聪明透顶，主意极佳，市场也选得好，就知识而言他比我更懂行，但我赚了钱能守住，他老是不行。   
问：他错在哪儿？   
答：进场规模太大。我做一张单，他做１０张。每年他总有两次本金翻倍，但一年下来还是打平。   
问：你做进场决定时总是靠基本分析吗？ 答：我基本上总是根据市场判断做单，而不单凭技术分析。我常用技术分析作指导，但如果弄不清市场走动的原因，我不进场。   
问：是不是说每一张单都得有基本原因作后盾？   
答：可以这么讲。我还要补充一点，技术分析常常使基本分析更明了。我举个例子：过去６个月来，我觉得加拿大元涨的理由很多，跌的理由也不少，我弄不清楚哪一种解释是正确的。要有人拿枪逼着我表态，我可能会选择"下跌"。   
接着美加贸易协定公布了，市场往上突破。实际上在谈判接近尾声时加元已经在上涨。这时我完全明白了市场选择的是上而不是下。在协定公布之前，我觉得加元走到了一座山顶，我不知它是要掉下来还是继续往上爬。从基本分析方面看，美加贸易协定对加元既有积极的一面，也有消极的一面。从技术分析上看，加元往上突破。也就是说市场上更多的人认为正面大于负面，所以买进加元。 问：这一例子是不是说明，当某个重大事件发生或某种基本因素形成时，市场的最初反应预示着长期的趋势？    
答：正是如此。市场总是先导，因为总有人比你懂得多。   
比如，苏联人就很行。问：做什么行？答：做外汇，粮食期货也不错。   
问：这是不是有点矛盾？苏联经济搞得一团糟，但外汇却做得棒。为什么？ 答：开个玩笑，他们也许真的偷看我们的信件。不过他们情报的确很快。他们有全世界最发达的牒报系统，常常偷听商业通讯。所以有些大交易商在电话上谈敏感问题时常使用反窃听器。我的意思是有很多难于理喻的机制会引导市场，往往是在一般人还不知晓时先动。   
问：那不正是技术分析的基本原理吗？   
答：我觉得技术分析有些很在理，有些则是蒙人。有些搞技术分析的宣称能预测未来，未免有些浮夸。技术分析追踪过去，但不预测未来。你得自己动脑筋做结论，看过去某些交易商的活动能否揭示未来别的交易商的动向。   
我个人觉得技术分析像支温度计。那些自称从不看图的基本分析派就像医生说他不给病人量体温。你要是对市场持认真负责的态度，就应该了解市场的现状--是热还是冷，是动还是滞。技术分析反映了全市场的投票，所以会有怪现象出现。从定义上讲，任何新的图形出现都不同寻常。因而研究价格的详细变化非常重要。看图可以使我警觉异常，探索潜在的变化。   
问：遇到市场与你走反时你怎么办？如何区别小反弹和坏单？   
答：只要一进场，我总是事先定好止蚀位，只有那样我才睡得着。我进场之前就知道何处出场。进场规模取决于止蚀位，止蚀位凭技术分析确定。比如说，市场正在一个价格范畴内走动，止蚀位不能设在价位之内，那样很容易磋到。我总是将止蚀位定在某个技术障碍点（阻力或支撑）之后。如果位置选得好，一般不易碰到。 问：谈到止蚀，由于你的交易量特大，所以我推测你的止蚀单只是，心中有数，对不对？   
答：这么说吧：我把生活安排妥当，让止蚀单总能得到及时执行。它们不入盘面，但绝对不是心理止蚀，到位时一定执行。   
问：你现在进单量比从前大得多，这是不是增添了额外难度？   
答：能有足够流动性让我充分发挥的市场少多了。比如铜期货，我很喜欢做，但市场太小，流动性不够。像咖啡市场我也做，去年赚了几百万。但几百万对我来说已无关紧要，反倒消耗不少精力。所以我主要做外汇。 问：你负责运作的做恐怕比世界上任何其他交易员都要多。如果赶上一段时期老是赔钱，你如何应付心理压力？   
答：心理负担的确很大，随便哪一天我都有可能赔掉几百万。要是把损失看得太重，那就没法再做。我唯一担心的是资金运作不善。每隔一段时间我也会有某一笔交易赔得过多。但对赔钱本身我从没问题，只要是赔得明明白白，而且完全按交易技巧行事。我从经验中学会控制风险。但每天的赚与赔不影响我的情绪。    
问：你有没有赔钱的年份？   
答：有的，１９８１年我赔了１６％。 问：你做外汇是现货还是期货？   
答：我只做现货，除非有时套市吃吃现货和期货的差价。   
银行同业市场（现货）流动性好得多，交易费用也低得多，并且是２４小时交易。这对我们很重要，因为我们一天做２４小时。我们什么外汇都做，所有欧洲货币。包括北欧货币，所有亚洲和中东主要货币。交叉盘也是现货好做。期货因合约金额固定做交叉盘算来算去比较麻烦。在现货市场，全世界都是以美元为计价单位，连交叉盘也不例外。   
问：你是不是在美国盘之外还做很多交易？   
答：是的，首先，我所到之处无不备有监测屏幕，家里、乡间别墅里，到处是。其次，我手下人２４小时值班。遇到大事他们马上叫我。我们每一种货币都有呼叫价位。我有个助手专门负责为我处理电话。我们开玩笑说，他一年只许把我从家里叫醒两次。他每晚可能接到三四次电话。由于事先有计划，他可以自行处理。 我通常把自己的交易时间限定在早上８点到晚上６、７点钟。远东市场很重要，晚上８点开盘，东京早盘到夜里１２点。   
如果交易很活跃，我也会做。１２点后睡几个小时，然后起床赶下一次开盘。市场大动的时期才这样。我在全球各个市场都有关系，所以消息很灵通。这是一种非常刺激的游戏。抛开交易赚钱不讲，我干这一行的主要原因之一就是因为我对分析世界政治、经济局势非常着迷。 问：听你讲起来，似乎整个过程像是玩游戏，而不是干活儿。   
答：的确不觉得像干活儿，除非你输了，那样就觉得很辛苦。对我来说，市场分析就像一块多元的棋盘，个中乐趣纯属精神享受。    
问：你既谈到控制风险的重要性，又谈到持单的信心，你一次交易一般担多大风险？   
答：首先，我尽量做到任何一次交易承担的风险最多不超过我的帐户的１％。其次，我们每天检查所做的单子是否相关。如果有８种单子都是高度相关，虽然分成８种，但实际上是一种，只不过风险大８倍。   
问：这是否意味着如果你既看好马克又看好瑞士法郎，那你就只选买一种？   
答：的确如此。但更重要的是在一个市场做多头的同时要尽量选一个能做空头的市场。比如，眼下我虽然做美元空头，但我在做日元多头时还做马克空头。   
问：像你这样做马克B日元交叉盘，是不是比做单独货币来得慢？   
答：不一定。有时照样能赚大钱。   
问：你的交易风格是基本分析和技术分析相结合。如果硬要你选择，你选哪一个？   
答：这就像问大夫他是喜欢靠诊断看病还是靠观测看病。   
哪一个都不能少。７０年代时靠技术分析赚钱容易一些。那时候假破关现象少得多。如今人人都是图像派，而且技术交易系统泛滥，我觉得这对技术派不利。   
问：你觉得做单高手有没有特殊才能？   
答：本来超级高手就应该是极少数。   
问：做单成功天份和努力占多大比份？    
答：不下苦功极少有可能成为高手。有人可能短期得手，但长了总不行。最近我刚听说有人做铜期货去年一年赚了２，７００万，但很快又全部输回去。   
问：你对新手有何忠告？   
答：首先，一定要认识到风险管理的重要性。第二个忠告是，少做，少做，再少做。不管你认为你应该进多少单，先减掉一半再说。除此之外，新手往往把市场人化。最常见的错误是把市场看作个人的对头。实际上市场是完全超脱的，它才不管你是赢钱还是输钱。一个交易员如果主观地说："但愿"或"希望"如何如何，那他就没法集中精力分析市场，这样有害无益。 
前车之鉴--大师录   
名家高手经验谈――迈克尔・马科斯      
迈克尔・马科斯搞研究出身。但他对实际操作更感兴趣，一开始是偷偷摸摸地干，后来干脆辞去高薪研究员职位，专职从事外汇、期货交易。他在一家期货公司做交易员，有几年他赚的钱比公司所有其他交易员赚的还要多。１０年内，他的公司帐户增长了２，５００倍！马科斯的成功有多方面因素：首先是个人努力，有一段时期他几乎是２４小时不停地转。第二是遇明师指点，从黑暗走向光明。对于大部分交易高手来讲，早期失败似乎是司空见惯。马科斯也不例外，他头几次交易没有一次赚钱。更有甚者，他不只一次全军覆没。这说明一个道理，早遭败绩表明你一定有什么地方做得不对，但并不一定证明你将来一定失败。    
问：你当初是怎样对做期货感兴趣的？   
答：我本来是要搞学问的。１９６９年从约翰斯・霍普金斯大学毕业，成绩优秀，是班上的尖子。克拉克大学为我提供心理学博士奖学金，本来就要安安稳稳地当教授的。当时我结识了一个叫约翰的人，他宣称可以帮我投资，每两个星期保证翻一番。我被说动了心。我从未投资过，所以一点疑心都未起，连问都不问他怎么能赚那么快，马上雇他为投资顾问，周薪３０美元。我拿出自己１，０００美元的积蓄来做期货。   
第一次我和约翰到期货公司，看到各种报价根本不明白是怎么回事。公司的扩音器上有人建议买大豆期货。我问约翰该不该买，结果发现他也一窍不通。不过我们还是进了一张买单。说也奇怪，我们刚进场，大豆价格就开始下跌，就好像市场专等着我进场然后反走一样。不过我那时候似乎直觉就不错，我们马上砍单出场，只赔了１００美元。下一笔做的是玉米，结果与第一笔差不多。第三笔做的是小麦，结果还是赔。我们花了３天把钱输光。当时我们是以几天输光来衡量我们是否成功的。一千块赔光，我解雇了约翰。他说我犯了一生最大的错误，他要到百慕大去洗碟子挣本钱，然后做期货，等成了百万富翁后就退休。从那以后我再也没听到他的消急。我后来又攒了５００美元，做了几次银子，但还是输光了事。我的头８次交易全部赔钱。 问：你有没有想到过或许你不适合做期货交易呢？   
答：没想过。我读书一向成绩很好，所以我觉得只是个经验问题。我父亲在我１５岁时就去世了。他留下了３，０００美元的保险金。我不顾母亲的反对，把钱兑现了。这一回我学乖了，先读了一本关于小麦和大豆的书，然后按照一家投资顾问的建议买了张小麦合约，赚了两百块钱。我激动得不得了，等价格回跌时又买了一张，又赚了一笔。接下来纯属是走大运：我在１９７０年夏天买了３张１２月玉米合约，正赶上那年的大虫灾。我接着又买了些小麦、大豆合约，一个夏天过去后，我一共赚到３万美元。第二年春天，市场上有一种广为接受的理论：蝗虫热过了严冬，又要再一次危害庄稼了。 我向母亲借了两万块，连同自己的３万全都投进小麦和玉米期货。我进场后市场不上也不下。有一天《华尔街日报》发表了一篇题为《芝加哥交易所蝗虫比玉米地里还多》的文章。   
玉米期货开始下跌，很快就到跌停扳。我一下子愣住了，想出场但只是傻看着，希望市场会逆转回来。我看着，看着，等到跌停板时我已经出不了场了。当晚我想了一夜，没有选择只能砍单出场。第二天一早我平掉所有单子，一结帐自己的３万赔光不说，母亲的钱也赔了１２，０００。我气极了，决定去找一份工作。 我到一家证券公司当分析员，看到隔墙别人在做单心里总是痒痒的。那家公司禁止分析员做单，但我不管那么多，从母亲、兄弟和女朋友那里借了些钱，又悄悄干了起来。为了保密，我和我的经纪人约定好一些密语。"太阳出来了"是一个意思，"天阴"是另一个意思。这样做下来我还是输钱。输了借，借了再输，同一个周期一再重复。   
问：你当时知道自己什么地方做得不对吗？   
答：问得好。我当时根本就没有做单原则，我哪儿都做得不对。１９７１年１０月，我在经纪人的办公室碰到艾德・西柯塔，我的成功全归功于他。他当时刚刚毕业，研究了一套电脑技术交易系统。他让我和他一起边搞研究，边做单。他对市场的知识很丰富，交易方面也很成功。他基本上是顺势做单。他教我如何砍单，如何赚足利润。虽然有艾德的指导，可我还是继续赔钱，主要是我自己耐心不够，时机掌握得不好。 １９７２年夏天，尼克松政府开始放松物价冻结。我在胶合板市场赚了一大笔钱，从７００赚到１２，０００。当胶合板价格上升１倍多期间，木材市场几乎没多大动静。我又像上次做玉米一样把所有钱压上。这时正好赶上政府出面发表一连串表明，说要打击木材市场的投机者，期货一下子猛跌，我又一次陷入绝境。两个星期我一直处在即将全军覆没的边缘。我痛恨自己又犯了同样的错误，从那以后我再也不敢做单过多。 还算运气好，政府终究没能控制住物价，两周后市场开始逆转，我扭亏为盈，等出场时赚了１倍。到１９７３年我已将帐户增值到６４，０００美元。   
马科斯后来在纽约棉花交易所做了几年交易员。现场交易培养了他对市场敏锐的感觉。１９７４年８月他应聘到一家期货公司做交易员，从３万美元做起，１０年后滚成了８０万。其间公司只给他增加过１０万本金，其余年份每年从他账户里提取３０％。这１０年他平均每年收益都超过１００％，１９７９年更是成绩惊人。黄金从４００美元涨到９００美元一盎司，马科斯出出进进，获利颇丰。苏联入侵阿富汗那一天，他在电视上首先看到消急，打电话到香港发现金价未动，立即买进２０万盎司，几分钟后消息传开，金价大涨，他一下子赚了上千万美元。至今马科斯到香港访问时还不敢去参观黄金交易场，那一次吃亏的人都还记得他。 对外汇市场，马科斯更有深刻体会，他说：有一段时间，我做外汇量很大。比如里根当选总统后那几年，美元很强，我经常抛空几亿马克，这样大的进单量当时并不多见。由于外汇市场是２４小时运转，非常劳累。睡觉时我总是每隔两个小时起来一次看市场。澳洲盘、香港盘、苏黎世盘和伦敦盘都是晚上，我每一盘都看，结果婚姻破裂了。 问：你晚上起来看其他市场，是不是怕纽约盘开市时自己方向反了？   
答：是的。虽不常发生，但总要警惕。这样可以防止吃跳空的亏。我记得有一次，大概是１９７８年年底，当时美元被杀得一塌糊涂。我和柯夫纳合作甚密，天天谈美元的走势。有一天我们注意到美元莫明其妙地走强，没有任何消息可以解释价格的大动。我们赶紧平掉所有外币买单。那个周末，卡特总统宣布了支持美元计划，要是我们等到纽约盘开盘，我们早就完蛋了。那件事证明了我们的一个想法：大玩家，包括政府，总是有小道消息。如果我们发现无法理喻的意外价格波动，总是先出场，然后再查原因。我的意思是，出于礼貌，美国政府事先把消息通告欧洲中央银行，它们常常在美国政策公布之前先采取行动。因此价格总是在欧洲盘先动，尽管新政策是我们这边提出的。如果是欧洲人发起的，那价格自然也是在欧洲盘先动。我认为最好的交易时间常常是欧洲盘。 问：你除了早期赔钱外，还有哪些失败的教训呢？   
答：最惨的一次是德国中央银行干涉市场那次。当时我做得好好的，买了很多马克。德国中央银行突然决定进场惩罚投机客。我打电话过去，得知５分钟赔了２５０万，赶紧砍单出场，而不是坐待２５０万亏损变成１，０００万。但半个小时后跌下去的又全部涨了回来。 问：你又跟进了没有？   
答：没有。到那时我已毫无斗志。   
问：事后看来，你觉得当时砍单对不对？   
答：对的。但事后全走回去，心里总是不好受。   
问：你觉得做一个高手是不是内在的技巧？   
答：我觉得要成为顶尖高手的确需要内在技巧--天份。   
这就像出色的小提琴手一样。但做一个有竞争力的赚钱能手是一种可以学会的技巧。   
问：经历过转败为胜，你对初学者或赔钱的交易员有何建议？ 答：首先，每次进单风险不得超过本金的５％，这样你可以错２０次。第二，一定要有止蚀单，要真进场。   
问：你进单的同时是不是出场单也交给经纪人呢？   
答：是的。还有一点，进单后要是感到不妙，不要怕难为情，该出场就马上出场。心里不踏实时先出场，好好睡一觉。我经常那样做，第二天就全都清楚了。   
问：你有时出场后不久是不是又马上进场？   
答：是的，常常是第２天。你进场后没法思考。出场后才能想清楚。   
问：你对新手有何忠告？   
答：也许最重要的原则是守住赢单，砍断输单。两者同样重要。赢单要是不守住，输单就赔不起。 要根据自己的判断做单。我有许多朋友都是有才气的高手。我常常提醒自己，要是盲目跟着他们做一定赔钱。他们有的人赢单守得好，但输单可能守得太长了点；有的人砍单很快，但赢单也走得快。你坚持自己的风格，可能好的、坏的都沾。若愣去学别人的风格，结果可能两边的缺点都让你赶上。   
问：什么观念最容易让人上当？   
答：你以为专家的建议一定靠得住。要真是个专家倒真可以帮上忙。比如说，你如果是保罗・琼斯的理发师，而他正好和你谈市场，那倒不妨听一听。一般说来，所谓"专家"，自己都不做单。一般的经纪人永远不可能是交易高手。 听信经纪人的话最容易输钱。做单需要个人亲自努力，要自己做功课。   
问：还有别的错觉吗？   
答：有一种想法很蠢：市场到处是阴谋。我认识世界上许多大交易员，可以说百分之九十九情况下市场比谁都大，迟早会走到它要去的地方。例外是有的，但持续不久。   
问：直觉对做单有多重要？   
答：非常重要。高手直觉都很灵。勇气也很重要：要敢试、敢败、敢胜，不顺时要能挺住。   
问：你碰到连续输钱时怎么办？   
答：过去我曾试过加单，但不管用。后来我就尽可能减少做单量，要是太糟，干脆停做。但往往不会坏到那种地步。 问：很少有人像你这么成功的。你觉得自己有什么与众不同之处？   
答：我脑子很开放。我不管感情上能不能接受，只要理智上认为正确的信息都接受。   
问：你每天都记录自己的实际资本吗？   
答：我过去常做记录。这很有用。如果你的资本有下降的趋势，那是减少做单量重新评估的信号。或者你发现自己赔得比赚得快，那也是一种警告。   
问：市场与市场之间有多少共同之处？比如说，你能像做玉米那样做外汇和债券吗？   
答：我觉得一通百通。原则都是一样的。做单是一种感情，是大众心理：贪和怕。任何情况下都是一回事。       
名家高手经验谈――保罗・都铎・琼斯      
迈１９８７年１０月，世界上大部分投资者损失惨重。同一个月，保罗・都铎・琼斯掌管的都铎基金却获得６２％的收益。    
琼斯的出色表现是一贯的，他曾经连续５年保持三位数的增长，１９９２年底欧洲货币体系发生危机，琼斯数月内在外汇市场赢利十几亿美元。   
琼斯从做经纪人起家，１９７６年开始做起，第二年就赚了１００多万美元佣金。１９８０年琼斯到纽约棉花交易所当现场交易员，几年之内赚了上千万。１９８４年琼斯离开交易所，创建都铎基金，从１５０万做起。４年后投资到他的基金的每１，０００美元已增值到１，７００多美元。到１９９２年底，都铎基金总额已增长到６０亿美元。如果不是琼斯于１９８７年底停止接受新投资并开始分发利润，那么６０亿是绝对打不住的。 琼斯的交易生涯并非一帆风顺。１９７９年他逞一时之勇，一次进单过多，结果连遇跌停板，等平单出场时资金损失达三分之二。他懊丧至极，对自己几乎完全丧失信心，差一点改行。从那以后他开始学会控制风险，遵守原则。   
琼斯做单每天都是新的起点，昨天赚的成为过去，今天从零开始。每个月亏损最多不能超过１０％。顺手时，琼斯可以连续十几个月不输钱。三位数的年增长率对他来说是司空见惯。由于风险控制得法，琼斯的基金在分析判断失误的情况下仍能赢利。１９９２年年初，琼斯认为美国减息已到尽头，欧洲利息将下降，欧美利率差的缩小将扭转美元弱势。都铎基金因而进场买了大量美元。刚开始还较顺利，美元果然走强了几百点。但不久美国经济不振的消息频传，美元对欧洲货币大幅下跌，直至创历史最低价位。琼斯在发觉大势不对后及时砍单出场，避免了更大的损失。他同时耐心等待时机，追回损失。年底欧洲货币体系发生危机，英镑、意大利里拉等货币大跌，琼斯及时进场抛售外币，一月之内赚了数亿美元。 琼斯有一些具体的做单原则：不平均加单。一批单子进场后，市场反走说明判断可能有问题，盲目加单平均价位虽然稍好，但如果方向错了，新加的单只是错上加错。反过来讲，如果你相信方向没错，只是价位不够好，那就不必过于计较。琼斯认为，哪里进单不重要，关键是这一天你是看涨还是看跌。新手最爱问琼斯：你是买还是卖呀？琼斯认为他是买还是卖不应该影响旁人对市场的判断。新手也要独立思考。再一个问题就是：你从哪里开始买的？琼斯认为这也与当天是赚还是赔无关，关键是判断涨与跌。 琼斯认为，做单最重要的是防守而不是进攻。他每天都假设自己进的每一张单都是错的，事先设好止蚀位，这样他对最多一次会赔多少心里有数。琼斯奉劝所有交易员不要逞强，更不能自负。要不停地怀疑你自己，怀疑你的能力，永远不要自以为了不起。你一飘飘然就完蛋。这并不是说对自己毫无信心，信心一定要有，但适可而止。琼斯自言他对这一行是越干越怕，因为他知道要保持成绩有多难。每次大输往往都是在连续做了些漂亮单后自我感觉良好之际。 琼斯的做单策略与众不同。他不愿意随大流，很少追势，总喜欢在转势之际赚钱。他自诩为最大的机会主义者。一旦他发现这种机会，便进场兜底或抛顶。错了马上就砍单，然后再试，往往是试了几次以后开始赚大钱。市场上很多人认为一味找底或顶很危险，要赚钱最好抓势的中段。琼斯十多年来却成功地抓住了不少顶和底。琼斯的理论是，跟势的人要在中段赚钱，止蚀单就得设得很远，一旦被迫砍单，损失就很大。再说市场只有１５％情况下才有势，其他时间都是横走。所以他比较喜欢做两头。 琼斯觉得外汇市场任何人都操纵不了。一般人有种错觉，以为华尔街大户能控制市场价格的变化。琼斯说，他可以进场闹腾一、两天，甚至一个星期，特别是如果时机正确，他进场后加加油，可能造成某种假象，但他一停买，市场价格就会掉下来，除非市场本身就很强劲。他打了个生动的比方：你可以在冰天雪地的阿拉斯加开一家最漂亮的夏装店，但没人买，你总归要破产。 琼斯还注意听取同行的意见，特别是战绩较佳的同行。如果自己意见和他们一致，他就多做一点，如果有很大分歧，他就观望。本来他看好某一种货币想买进，但得知某位高手在抛出时，他就耐心等待。等到有一天市场开始走平，那人说：我看该出场了，他就进场大买特买。   
琼斯在具体分析手段方面最推崇"艾略特波"理论。他认为自己的成功很大一部分应归功于这一周期理论。艾略特波理论是凭借黄金分割法推算市场涨跌周期的一种分析方法，在股票和期货市场广为采用。琼斯认为外汇市场也不例外。艾略特波理论吃透后，可以帮你找到很多低风险高收益的进单机会。 谈到成功的秘诀，琼斯认为自己的长处是超脱。任何已经发生的事都成为过去，３秒钟之前发生的事无关紧要，关键是下一步怎么办。感情上离市场要远一点，以前的看法不对就得及时修改。思想要开放，信心要坚定。他自己虽然偏好做两头，找逆转，但都铎基金也采用了几套跟势的电脑交易系统，成绩也很不错。但琼斯认为好交易员应该比电脑系统能赚钱，因为人脑能够灵活变通，更快地适应市场的变化，以及不同市场之间的差异。     
名家高手经验谈――比尔・利普舒茨      
比尔・利普舒茨在刚刚36岁时 ，主持索罗门兄弟公司外汇部已近10年，为该公司赚取了五六亿美元的巨额利润。这位三十出头的年轻人被华尔街称为 "外汇苏丹王"。他进单的规模之大令人咋舌，一次进几亿美元，甚至几十亿美元是家常便饭。由于他的出色成就，辅之以索罗门公司的财力，他主持的外汇部在全世界上百家银行共有800亿美元的信用额度，每年从外汇市场赚取的利润数以亿计。   
有趣的是，利普舒茨刚开始做外汇时对外汇市场的了解几乎等于零。在无人指导的情况下，他借助本公司在华尔街的声誉和实力，几年之内闯出一片新天地。利普舒茨原本是学建筑的，但读研究生时对股票期权产生了兴趣，干脆同时选修了工商管理硕士的学位，毕业后被索罗门公司录用。该公司管理得法，任人唯贤，经常破格选拔人才。1982年费城交易所新开外汇期权交易，当时外汇部只有利普舒茨做过期权，所以他被委任负责这一业务。利普舒茨在同事的协助下建立了一个关系网。他认为做外汇主要靠   
消息灵通，赚大钱的都是被银行同业所接受的人。大户的动向影响市场，一些重大消息得到得早也能赚钱。当然大部分消息是公开的，关键是看如何分析。信息的运用要灵活，要看市场的反应。利普舒茨认为德国统一对外汇市场的影响最能说明问题。当柏林墙倒下时，市场的情绪是，这下子大家都要把钱投到东德去，所以马克要大涨。过了一阵子市场意识到，德国统一后要吸收东德尚需时日 ，所以把钱投进去不明智。市场是如何改变看法的呢? 无非是德国总理科尔的一次讲话，美国国务卿贝克的一句评论，东德的高失业率，以及东德人对西德的过高期望，等等。投资界开始意识到重建东欧谈何容易。等这种想法占了上风后，马克便开始大跌。实际上很早就有人持这种观点，但市场走向往往取决于某一个时刻市场的焦点。这就需要同市场的参与者通气，并非每个人都往一处想，但大家的注意力是可以觉察得到的。比如某一天市场关注利率差，第二天又强调经济增长。   
有一个具体例子可以看出利普舒茨处理人际关系的功夫。他做期权遇到对手因疏漏来求情时从不心慈手软，一定要对方执行合约。但有一次例外。那天他发现费城交易所一位外汇交易专员报价比市价明显低100点。他去询价，对方报价照旧，他立即买进50张合约。接着他又要求对方再报价，结果还是一样。他客气地要对方再核实，答复是照旧，他连续又吃进950张。另一家大公司发现这一错误后也吃进了好儿百张。过了一会儿利普舒茨再去间价，那位粗心的专员依旧没有察觉。利普舒茨便问他1000张单卖不卖。这下子对方吓坏了，一查才发现自己完蛋了。这时候利普舒茨手下留情，告诉他除了头50张单外，其他一笔勾销，对方感激不尽。利普舒茨事后解释，他完全是出于长远利益考虑。当时费城交易所刚开展外汇期权交易不久，若把专员杀垮，这一新市场可能也会夭折，这时索罗门公司也没什么好处。多年后那人成了一家大户的首席现场交易员，给索罗门公司提供了很多便利。而当时趁火打动的另一家公司事后坚持要对方兑现，多年后在费城交易所时常遇到麻烦。在现货市场也经常有报错价的，按常规只要你让对方核实对方仍报错，那就不能悔改了。   
利普舒茨印象最深的一次交易是1985年9月。7个发达国家举行首脑会议，确定 了让美元走弱的政策。当时他正在意大利撒丁岛度假，对7国高峰会议的消息一无所知。以前美元一路走强时各国中央银行曾多次干预，但却徒劳无益。因而这次一开始也没引起多大反响。利普舒茨打电话给公司，得知了这一消息，当时他的助手安迪生病在家。他赶紧给安迪打电话。等新西兰市场(每天最早开盘)一开盘，安迪便进场抛了6000万美元。当时对于新西兰来说这盘不是个小数目。许多银行对高峰会议的影响没有把握，市场几乎没有交易量，买卖差价达200点 (正常情况下为10点左右)，安迪照进不误，6000万美元抛出后市价己经到600点开外了。利普舒茨干脆接通一根24小时电话线，与安迪以及交易所直线联系，又做了大量外汇期权。那一天索罗门公司外汇都是大丰收，净赚500万美元，相当于外汇部全年收益的25%。   
利普舒茨有一次差点翻船。1988年秋，外汇市场本来风平浪静，突然有一天苏联领导人戈尔巴乔夫到联大大谈裁军问题，市场理解为美国也可随之裁减军备，削减赤字这对美元有利。美元在纽约盘开始上升，很快就涨了1% 。索罗门公司这时有30亿美元的卖单在手，情况危急。1%涨幅等于3000万美元亏损。那天正好是星期五，市场交易量不大，他想砍单出场很困难。他决定再抛3亿美元，试图压住美元的涨势，等拖到周一 日本开市后再平单出场。谁知外汇仍然猛涨，很快索罗门公司的损失就达到9000万美元。利普舒茨赶紧向总裁汇报。总裁在间明情况后鼓励他沉着冷静，按计划去做。周一日 本盘开市，美元果然开始下跌，他耐心等到欧洲盘平单出场，最后死里逃生，只损失1800万美元。事后，利普舒茨深刻反省，认为自己错误地估计了纽约市场的流动性，使局势失控。幸好后来处理得当，避免了更大的损失。   
利普舒茨自己还有过一个私人帐户，是他祖母留下的一笔遗产，共12000美元。他做期权4年内赚到25万，但一次不小心全部赔光。那是1982年9月，他利用股市下跌倒垒金字塔本来赚了很多，但赶上9月93日股市见底，接着便大幅反弹。由于进单量过大，3天之内他便全军覆没。那次教训第一使他认识到风险控制的重要性，第二使他分清公私，集中精力为公司赚钱，因而有了后来的成就。   
关于银行同业市场(外汇现货)，利普舒茨有独特的见解。他认为银行主要靠吃买卖差价赚钱。美国花旗银行做外汇最成功，每年大约赢利3、4亿美元。如果只吃差价，自己不进单，那么可以赚6亿美元。花旗银行自己不承认这一估计。银行还有一个赚钱的途径:每次有大客户进单，它跟在后面尾随，立刻就能赢利。这在期货业是违法的，但在现货市场却是允许的。   
利普舒茨认为，交易高手既要聪明，又要勤奋。干别的行当，聪明人或许可以投机取巧，笨人可以以勤藏拙，但做外汇既要有天赋，又要加倍努力，有人到公司常问他应该什么时候上班，什么时候下班? 利普舒茨家里连床头都安有电视显示器，以便随时观测价位，了解行情，另外直觉也非常重要，利普舒茨梦中都不忘外汇市场。有一次他梦见第二天公布的贸易赤字数字对美元有利，美元大幅上涨。他先梦见新的外贸数字，又梦见上月的修订数，接着又梦见自己进场买美元，价格连续上涨，上了一个台阶后他又买一批，再上一个台阶他又买了一批，破了第三道关后他本来要出场，结果决定又买了一批。第二天外贸数字出来与他梦中的数字一模一样，后来汇市的走势也跟他梦见的一模一样。唯一不同的是他一张单都没进。事后他解释，真正的感觉是要以市场分析为依据，凭梦做单是靠不住的。     
操盘第一年，我就赔了60,000多英镑, 我学到了些什么?   
作者 Malcolm Robinson    
翻译 王博    
我在伦敦期货交易市场里的第一年，作为一个现场独立操盘手，我买卖了8804份英国股指期货合同，平均每天大约40份合同。    
结果是我损失了61，620英镑――平均每个交易日损失267英镑。我有55%的时间是赚钱的, 那些日子平均每天赚1009英镑的利润。而其它赔钱的日子, 我平均每天亏损1780英镑。我收入最多的一天是8730英镑，而我损失最大的一天是赔22，426英镑。因而，你可以想象得出来，那时是我非常困难的时候。    
我一直努力地去寻找怎样能稳定地赚钱的方法。    
但稳定性似乎是最难做到的。如同你所见到的，我有赚钱的成功经验，然而我的失败令我窒息。    
好象每次在一、两周的时间内，我赚得了约6000英镑，几天后，我就会损失全部所得，乃至更多的钱，约几千英镑。    
那个时候，我对自己的业绩非常不满，因而不愿花时间去分析。如果我去做了分析，我就会发现，在那段时间，我只要避免那么十来天的损失, 我就可以达到年终少量的盈利，而不是61，620英镑的亏损，在那10天里，我损失了90，169英镑!    
那段时间的最后的日子里，我感觉非常失落和烦躁。我决定退出操盘这个战场，找一份更稳定、可靠的工作。    
但仅过了几个星期，我就放弃了不再操盘的想法，又回到了交易市场。我认定我有着成为一个稳定赢利的成功操盘手的才能，我想我所需要的是一些赞助。    
我希望有人能帮助我不再有那些巨大亏损的日子，这些亏损使我经济状况趋向崩溃 。    
我接触了一家公司，这家公司愿意支持一些有背景的操盘手，他们同意借给我20，000英镑的启动资金。我们六、四分成。我答应必须把每天的亏损控制在500英镑以内。    
如果一天中我的亏损达到了500英镑 ，公司的现场经理就会来叫我回家。    
才第三天，我就损失了约500英镑，但是什么也没发生，没人来叫我停止交易。    
我觉得自己很愚蠢，然而在那一周剩下的日子里我继续交易，同时避免同经理接触。在接下来那个星期一（那一周的损失总共达到了6000英镑左右），我被告知，去和我签协议的主管见面（在上周，他碰巧出差了）。    
我以为他要停止我们的合同。然而，令我惊讶的是，他告诉我，能够信任我是多么的重要。    
他说他需要知道，当市场不稳定的时候，他可以相信我不会堆起巨大的损失。他建议我重新来过。不用说，我倍感欣慰，并感激他。    
就这样，我又回到了交易厅。那个上午，我下定决心把损失控制在500英镑以内。    
接下来的两周成了我职业生涯中最艰难，也是最有价值的时期。在我赔钱时停手是件很困难的事情。    
我意识到了，我过去遭受巨大损失的根源在于，我难以接受赔钱的结果。对于我来说，赔钱是不可接受的。    
正是因为我不愿接受损失，我连续十天都亏损了。但随着时间的推移，虽然我继续每天500英镑的损失，我发现我的情绪开始好转。    
事实上，我开始感觉亏损没什么了不起了，只要它在我的限制之内。在这十天过去后，奇迹出现了，我开始获利了。    
我的目标是每天赚2000英镑，然后不要把其中20%以上的钱赔回去。所以，当我开始获利时，每天赚800―2000英镑，平均约1200英镑一天。我不仅开始赢利，而且接连十五天都是，三个星期无任何损失！    
这标致着我操盘生涯新篇章的开始。回顾以往，我想我曾经是心怀恐惧在操盘， 害怕我真的是一个失败者。那严酷的两周中，严格地将损失控制在规定限度内让我重新评估我自己。    
我开始对控制好有底线的损失感觉良好起来。以前，只要我亏了，情绪就很糟；现在，只有当损失超出了我的限度，我才会感觉不好。以前，我从来不知道我会赚2000英镑，或损失5000英镑；现在，最坏的结果是500英镑的亏损，但这没什么大不了的。    
我开始注意到，把亏损一直控制在我的允许范围，这是能力的象征。我的自信心增强了。回顾我操盘损失惨重的第一年, 如果我严格限定我的亏损在每天500英镑，那么61，620英镑的亏损也许会变成63，525英镑的盈利。    
不仅这样，我想在那个期间，如果我的亏损一直被控制在我的底限，我的自信就能更多一些，我赢利的日子也会更多一些。    
害怕时绝对赢不了, 假如我们害怕, 那到底是害怕什么呢？    
“ 我们最大的恐惧不是自己的能力不足，而是低估了自己。往往是我们潜在的威力，而不是黑暗吓倒了自己。我们问自己：“我怎么可能那么才华横溢，无限风光？” 实际上，为什么我们不行？你是上帝的孩子。你的自我渺视对这个世界并不是有益的。把自己贬低, 使得周围其他人不会感到不安, 这并不能算是明智的选择。我们应该将上帝赋予的光辉放射出来，不是我们中一些人，而是每一个人。当我们让自己光芒四射时，无意中也鼓励别人这样做。当我们从恐惧中解脱时，我们的行为也自动地解脱了别人。”――尼尔森-曼德拉    
无论什么是我们恐惧的根源，要成为一名成功的操盘手，我们必须建立自信，并克服恐惧。要相信自己能够采取最好的行动。    
当我们带着害怕的心理去操盘时，我们的恐惧心理就会让我们采取会给我们造成损失的行动。问题是怎样才能建立不可动摇的信心？    
我们相信自己和我们信任他人的过程是类似的。假如他人总能说到做到, 我们就可以相信他。同样地，我们越多地忠于自己成为一个成功操盘手的目标，总是保持言行一致地去遵守我们的操盘计划和规定, 那么就越能相信自己。    
这听起来有些模棱两可，如果你象我当初那样不能控制自己，那你怎样去采取正确的行动来建立自信？    
在某种程度上说，我很幸运，我明白我没有后路，如果我超过底限，我将被开除出局。因此，我不得不控制自己。我这样做的结果，使得我有机会直面内心的恐惧，最终摆脱了成为一个失败者的恐惧心理。    
从一个彻头彻尾总在亏损的操盘手到一个稳定赢利的操盘手，我们需要设定一些可望而又可及的目标。我当初的问题是让那些小小的损失变成大赔的日子，因此，把底限定在损失500英镑就停止交易，在当时是一个对我很恰当的目标。    
对于其他人，首要的问题可能会是操盘时不能在该采取行动时果断出击。对此我们可以做这样一个练习: 采用一个简单明了的操盘系统, 定下这么一个目标, 当操盘系统给出买卖信号时, 立刻毫不迟疑地采取行动, 不管自己心里在怎么犹豫。    
我们需要一项一项地培养自己的操盘技巧。当我们能确信我们能控制住损失的时候，我们就培训自己执行操盘指令的技能。然后，我们再培训增加赢利的技巧, 等等。    
就好比网球明星那样, 他们不是仅仅靠参加比赛就成了明星，他们在练习场上一项一顶地训练各种技能，在整个职业生涯中都要不断地训练自己。作为一个操盘手，我们也要弄清楚自己所需要的各项技能，然后集中精力，一项一项地做针对训练。    
网球新人不会指望一开始打球就能赢得比赛，他们知道他们首先得花相当一段时间学习和练习。操盘于金融市场，像打网球一样，需要技能。而这些相应技能，要通过不断的学习，训练，才能最终掌握。       
全球顶尖交易员的成功实践和心路历程（摘录）     
不要把差劲的交易变化成灾难的交易，要把丰硕的交易变成最棒的交易；    
迅速认赔，让获利持续发展；    
有时候，最棒的交易不是把钱放在口袋里，而是在正确的时机结束部位；    
学习喜爱小额损失；    
面对损失的部位，提醒自己：  
亏损如呼吸一样自然－－为了获得成功，亏损必然发生；完美无缺不存在；  
为了避免更加重大的损失，最好现在就接受损失。获利不仅来自于你赚多少钱，也来自于你少赔多少钱；  
如果你遵从系统的指示，就是具备自律精神的交易者，将来可以得到数千倍的回报；  
获胜的关键在于你的交易系统方法，而不是某一次的输赢。如果你能够及时认赔，代表你的方法正确。　    
由于今天追逐行情，结果明天没有资金可供交易，这是你唯一可能错失的机会；    
当你通过交易方法－－而不是交易结果－－来界定成败，就比较能控制自己的交易表现与交易生涯。你越觉得自己处于控制地位，操作绩效就越理想；    
技术分析与价格图形都是心理学的反映；    
如果你分析一份价格走势图，不妨想像市场参与者在何种情绪状态下造成这些价格形态；    
历史固然不会重演，但人性始终相同。价格走势图就是如此－－反映人性；    
最早认赔的损失，即是最佳的损失；（按：此项建议正确之极，500029一役学到甚多）    
如果预期中的事件没有发生，就出场，至于出场是获利还是亏损，不重要；（形态的止损，强势股刚开始的收阴）    
在潜意识里，很多人不希望获胜；    
务必了解场外观望的效益，如果没有适当的行情，如果没有胜算高的机会，就不要勉强进场。整个交易游戏的关键就是持续掌握优势。赌注必须押在胜算高的机会上。    
如果交易员能够减少５０％的交易次数，通常都可以赚更多；    
如果交易的动机在于金钱，方向显然错了。一位真正成功的交易员必须融入交易之中，金钱只是附带的议题；    
结束亏损部位的理由有两种：第一：如果预期之中应该发生的情节或情节演变，显然不可能发生了；第二：价位到达预定的停损标准；    
最初的损失往往是最小的损失；    
必须愿意停留在场外，不进行交易是一种自律精神－－非常重要的规范；    
迅速认赔至少有六个理由：  
最后的结果可能是更大的损失；  
忙着“救火”让你错失其他的交易机会；  
基于弥补的心理，可能结束一些不应结束的获利部位；  
为了照料一个无可救药的部位，可能导致其他部位的损失；  
套牢资金而不能运用于报酬率更高的机会；  
平掉亏损部位利于缓和压力，让情绪平静下来，提高控制能力。    
宁可一次把错误处理完毕，不会重复处理相同的错误，抛却痛苦，认赔出场；    
交易员必须果断，反应灵敏，而且还必须保持开放的心胸，随时愿意重新评估仓位。就如同领袖需要勇气一样，交易员也需要勇气持有庞大的仓位；    
一套理想的交易计划应该释放心理压力，没有必要过度执著于不确定性。结果，交易变得更自然，让你觉得放松，甚至可以享受交易；    
潜意识里，一些交易者对成功感到内疚：“这么多钱，这么容易”，务必留意潜意识里“赚钱太容易”的念头；(可不容易哦)    
不理会明显的信号而按兵不动，这可能是面对亏损的最容易处理方法，期待本身绝对不能感动市场，亏损的部位也不会自动好转。（犯下错误，不能再延误了）    
永远不希望对于任何事情觉得遗憾 
资金管理123   
（一）资金管理123----基本风险控制 
在市场中交易，可能再没有什么因素会比风险控制更为重要了。一个交易者，可以没有一个产生正期望收益的行情判断体系，也可以没有好的交易策略，但绝不可以没有一个基本的风险控制方案。因为资金是一个交易者在市场中的生命，而风险控制所要解决的是如何保护生命，如何降低市场风险和不利的交易结果对资金所带来的冲击的问题。风险控制水平的高低直接决定着一个交易者的市场生命会持续多久。   
风险控制的方法有很多，最常见的就是通过控制单笔交易亏损比例的风险百分比模式，这个风险控制模式是我从新手开始一直沿用至今的风险控制方法，在亏损的道路上我曾经大受其益。新人时所采用的思路和技术策略很少能够经的起时间检验而遗留到现在，风险百分比的风险控制模式算一个。   
风险百分比是通过控制总资金的一个固定比例作为单笔交易允许的最大亏损来进行风险控制的。例如一个2%的风险控制比例，总资金为20万，则单笔交易允许的最大亏损为4000（200000×2%），如果产生亏损，则以剩余资金的2%作为下一笔交易的允许最大亏损，为（200000-4000）×2%=3920。在确定了单笔交易允许的亏损金额后就可以根据止损幅度来计算仓位的大小。例如以大豆100点的止损为例，则开仓量为4000÷1000=4手。这是一个反等价鞅策略的风险控制模式，仓位会随着资金的增长而增加，反之会随资金的亏损而降低，但承担的风险是恒定的。这对于亏损的控制和利润的扩展来说是一个几近完美的方案，可以最大限度的限制亏损的速度并在安全的范围内逐渐扩大头寸来扩展利润。这可能也是大家最熟悉最惯用的风险控制方式，但关键的一个问题是这个比例应该怎样设定才是合理的，是10%还是1%，多大的比例才是和自己的行情判断体系相适应的。   
我们都知道这样的道理：资金亏损20%则需要剩余资金盈利25%才可以恢复原来的资金规模，如果亏损50%则需要剩余资金盈利100%才可以恢复亏损前的资金规模。那么毫无疑问亏损的幅度越大，恢复到初始资金规模的可能性就越小，难度也就越大。资金向上的利润空间是无限的，向下亏损的空间却是有限的，触底出局的可能性也就越大。当然结论就是：必须避免资金的深幅回折。   
这里需要提到的一个重要概念就是最大资金回折比，也就是资金曲线从任意位置下降直到触底回升之间所产生的最大亏损幅度与回折前资金规模的比值。很明显设定最大资金回折比会有效控制资金产生深幅亏损。那么这个最大资金回折比是20%还是50%更合适，当然设定的比值越小资金越安全，相对利润也越小，资金曲线的波动越平缓。反之可能产生的利润越大，资金所承受的风险也越大，资金曲线的波动也越剧烈。   
这个比值可以根据个人的风险承受力来确定，但需要注意的一点是任何现实风险都可能会远远超过预先的估计或对历史数据的测试结论，设定这个比值仅仅是最大限度的保护资金安全，但无法保证实际交易产生的资金连续亏损不会超过预先的设定值。那么设定一个50%的或更大的资金回折比是不合适的，我个人的观点是33%可能是个上限，这也意味着需要用剩余资金盈利50%才能恢复初始资金规模。一些朋友可能对50%的盈利很不屑，或许认为获取100%的盈利也并不困难，所以可以采用50%作为最大资金回折比。我想这些朋友的操作水平是我远远无法企及的，那么使用50%作为自己的最大资金回折比或许也是合适的，但需要明确的一点是自己是否真正具备稳定获取一年一倍利润的能力，所依据的也应该是过去自己长期的历史操作记录而不是一相情愿的臆想。   
在连续亏损已经超出一个20%的最大资金回折比时资金仍然亏损有限，有很大的回旋余地。但一个50%的预定回折一旦被超出就几乎没有什么回旋的空间，必须承担更大的风险才能恢复初始资金，如果情况继续不利，那么结果就只是最后一搏之后的一无所有了。重仓操作最容易造成资金的大起大落，看似可以产生暴利，但其背后的风险却是巨大的。这一点，市场老手是很有共识的。   
如果确定了自己可以承受的最大风险，那么确定在单笔交易当中究竟使用多大的风险百分比就简单多了。首先需要知道自己的交易类型可以产生多高的交易成功率，是70%还是30%。假定交易盈亏的出现是完全随机的（关于这个问题我一直在思考，但无法证明交易中盈利和亏损出现是否是完全随机的还是呈现出某种规律性特征的，这里暂且以完全随机来对待，有研究结果的朋友不妨谈一下自己的观点），那么可以通过数学计算或干脆进行抛硬币实验来验证在某个样本范围内所可能遇到的最大连续亏损次数，我们知道样本越大，则可能遇到的连续亏损次数也就越大，可以选择500次也可以选择1000次来作为样本的大小，总之样本越大越好。   
如果计算结果是最大亏损为10次连续亏损，而自己可以承受的最大资金回折是20%，那么适合自己的风险百分比就是20%÷10=2%（当然以2%的风险百分比连续亏损10次的结果并不是20%，这里使用算术平均只是为了便于说明）。一个高成功率的系统所产生的最大连续亏损次数会大大低于低成功率的系统，因此高成功率的交易类型相对于低成功率的交易类型在实际风险相同的前提下完全可以采用更高的风险百分比。因此硬性的规定一个风险百分比是不合理的。   
我所提供的仅仅是如何进行一个关于确定自己风险控制方案的一套思路，和从前的理念性文章不同的是本文完全以思路，方法，技术为主。我所提出的这套方法并不算严谨，但却可以提供一个基本的风险控制方案。最重要的是对运用资金时在各个环节所可能产生的风险有一个大致的了解。对于风险的认识不够在散户中是很普遍的，也许很多朋友对这篇文章根本就看不下去，如果真的对自己进行一个对比，自己的资金运用方式可能极度危险的，或者自己本来就没有任何风险控制方式。如果心里只是在盘算着一年翻个几倍，那么脑子里是没有什么风险意识的，我这篇文章可能也有些没必要，疑问可能是：难道真的需要保持那样低的风险水平吗？如果目标是第一篇文章所提出的长期生存，那么完全有这个必要。当然我想另外的一些朋友是心领而神会的。   
这篇文章如果被理解了，就可以明白风险控制实际是很简单的。我个人也仅仅在使用一个简单的风险百分比的风险控制模式和一个简单的行情判断体系来进行交易，无论是资金运用还是行情判断都没有任何复杂的成分在其中。交易方法由繁到简的过程实际是思路由混沌到清晰的过程，而简单的方法也意味着更高的可靠性和更强的适应性。复杂的思路和技术往往代表了思路的模糊与被优化过的交易方法，是经不起推敲的。   
最后我只想说风险控制无论对于新手还是老手来说都是在市场生存的第一要素，市场中所暗藏的风险并不是那么显而易见的，而暴利却刚好相反，最好理智不会被欲望所代替。      
（二）资金管理123----正确利润扩展   
由于风险与利润的矛盾关系，利润扩展最大的制约因素就是风险，要进行利润扩展就必须先明确风险。所以本文将以对风险的解析作为起点论述开去。   
作为投资主体的交易者与作为投资对象的市场是交易的两个基本因素。而风险也就主要由交易者的心理风险与市场风险构成（风险的构成是呈现多样性的，且大多数是人为风险）。心理风险可以理解为由于错误的心理压力所导致的无法正常执行计划的风险。而市场风险可以理解为由于价格的极端移动所带来的风险。可以肯定无论是什么样的交易类型，这两种风险都会随同仓位的增大而同步增加。   
日内交易和趋势交易在持仓周期上分别处于两个极端，而两种投资类型均有各自回避风险的原则：趋势交易通常是以小仓位，宽止损来回避心理风险及由价格极端移动所带来的市场风险。而日内交易则以极短的持仓时间来释放由重仓所带来的心理风险及极端价格移动所可能造成的致命损失。   
仅就单笔交易的平均利润而言，趋势交易具备完全确定的优势。但是一个事实是一个优秀的日内交易者在资金量偏小的情况下在单位时间内所创造的利润会远远高过一个优秀的趋势交易者（如果资金处于一个足够大的规模时情况刚好相反，日内交易由于其交易特性当资金达到一定规模时只能进行算术增值而无法象趋势交易类型一样持续进行几何增值），产生这样巨大反差的原因就是扩展利润最重要的一个因素：机会因素。   
日内交易相比趋势交易，在交易机会上具备绝对优势。如果能将这种优势充分发挥并克服随机因素及交易成本，那么在风险增加有限的情况下可以创造出极高的利润水平。而机会因素的缺乏正是趋势交易所固有的缺点，只有扩展机会因素才能在风险增加有限的前提下进行交易利润的扩展。可以这样来理解：正确的利润扩展也就是正确的机会因素扩展。   
趋势交易进行机会因素的扩展主要通过两种方式来进行：一为通过加码的方式在单一市场增加机会因素，二为通过组合多市场交易来实现。增加机会因素有一个重要的原则就是保证机会因素之间为非相关。因为如果在同一时间持有具有相关性的两个仓位则实际风险为2倍额定风险。在日内交易类型中，两笔交易一般为先后进行，因此机会之间是独立的，非相关的。而趋势交易增加机会因素的两种方式则都存在相关性的问题。   
金字塔加码方式将所有仓位当做一个整体的仓位来看待，而这里则将每一笔加码都视为独立的交易分别对待且每笔交易使用相同的风险控制。这样加码就可以看作是在趋势中增加了机会因素。通常来说加码的距离越近则在趋势充分延伸后仓位所产生的利润越大，反之则越小。所以有朋友提倡近距离加码的方式。的确如果趋势真正展开，那么利润会非常大的。但如果从机会因素的角度来看则纯粹是一种掩耳盗铃的方式。由于存在上面所提到的两种类型的风险，如果加码距离太近，就会产生和重仓无异的心理风险，同时无法抵抗价格极端移动所带来的市场风险。很显然，两笔交易之间距离越近，相关性越强。如果产生价格的大幅逆头寸方向移动，则两笔交易可能同时亏损，加码只是起到了反作用。实际上，近距离加码的方式是以增加整体风险为代价来增加利润的，与其这样还不如直接增加风险百分比的方式更为直接。扩展利润不能以增加整体风险为代价，这是一个基本原则，错误的利润扩展方式是需要回避的。   
要保证加码的两笔交易之间的相关性足够小就必须保持一个足够大的加码距离，而加码所带来的利润也会相应下降，很多朋友都太过看重加码所产生的利润，并将加码的技巧看的很神秘。其实如果从机会因素的角度来分析，加码并不象想象中的那样神奇而只是可以增加有限的交易利润。所以我不赞成非趋势交易类型的中短线交易者使用加码的方式，太近的距离会导致两种风险的增加。如果一定想要一个“满意”的利润水平，直接重仓效果可能还更好一些。所以安全加码的一个关键不是使用金字塔式还是倒金字塔式的区别，而是要在两笔交易之间保持一个足够大的距离，否则即使是金字塔式加码也会给资金带来巨大的风险。   
对于趋势交易类型来说，扩展利润最重要的一个方式是组合多个市场来增加机会因素。我个人由于从短线交易中走来，固有的思维方式，错误的利润目标与对风险的肤浅认识使我很长时间以来都忽略了组合投资而仅仅进行单一市场交易并对组合投资抱有种种误解，只是随着对风险认识的不断深入，利润目标的一再缩水才开始转向自己从未涉及的这个领域。我个人不搞学术研究，所有的观点和结论均以现实交易为前提。   
组合投资可以理解为通过组合多个市场同时进行交易以充分利用资金并降低交易的时间成本，也可以简单的理解为通过在多个市场中交易以增加单位时间内的机会因素。同样的，选择市场组合的一个基本原则是市场间为非相关。   
在交易方法确定的前提下，在单笔交易中如果可承受风险为确定，那么通常利润也是确定的，如果要进行单笔交易利润的扩展，就会面临风险与利润同步增加的烦恼，我个人曾经做过很多策略上的尝试来扩展单笔交易利润，很遗憾，所有看似低风险的策略都无法经得起时间的检验，悉数失败。   
趋势交易由于捕捉的是整轮趋势，而一个品种每年只会产生平均1-2轮趋势，所以在单笔交易风险确定的前提下在单个市场整年可获取的交易利润也是基本确定的，而以组合投资的方式来进行机会因素的扩展实际上相当于增加非相关的市场来使总体利润在风险恒定的情况下成倍增加（假定组合中的市场波动水平相当，那么如果在单一市场可以获取10%的利润，在10个市场中交易就可以获取100%的利润），那么是否可以说如果无限增加市场的数量就可以使利润在风险有限的前提下无限增长，显然答案为否。这里忽略了一点就是保证金对资金的占用，越低的保证金比率可以使组合的市场更多。从这一点来说，外汇保证金交易在利润的获取上具有更大的优势。   
组合投资不单有扩展利润的作用，另一个重要作用是回避风险。组合投资回避风险的作用通常被解释为将资金分散在多个市场来化解风险，一句俗话是“将鸡蛋放在多个篮子里”。其实这个道理和机会因素的解释是相同的，只是不同的视角，横看成岭侧成峰的结果。本文对组合投资回避风险作用主要从组合投资回避心理风险作用的角度进行论述。   
组合投资仅仅是增加了独立的交易机会，并无法使资金曲线更为平缓（如果以分散的角度来解释则结论可能不同），也无法使最大连续亏损减少。其对心理风险的回避是最主要的。趋势交易的一个特征是一笔交易的盈利持仓周期通常在2-6个月之间，而如果在足够多的非相关市场中交易，那么由于趋势或者说利润并不会同时产生，就会产生一个现象：在全年的任何一天可能都会有一笔有盈利的持仓（理想状况）。   
我们大都有这样的体验，在连续亏损多次后执行计划会产生犹豫，比较困难。而在加码时刚好相反，执行计划很容易。这其中的一个区别就是加码时已经有一笔仓位产生利润，即使加码亏损也不会使本金损失，因此心态比较好。而由于连续亏损所损失的是本金就会造成患得患失的心理，害怕资金无休止的亏损下去，进而产生心理风险无法正常执行指令，丢掉可以产生大利润的交易机会损失就可以用巨大来形容了。   
组合投资对心理风险的回避正是基于这个道理。交易中必然会产生连续亏损，但如果在亏损的同时在另一个市场中有一笔交易是盈利的，且知道只要结束盈利仓位就可以抵消连续亏损所造成的本金损失，那么这种患得患失的心理就会大幅度减轻。由于恐惧所产生的干扰指令正常执行的心理风险也就由此得到了缓解。心理风险并不容易被人所认识，而多数人都用控制心态来形容对心理风险的控制，实际上如果交易当中存在着这种控制，那就说明自己在承受着相当大的心理风险，控制本身就是徒劳的，回避心理风险只能通过策略和降低预期来实现。   
如果在任何一个交易日都可能有一笔盈利的仓位，那么只要提高风险百分比不是可以创造更高的利润水平吗？答案同样是否。在多市场交易所带来的一个风险是，最大连续亏损可能集中发生在很短的时间段内，而此时可能并没有一笔盈利的持仓。也就是说，实际交易中有盈利持仓的时间段之间是会存在断层的。资金所承受的实际风险（最大资金回折）并没有降低，心理风险可以最大可能的回避却不会消失，我也只是假定理想的情况来说明观点。   
另一个问题是多市场交易中如果资金被充分占用，那么这不就和满仓相同了吗？如果从机会因素的相关性来考虑，那么这和在单一市场满仓是存在本质区别的。关于组合投资，在实际交易中问题还有很多，限于篇幅也只能提及到这些。   
假如理解了这篇文章，那么你会发现这可能是另一篇“交易的真相”。安全利润扩展的一个关键是机会因素。必须明确一个原则：风险一旦被确定，单笔交易利润是有限的，正确扩展利润唯一的途径是发掘机会因素，并保证机会因素之间为非相关。如果逆反这个原则在单笔交易中扩展利润，或发掘具备相关性的机会因素，那么在利润增加的同时风险也会同步增加，这就明确的否定了重仓交易，它的错误在于努力去扩展单笔交易利润，自然相应风险也同时被放大了。频密加码的错误则在于机会因素之间存在相关性。   
还清楚的记得自己第一次看到期货图表时，兴奋丈量着图上的高低点并计算着自己的资金满仓一年中可以翻多少倍。这样的情形相信大家也会有同感。而现在的眼睛里却是除了风险还是风险，这三篇文章中出现频率最高的词可能就是“风险”了。很多朋友都执著于寻求利润的最大化，我几乎可以肯定这些朋友大多数都是新手或者理论家。原因仅仅是因为如果抛开基本风险控制和正确的利润扩展原则去追求利润的最大化，被市场淘汰是很快的。其实无论是现实生活中还是在市场交易，我们都被无形的客观规律所左右而无法超越规律本身，我们所能做的就是认识规律并遵循规律。开始从风险的角度来审视利润应该是个不错的开端。      
（三）资金管理123----确定利润目标    
关于利润目标，这是一个非常敏感且存在着巨大分歧的话题，也是一个投资人必须首要去解决的一个问题，这个问题上的模糊与错误，会直接导致投资失利。本文亦是将确定利润目标作为资金管理的重要前提论述开去。   
关于这个分歧，在老手和新手之间最为明显。新手通常相信在市场中可以获取巨额利润，无论这个利润是年收益是3倍，10倍还是几十倍，老手则大多对这样的想法嗤之以鼻，而更现实的认为市场中最重要的是生存，其次才是利润的大小。无论这个利润是70%还是20%。但很有意思的是这种矛盾又会在新手变为老手时（假如有机会成为老手的话）形成统一。记忆中关于期市最搞笑的一句话是：我们来期市是来赚大钱的，不是来要饭的。这句话非常形象的表达出了这种暴利心态。   
在这个市场中充满了太多的暴利神话，例如某某人曾经在三个月将资金翻了10倍，某某人一年中从1万做到了几十万。这些神话吸引着无数对风险陌生却勇敢非常的投资者前仆后继。所以说是神话并非说不存在这样的事实，相反或许读到这篇帖子的您就有这样的经历，但问题是这样的暴利一直维持下去了还是昙花一现呢。市场中的确存在非常高水平的短线操作者，且多以日内交易的超短线投资类型为主，在克服强大的成本压力后使资金以另人咋舌的速度增长，且可以呈现出一定程度的稳定性，他们同样也是暴利神话的制造者，更成为无数投资者效仿的对象，在我看来他们的确存在着某种天赋，但问题是在一个成功者的背后究竟有多少失败者，相信数量同样是让人咋舌的。另一个问题是这种高速的资金增长会一直持续下去吗？   
市场中利润与风险的辨证关系决定了在利润增加的时候风险亦在同步增加，且没有任何策略可以颠覆这一关系。相比较以趋势跟踪为主的长线交易类型而言这种高成功率，大仓位，超短持仓周期的交易模式所创造的利润是长线交易远远无法企及的。反过来说长线交易的安全性，稳定性亦是短线交易所不具备的，暴仓亦是短线重仓这种投资类型专用词汇，而你想要找到一个具备基本风险控制技术的长线投资人且暴仓出局的例子则是在大海捞针。   
这时就产生出两个问题： 
一是进入期市是希望长期生存且不断从市场获取利润（无论这个利润是多大）还是希望豪赌一把，或许从此“一步登天”，或许一无所有，相信没有人愿意选择后者。但偏偏在投资过程中却选择了后者的操作方式，概因将“一步登天”做为目标的缘故。   
二是在跨入期市这个大门时对自己的定位是将自己定位在一个普通投资人的角色上还是认为自己必然是市场天才，毫无疑问，我们每个人都将自己或多或少的定位在后者，否则根本没有勇气进入这个行业。   
这两个问题共同作用的结果是认为自己是百中挑一的市场天才，且可以通过自己的聪明才智实现自己资金的高速增长，从此加入成功者的行列，但既然是百中挑一，那么成功机会就是只有百分之一，百分之九十九的情况下投资者会以各种亏损速度迅速淡出市场，“一将功成万骨枯”正是一个形象的写照。一个对投资目标的错误定位加一个对自身的错误定位直接派生出错误的利润目标，错误的勇气，错误的理念，错误的操作，最后相加，结果是正确的出局。   
市场中最难的不是在短期内将资金翻个几十倍，如果有足够的胆量又有足够的运气这不是个问题。当然最好不要做这样的尝试，绝大多数时候结果是快速离开市场而不是高速获利，这和摸彩没有差异，完全依靠运气。而少数运气极佳者一旦中彩，又会将功劳归于自己的技术和天赋，并开始大做富豪梦。运气其实是整个随机序列当中最有利于你的连续获胜的那一小段，当运气消失时结果就是吃进多少就得吐出多少，而资金是有限的，顺便老本也就很容易的吐出来了，短暂的投资生涯也就就此结束了。这就是不做风险控制，只想获取暴利的合理结果。   
市场中最难的是长期获胜，这其中有三个条件是必备的：优良的行情判断体系（保证在多次交易之后利润为正），合理的资金管理体系（保证风险足够低以承受由必然产生的连续亏损所造成的最大资金回折），交易策略（保证系统与投资人性格相符合以使即定交易计划得以顺利实施）。这三个条件正是系统的三个主要组成部分。可以清晰的看到这三个条件中不包括产生暴利所依赖的运气因素，运气在其中所产生的作用微乎其微。从这个比较就可以清楚的看到长期获胜的难度远远高过短期暴利，谋求暴利等同于让自己更快速的离开市场。而想要长期在市场中获胜所需要付出的是艰苦的努力，需要面对的是无法数清的失败，需要具备的是百折不挠的精神，需要做的是不断的自我剖析和反省，成功的投资之路实际是一个不断克服心理障碍的过程，直到找到真正的自我。   
假如长期获胜成为必需，那么就只有将风险降至足够低才能实现长期生存及长期获取利润的目标。很明显：首要的是生存，其次才是利润的大小。如果理解了利润与风险之间的关系，如果将风险大幅降低，那么利润亦会同步大幅下降。但无论降至多么低都是必须接受的，很多人看不起30%这样的利润，如果曾经了解几何增值的概念且不至于太过贪婪，那么30%的利润并非是一个太低的利润。   
成功投资之路远比想象更为漫长和艰难，关于究竟应该确定一个怎样的利润目标，本文并没有明确说明，事实上也没有办法证明怎样的利润目标才适合你自己的投资类型，文章仍然以理念形式展开，相信在结尾处您已经可以知道自己在市场中应有的预期了。   
送给每一位读到此帖的朋友们一句个人关于确定利润目标的心得：风险与利润共存，恐惧与贪婪同在。如果任意放纵内心的贪婪，那么由于贪婪所带来的巨大恐惧感将让情绪战胜理性而使你去做所有错误的事情，当你有幸享受短暂的巨额利润之时，你应该清醒的明白风险已经大到了足够吞噬你全部资金的地步。反之如果你努力去控制内心的贪欲，你可以发现恐惧会随着贪婪一并消失，情绪对你的影响将降至最低，理性将指挥你去实践自己的构想，承担应有的风险并获取应得的利润将使交易成为生活中的乐趣。 
外汇保证金  
在各项投资之中，外汇保证金可算是最公平和最吸引人的投资方式之一。 
保证金交易就是投资者以银行、造市商或经纪商提供的融资来进行外汇交易。一般的融资比例都在20倍以上，即投资者的资金可以放大20倍来进行交易。融资的比例越大，客户需要付出的资金也越少，例如，交易商提供的保证金融资比例是400倍，即最低的保证金要求是0.25%，投资者只要25美圆，就可以进行高达10,000美圆的交易，充分利用了以小搏大的杠杆效用。   
除了资金放大之外，外汇保证金投资另一项最吸引人的特色是可以双向操作，您可以在货币上升时买入获利（做多头），也可以在货币下跌时卖出获利（做空头），从而不必受到所谓的熊市中无法赚钱的限制。   
在市场中获利   
各个货币组合之间因为政治经济等原因不停变化，有时变化极为巨大，因此，投资者也能在其中得到获利的机会。例如，日圆每天的波动大概在0.7%到1.5%，投资者可以通过买入或卖出获利。所有交易瞬间完成，交易策略可以根据市场情况随时下达，极为灵活，即使方向看错，立即止损反手，损失有限，获利仍然极为巨大。因此，外汇保证金可谓最灵活可靠的投资方式。     
外汇保证金交易基本知识   
货币名称     
常用货币代码   
美元 USD  新加坡元 SGD  
欧元 EUR 荷兰盾 NLG  
日元 JPY 芬兰马克 FIM  
英镑 GBP 泰国铢 THB  
瑞士法郎 CHF 瑞典克朗 SEK  
澳大利亚元 AUD 丹麦克朗 DKK  
新西兰元 NZD 挪威克朗 NOK  
加拿大元 CAD 奥地利先令 ATS  
港币 HKD 菲律宾比索 PHP  
法国法郎 FRF 西班牙比塞塔 ESP  
意大利里拉 ITL 澳门元 MOP  
比利时法郎 BEF 德国马克 DEM      
汇率显示 
在国际市场上，汇率是以五位数字来显示的，如： EUR/USD 1.0653 
USD/JPY 117.65 
GBP/JPY 193.03   
汇率的变化 
汇率的最小变化为最后一位数字的变化（即为1点变化），如：   
EUR/USD的最小变化是0.0001 
USD/JPY的最小变化是0.01   
报价  
所有报价均分为直接报价和间接报价，如 
直接报价的货币包括：EUR/USD、GBP/USD、AUD/USD、NZD/USD…… 
间接报价的货币包括：USD/JPY、USD/CHF、USD/CAD……   
如 EUR/USD报价为1.0653，即表示每欧元兑换1.0653美圆， 
USD/JPY报价为117.65，即表示每美圆兑换117.65日圆   
外汇保证金的买入和卖出价格均由银行或经纪商自行决定，客户决定买卖方向。例如，交易商EUR/USD报价一般显示为1.0652/57，即表示经纪商愿意以1.0052买入您的欧元，愿意以1.0057卖出欧元给您。此时，买入和卖出的差价（点差）为5点，对于投资者来说，点差越小，交易成本也越小，获利的机会就越大 
外汇保证金与外汇实盘/股票/期货的区别   
外汇保证金交易有许多股市比不上的优点：    
1、股市只能在白天的特定时段内交易，一般为早9:30到下午3:30。尤其是如果您还有自己的工作，那么您将面临两难的境地--要么放弃工作，要么退出交易。而外汇保证金交易则每周5天，全天24小时均可以进行交易，您可以在业余时间的晚上投入到保证金交易中。即使您在炒股，晚上您仍然可以投资于汇市。    
2、股市中有成百上千种股票，那么选股将是一件很难的事情。而汇市中，货币组合非常有限，这可以使您集中精力于这几个货币组合，并很快抓住他们的脉动。    
3、股市的交易量比汇市小很多，而且数以千万计的非职业的投资者影响市场的正常运做，使预测市场的运动变得更难。而汇市是全球最大的金融市场，也包括很多大的参与者--银行、投资基金、公司和其他金融机构。所以，无论多少个人投资者参与到汇市，对价格的影响微乎其微。    
4、股市的另一个缺点就是在熊市时，投资者无法作为，只能被套。在经济蓬勃发展的时候绝大多数投资者都能获利，但是经济发展是交替的，当发展被衰退所代替时，投资者只能持仓不动。而在汇市，无论经济是发展还是衰退，投资者都可以获利，这完全归功于外汇保证金的作空机制。     
外汇保证金与期货的区别    
资金流动性高    
即期外汇市场的每日交易量高达一点四兆美元，使得外汇市场成为全世界最大、资本流动性最高的金融市场。其他金融市场的大小与交易量和外汇市场比较起来，就显得逊色多了。如果您用每日交易量只有三百忆美元的期货市场做例子，对资金流动性的程度就会有比较清楚的概念。外汇市场永远是流动的，无论何时都可以进行交易或是停损。    
二十四小时无休   
外汇市场是一个二十四小时不间断的市场，美东时间的星期日下午五点，外汇交易就从澳洲的悉尼开始了，然后七点由日本东京开盘，接着凌晨两点开始的英国伦敦，最后就是早上八点的美国纽约。对投资人而言，不论何时何地发生任何消息，投资人都可以即时的做出反应。投资人也可对进场或出场的时间有弹性的规划。  
相对于美国的外汇期货市场而言，例如芝加哥商品交易所或是费城交易所，营业时间就有一定的限制。以芝加哥商品交易所而言，营业时间是美东时间的上午八点二十分开始到下午两点为止，因此，如果任何伦敦或是东京重要的消息不在营业的时间内公布，则第二天开盘就会变的很混乱了。    
成交的质量与速度    
期货市场的每笔交易都有不同的成交日、不同的价格或是不同的合约内容。每一个期货的交易员都有以下的经验，一笔期货的交易往往要等上半个小时才能成交，而且最后的成交价一定相差甚远。虽然现在有电子交易的辅助及限制成交的保证，但是市价单的成交仍是相当的不稳定。CMS提供了稳定的报价和即时的成交，投资人在CMS线上交易平台上可以用即时的市场报价成交，即使是在市场状况最繁忙的时候，也没有市价与成交价的差异。在期货市场中，成交价格的不确定是因为所有的下单都要透过集中的交易所来撮合，因此就限制了在同一个价位的交易人数、资金的流动与总交易金额。而我们的即时报价系统就可以保证所有的市价单、限价单或是止损单完全的成交。    
外汇交易免佣金    
在期货市场进行买卖，除了价差之外，投资人还必须额外负担佣金或手续费。所有的金融商品都有买价与卖价，而买卖价之间的差异就定义为价差，或是成交的成本。一直到今天，因为缺乏透明度，期货市场不合理的价差依旧是存在的事实。现在，投资人可以藉由线上交易平台所即时显示的买价与卖价，用来判断市场的深浅度以及真正的交易成本。外汇交易的价差比期货买卖还要低很多，特别是盘后的交易，因为期货的投资人容易受到流动性低而遭致很大的损失。    
不论是透过电话或是网路下单，在CMS的线上外汇交易都不另收佣金或手续费。外汇市场店头交易的结构削减了交换与清算的成本，因此而降低交易的成本。此外，透过网路的科技，投资人可以即时的看到CMS的汇率，也使得交换的成本降低，也就没有佣金或手续费的问题了。所有的投资人都可透过即时报价来买卖，而期货只有报最后一笔的成交价，并不适用于成交的市价，而真正的交易成本则被隐瞒起来了。    
交易明细及表单功能    
在即期外汇市场，投资人可以即时的看到帐户资金和未平仓部位的损益变动。所有的资讯都会随着汇率的变动而立即的重新计算。投资人可以随时看到详细的帐户资讯，包括每一笔未平仓的部位、未成交的单子及每笔交易的损益。投资人也可以二十四小时透过线上交易平台的编辑功能，选择日报表、周报表、月报表甚至年报表。因此，您再也不用猜测帐户余额多少或是保证金够不够用的问题了。    
保证金及风险管理    
为了做好风险管理，投资人必须要有持有外汇部位数量的限制，这个数字是和帐户的现金余额有相关性的。风险在即期外汇市场中可以降到最低，因为线上交易平台可以自动的计算帐户内的余额，并且会在余额不足的时候，发出追加保证金的通知，然后系统会自动的将所有未平仓部位平仓，以避免投资人损失超过帐户余额。但是在期货市场里，当市场反方向变动时，投资人的部位会也被强制的平仓，而且有可能不但血本无归，还要负担平仓后的一切损失。     
外汇保证金与外汇实盘操作的区别    
现在在中国大陆的大多数银行都推出了外汇实盘业务，但是和保证金操作比较起来，实盘操作有许多不足之处。    
首先是点差过大，例如，现在许多银行的点差基本在16-40点之间，如此大的点差使客户的获利能力大打折扣，很难获得日内交易的机会。而保证金操作的点差基本都是银行间交易的点差，一般在4-5点之间，例如CMS为客户提供的点差3-4点，使客户随时都有日内操作的机会。    
其次，实盘交易者只能在一定的方向中获利，例如，如果您的本金是美圆，那么您买入其他货币后，只有在美圆下跌的时候，才能获利。如果美圆继续上升，那么您的头寸就被“套牢”，要么斩仓止损，要么白白错过其他交易机会。而保证金操作可以作到对市场方向的收放自如，在其它货币上升时，您可以卖出美圆，买入其它货币（即为作空美圆）获利，而在其他货币下跌时，您可以买入美圆，卖出其他货币（即为做多美圆），也能达到获利的目的。    
还有一个最大的优势就是保证金的杠杆作用，当您进行实盘交易的时候，一定羡慕过那些资金在几万美圆的大客户，因为他们的获利也是比较大的。而在保证金交易中一般造市商或交易商都为客户的交易提供一定的融资比例，这个比例越高，您所需要的本金也越少，获利的机会也越多。例如CMS 为客户提供100-400倍不同的融资比例，并提供给初学者迷你帐户，使您只需25美圆，就可以交易10,000美圆的货币。即使您投入了200美圆开立迷你帐户，您就可以得到与实盘交易中的资金在10,000到20,000美圆的大客户相同的资金条件（我们建议您留有足够的保证金防范风险）。 
如何制定交易计划   
许多在期货交易中取得成功的人都信赖一套交易计划。正如商业计划详细陈述商业活动的启动和发展一样，交易计划详细制定期货交易的框架。它有两个要点：一是价格预测，解决是否以及何时买入或卖出一种特定的合约的问题；二是风险控制，回答投入多少交易资金以及何时止损的问题。   
　　交易计划在被执行的全过程中，应该根据需要不断地发展和完善。严格遵守交易计划是成功的期货交易商的共同特征。新手应该考虑在实战之前，通过模拟交易检验他们的交易计划。   
　　价格预测。期货交易利润来自低买高卖，说起来似乎简单，但这就要求交易者对未来数周或数月的价格走向作出判断。也就是说，需要一个价格预测方法。大多数交易商依靠基本面的变化或技术分析来预测价格。也有人花费大量的时间和精力试图发现新的方法和指标用来判断关键价位。有很多人宣称发现了预测价格的“真经”，然后就向你推销信息。对这些夸夸其谈不可轻信。   
　　一般交易商在开始时倾向于使用他们感觉不错的价格预测技术和模式。实战中的成败能够检验这种方法的效用并有助于它的发展和完善。有一点很重要，在每次对预测方法进行调整之后你要考查该调整的效果。只有被证明能提高预测效果的调整才被最终保留。经过这样的过程之后，你最终将发展出一套能给出可靠的买卖信号的交易模型。当然，也有可能你对这个模型不满意，转而去研究另一个。最后还应该指出，过去很好用的模型在将来未必仍有效。   
　　风险控制。风险控制意味着对每一个期货交易头寸都要建立止损和盈利目标。在盈利和亏损的关系上，首先盈利目标要大于可能的损失（止损），只有这样的交易才是有利可图的。其次，盈利的次数和亏损的次数也很重要。举个例子，某交易商在使用某种交易模型时错误和正确的次数各占一半。然而，他把每次错误带来的损失限制在500美元以内，而每次正确带给他的盈利达到1000美元。长此以往，这种交易必然是盈利的。   
　　上面的例子说明了这样一个简单的风险控制规律――你可以在几乎所有的期货交易教材中看到：cut losses and let profits run（及时止损，放胆去赢）。换句话说，如果你总是结束开始亏钱的头寸而保留开始赚钱的头寸，你最终将赚钱。成功者的经验一再证明了这一点。他们当中很多人甚至承认自己在价格预测方面看错多于看对，但他们看对时所赚到的钱超过看错时亏损的总和。结果是：他们成功了。   
　　一个交易头寸亏损到什么程度时应该止损取决于几个因素。首先，在任何头寸上投入的资金数额取决于你帐户上的保证金总额。一般的原则是：不要在一个头寸上投入超过保证金总额10％的资金。 其次，它还取决于所交易品种的活跃程度：越活跃的品种，风险越大。因为你的头寸将会经历瞬息万变的价格波动，同时你不会轻易出场。另外，你的平均交易盈利水平也决定止损位。正如前文所说的那样，就长期而言，你要将亏损限制在不超过盈利的范围内。   
　　和发展价格预测模型一样，风险控制系统的相关参数也应该经过时间和实战的检验并加以完善。   
　　个性化。交易计划的制定因人而异，要考虑个人的经历、教育、风险资本和对风险的承受能力。一般交易计划都有它最适宜的人群。因此，你必须发展一套最适合自己使用的交易计划。这主要需要你保持耐心，严格遵守自己建立的原则，认真做好交易记录（可以提供有价值的反馈信息，是对交易计划评价和完善的依据），同时不忘尝试新的方法。   
　　期货投资领域里没有保证获利的方法，但是遵守交易计划可以使你走上漫长的成功之路。   
影响汇率的长短期因素         
影响汇率的长期因素基本上都是一些基本面因素，而短期因素则很多，包括经济数据、经济新闻以及中央银行对市场的干预。其中经济数据有时可以改变基本面因素，因为数据本身就是基本面的反映。而随着汇市交易量的不断增长，中央银行的干预也越来越频繁，手段也多种多样，但是效果却大不相同。  
现在有许多证据表明，货币当局经常使用冲销干预，但它们这样做时，仅取得部分成功，以致外汇市场干预经常对货币市场产生溢出效应。由此看来，外汇市场干预在减少外汇市场波动性方面可能有效。外汇市场干预并没有完全为货币当局所冲销。将德国和日本基础货币的变动，分别与马克/美元和日元/美元的汇率进行比较，我们发现，在德国，美元汇率和德国基础货币的变化明显呈反向关系，特别是1970年代到1980年代中期。从1980年代中期开始，这种反向关系并不明显。这种现象的解释是，当美元价值在1970年代期间下降时，欧洲和日本的货币当局为了减缓美元的贬值而一直在进行干预。这些干预增加了这些国家的基础货币。在1980年代前期，当美元升值时，则出现相反的情况。正如前面所指出的那样，这种现象在德国比较明显。在1970－1973年和1977－1979年期间，美元兑马克的汇率迅速贬值。结果，也引起德国货币供给迅速膨胀。1980年代前期，则出现相反的情况。美元出现升值，德国货币增长率则明显下降。尽管不是很显著，日本也有相同的趋势。自1980年代中期以来，这种现象不是很明显。这种情况的出现或者是由于干预较少或者是由于冲销干预一直比较成功。   
前面现象的一个重要结果是主要工业化国家的利率一直相关。从美国、德国和日本政府债券的收益率来看，两个事实比较突出。第一，美国政府债券的收益率从1960至1980一直处于上升趋势。同样的现象也出现在德国和日本。第二，与我们的分析更加相关，德国的年度利率变化趋向于美国利率的变化。日本也是这样，只不过程度低些。第三，在固定汇率与浮动汇率期间，利率的共同变化似乎没有出现较大的差别。以日本为例，固定汇率期间的利率共同运动似乎一直少于浮动汇率时期。   
从前面的实际观察来看，我们可以得出下列结论。主要国家的货币当局（日本和德国）经常大量干预外汇市场，尽管它们避免这些干预对国内货币市场的影响，但它们并没有经常取得成功。其结果看似矛盾，在浮动汇率时期，这些国家的货币当局一直遵循“游戏规则”，即当对本国货币存在超额需求（美元超额供给）时，扩张国内货币供应量；当国内货币存在超额供给（美元存在超额需求）时，收缩货币供应量。这种政策反映应该有利于稳定美元汇率。 然而，外汇市场上的这类干预在稳定汇率的长期偏离方面明显无能为力。为什么货币当局难以影响汇率较大和较长时期的变化，尽管干预经常伴随着正确的（即稳定的）货币政策？换句话说，为什么非冲销干预难以发挥稳定汇率的作用？   
答案与货币当局自身对特定的目标汇率缺少义务相关。换句话说，目前可以利用的证据显示，外汇市场上的非冲销干预不足以在较大程度上影响汇率。为了使这类干预政策发挥作用，干预必须同时有对特定汇率（汇率区间）的明确义务。 为什么义务对稳定汇率如此重要？运用“近似理性”的模型，我们可以对此作出解释。由于极端的不确定性，当基本面在预测将来汇率的权重较低时，影响基本面的政策效应较小。经济代理人不能评价这些政策对于汇率的重要意义。汇率将继续为向后看的规则（BACKWARD－LOOKINGRULES）所驱动，偶尔也为一时的观点所驱动。这将导致汇率持续偏离经济模型所预测的均衡汇率。汇率的这种偏离不可能轻易地为货币当局所阻止，即使它们奉行改变一些重要基本面的政策。 只有对特定汇率承担义务，才能打破使汇率偏离的这种机制。可信的义务可以作为将来汇率预期的稳定器。没有这种稳定器，经济代理人在预测将来汇率所面临的不确定性非常大，以致这些代理人在预测将来时，又回到向后看的规则。如果这种义务在可信度方面是成功的，经济代理人没有理由再使用向后看的规则来预测将来。货币当局的义务稳定了经济代理人的预期。其结果是，自1970年代以来主要货币非常典型的真实汇率的无目标运动将会消失。   
近似理性行为理论也说明，传统的冲销干预与非冲销干预的区别可能只有有限的实际意义。传统理论告诉我们，冲销干预不起作用，而非冲销干预有效。近似理性行为理论认为，两种干预之间的区别可能并不重要。理由是，当经济代理人不知道引起汇率变动的真正重要的模型和基本面变量，改变经济基本面变量的干预可能不比没有改变经济基本面变量的干预有效。用近似理性预期的观点来看，只有存在保持汇率接近某个目标的义务时，干预才会有效。    
一、中央银行干预外汇市场的目标   
自从浮动汇率制推行以来，工业国家的中央银行从来没有对外汇市场采取彻底的放任自流的态度，相反，这些中央银行始终保留相当一部分的外汇储备，其主要目的就是对外汇市场进行直接干预。一般来说，中央银行在外汇市场的价格出现异常大的、或是朝同一一方向连续几天剧烈波动时，往往会直接介人市场，通过商业银行进行外汇买卖，以试图缓解外汇行市的剧烈波动。对于中央银行干预外汇市场的原因，理论上可以有很多解释，为大多数人所按受的原因大致有三个。   
第一，汇率的异常波动常常与国际资本流动有着必然联系，它会导致工业生产和宏观经济发展出现不必要的波动，因此，稳定汇率有助于稳定国民经济和物价。现在国际资本跨国界的流动不但规模很大，而且渠道很多，所受到的人为障碍很小。工业国家从70年代末开始放宽金融方面的规章条例，进一步为国际资本流动提供了方便。在浮动汇率制的条件下，国际资本大规模流动的最直接的结果就是外汇市场的价格浮动。如果大批资本流人德国，则德国马克在外汇市场的汇价就会上升，而如果大批资本流出美国，外汇市场上的美元汇价必然下降。从另一方面来看，如果人们都期待某一国货币的汇率会上升，资本就势必会流向该国。 资本流动与外汇行市变化的相对性变化对一个国家的国比经济产业配置和物价有着重要的影响。例如，当一个国家的资本大量外流，导致本国货币汇价下跌时，或者当人们预计本国货币的汇价会下跌，导致资本外流时，这个国家的产业配置和物价必然出现有利于那些与对外贸易有联系的产业的变动。任何一个国家的产业从对外贸易角度来看，可分为能进行对外贸易的产业和无法进行对外贸易的产业两种。前者如制造业，生产的产品可出口和进口，后者如某些服务业，生产和消费必须在当地进行。当资本流出货币贬值时，能进行对外贸易的产业部门的物价就会上升，如果这一部门工资的上涨速度不是同步的话，追加这一部门的生产就变得有利可图，出口因此也会增加，但是从国内的产业结构来看，资本就会从非贸易产业流向贸易产业。如果这是一种长期现象，该国的国民经济比例就可能失调。因此，工业国家和中央银行是不希望看到本国货币的汇价长期偏离它认为的均衡价格的。这是中央银行秆本国货币持续疲软或过分坚挺时直接干预市场的原因之一。 资本流动与外汇行市变化的相关性对国比经济的另外一个重要影响在于，大量资本流出会造成本国生产资本形成的成本上升，而大量资本流入又可能造成不必要的通货膨胀压力，影响长期资本投资。美国从80年代初实行紧缩性的货币政策与扩张性的财政政策，导致大量资本流入，美元汇价逐步上涨，而美国的联邦储备银行(联储会)在1981年至1982年间对外汇市场又彻底采取自由放任的态度。西欧国家为了防止资本外流，在欧洲货币的汇率不断下跌时，被迫经常直接干预外汇市场，并一再要求美国的联储会协助干预。   
第二，中央银行直接干预外汇市场是为了国内外贸易政策的需要。一个国家的货币在外汇市场的价格较低，必然有利于这个国家的出口。而出门问题在许多工业国家已是一个政治问题，它涉及到许多出口行业的就业水平、贸易保护主义情绪、选民对政府态度等许多方面。任何-个中央银行都不希望看到本国的出口因为本国货币的汇率太高而受到阻碍，也不希望看到本国外贸顺差是由于本国货币的汇率太低而被其他国家抓住把柄。因此，中央银行为这一目的而干预外汇市场，主要表现在两个方面。   
中央银行为了保护出口，会在本国货币持续坚挺时直接干预外汇市场。对那些出口在国民经济中占重要比重的国家来说，这样做就更有理由。1992年4月以前，澳元一路看涨，而且涨势平缓。但是，在3月30日澳元对美元的汇率涨到0.77美元时，澳大利亚中央银行立刻在市场上抛澳元买美元。又如，德国是世界制造业出口大国，70年代实行浮动汇率制以后，马克的汇价随着德国经济的强大而一路上扬，为了维持其出口工业在国际上的竞争地位德国政府极力主张实行欧洲货币体系，以便把马克与欧洲共同体其他成员国的货币固定在一一个范围内。   
从国际外汇市场发展史来看，利用本国货币贬值来扩大出门是许多国家在早期经常采用的政策，它被称为"乞邻政策"(beggar-thy-neghbor policy)，在经济不景气时，常引起两国的贸易战。由于现在非关税贸易壁垒名白繁多，这一人为干预外汇市场的政策已很少采用，而且也会明显地引起其他国家的指责。   
第三，中央银行干预外汇市场是出于抑制国内通货膨胀的忧虑。宏观经济模型证明，在浮动汇率制的情况下，如果一个国家的货币汇价长期性地低于均衡价格，在一定时期内会刺激出口，导致外贸顺差，最终却会造成本国物价上涨，工资上涨，形成通货膨胀的压力。在通货膨胀已经较高的时候，这种工资一物价可能出现的循环上涨局面，又会造成人们出现未来的通货膨胀必然也很高的期待，使货币当局的反通货膨胀政策变得很难执行。此外，在一些工业国家，选民往往把本国货币贬值引起的通货膨胀压力作为政府当局宏观经济管理不当的象征。所以，在实行浮动汇率制以后，许多工业国家在控制通货膨胀时，都把本国货币的汇率作为一项严密监视的内容。 英镑自80年代以来的波动，很清楚地说明货币贬值与通货膨胀的关系。70年代，几乎所有工此国都陷入两位数的通货膨胀，英镑也在劫难逃。在整个80年代，美国和西欧国家的中央银行都把反通货膨胀作为货币政策的首要或重要日标，美国、德国等都取得明显效果，而英国则效果较差。欧洲货币体系在1979年成立后，英国在撒切尔夫人执政时期出于政治等因素的考虑始终不愿加入，在抑制本国通货膨胀方面也做了很大的努力。在顶了10多年后的1990年，英国终于在梅杰任首相后宣布加入欧洲货币体系。其首要原因就是希望通过欧洲货币体系，把英镑的汇价维持在一个较高的水平，使英国的通货膨胀得到进一步的控制。可是好景不长，1992年欧洲货币体系出现危机，外汇市场猛抛英镑、里拉等，终于导致意大利里拉正式贬值。同样是基于反通货膨胀的考虑，英国政府花了60多亿美元在市场干预，德国中央银行为了维持英镑和里拉的币值，也花了120多亿美元在外汇市场干预。在英镑继续大跌，英镑在欧洲货币体系内贬值的呼声很高的情况下，英国宣布退出欧洲货币体系，而绝不正式将英镑贬值，同时宣布仍要继续执行反通货膨胀的货币政策。 
二、中央银行干预外汇市场的手段与效益   
关于什么是中央银行对外汇市场的干预，有一个较为正式的定义。80年代初，美元对所有欧洲国家的货币汇率都呈升势，围绕着工业国家要不要对外汇市场进行干预，1982年6月的凡尔赛工业国家高峰会议决定成立一个由官方经济学家组成的“外汇干预工作小组”，专门研究外汇市场干预问题。1983年，该小组发表了“工作组报告”(又称“杰根森报告”)，其中对干预外汇市场的狭义定义是:“货币当局在外汇市场上的任何外汇买卖，以影响本国货币的汇率”，其途径可以是用外汇储备、中央银行之间凋拨，或官方借贷等。其实，要真正认清中央银行干预外汇市场的实质和效果，还必须认清这种干预对该国货币供应及政策的影响。因此，在中央银行干预外汇市场的手段上，可以分为不改变现有货币政策的干预(stehlized intervention，又称“消毒的干预”)和改变现有货币政策的干预(nonsterilized intervention，又称“不消毒的干预”)。所谓不改变政策的干预是指中央银行认为外汇价格的剧烈波动或偏离长期均衡是一种短期现象，希望在不改变现有货币供应量的条件下，改变现有的外汇价格。换言之，一般认为利率变化是汇率变化的关键，而中央银行试图不改变国内的利率而改坐本国货币的汇率。中央银行在进行这种干预时可采取双管齐下的手段:   
中央银行在外汇市场上买进或卖出外汇时，同时在国内债券市场上卖出或买进债券，从而使汇率变而利率不变化。例如，外汇市场上美元对日元的汇价大幅度下跌，日本中央根行想采取支持美元的政策，它可以在外汇市场上买美元抛日元。由于大量买进美元抛出日元，美元成为它的储备货币，而市场上日元流量增加，使日本货币供应量上升，而利率呈下降趋势。为了抵消外汇买卖对国内利率的影响，日本中央银行可在国内债券市场上抛债券，使市场上的日元流通量减少，利率下降的趋势因此而抵消。需要指出的是，国内债券和国际债券的相互替代性越差，中央银行不改变政策的干预就越有效果，否则就没有效果。 中央银行在外汇市场上通过查询汇率变化情况、发表声明等，影响汇率的变化，达到干预的效果，它被称为干预外汇市场的“信号效应”。中央银行这样做是希望外汇市场能得到这样的信号：中央银行的货币政策将要发生变化，或者说预期中的汇率将有变化等等。一般来说，外汇市场在初次接受这些信号后总会作出反应。但是，如果中央银行经常靠“信号效应”来干预市场，而这些信号又不全是直的，就会在市场上起到“狼来了”的效果。所消改变政策的外汇市场干预实际上是中央银行货币政策的一种转变，它是指中央银行指接在外汇市场买卖外汇，而听任国内货币供应量和利率朝有利于达到干预目标的力向变化。例如，如果马克在外汇市场上不断贬值，德国中央银行为了支持马克的汇价，它可在市场上抛外汇买马克，由于马克流通减少，德国货币供应下降，利率呈上升趋势，人们就愿意在外汇市场多保留马克，使马克的汇价上升。这种干预方式一般来说非常有效，代价是国内既定的货币政策会受到影响，是中央银行看到本国货币的汇率长期偏离均衡价格时才愿意采取的。 判断中央银行的干预是否有效，并不是看中央银行干预的次数多少和所用的金额大小。从中央银行干预外汇的历史至少可以得出以下两个结论。 第一，如果外汇市场异常剧烈的波动是因为信息效益差、突发事件、人为投机等因素引起的，而出于这些因素对外汇行市的扭曲经常是短期的，那么，中央根行的干预会十分有效，或者说，中央银行的直接干预至少可能使这种短期的扭曲提前结束。   
第二，如果一国货币的汇率长期偏高偏低是由该国的宏观经济水平、利率和政府货币政策决定的，那么，中央银行的干预从长期来看是无效的。而中央银行之所以坚持进行干预，主要是可能达到以下两个目的：首先，中央银行的干预可缓和本国货币在外汇市场上的跌势或升势，这样可避免外汇市场的剧烈波动对国内宏观经济发展的过分冲击。其次，中央银行的干预在短期内常常会有明显的效果。其原因是外汇市场需要一定的时间来消化这种突然出现的政府干预。这给中央跟行一定的时间来重新考虑其货币政策或外汇政策，从而作出适当的调整。 三、中央跟行干预外汇市场的历史发展   
从1973年到现在，工业国家的中央银行经常在外汇市场上进行直接干预，成功和失败的兼而有之。   
（1）1992年夏季美国等中央银行对外汇市场的干预   
1992年3月中旬开始，外汇市场对期待已久的美国经济复苏再次失望，在德国高利率和美国坚持宽松的货币政策影响下，开始不断抛售美元，致使美元几乎对所有欧洲货币的汇价都一路下跌。美国与欧洲国家的中央银行分别在7月20日和8月11日两次大规模干预外汇市场。这两次干预从性质上来说，都是属不改变各自经济政策的干预，虽然有短时的效果，从中、长期来看却完全是失败的。   
第一次干预是7月20日马克与美元的汇价冲击1991年2月以后的新高点1.4430时进行的，美国等15个工业国家的中央银行联手在市场抛马克买美元，经过3次干预后，美元对马克的汇价一下子从1.4470上升到1.5000，美元在两天内反弹了500多点。但是这次干预并没有止住美元的跌势。在经过半个多月的徘徊后，美元又继续下跌。美国等13个工业国家的中央银行于8月11口再次联手干预，但效果比第一次还要差。第一轮干预使美元对马克的汇率从1。4620马克反弹到1。4780，仅上升150点，而且时效仅维持了半个多小时。以后美元重新下跌。美国联邦储备委员会在3个多小时内分别在美元兑马克的汇率1.4715、1.4730和1.4770等处4次干预市场，抛马克买美元，但仅仅使美元略有反弹。在这次干预中，美国等工业国家共动用了10至15亿美元。然而，两天以后，美元又跌过干预前的最低点。   
这次干预之所以失败，除了上面所说的属于不改变政策的干预外，外汇市场对这些干预早有期待也是个重要原因。对外汇市场来说，最能推动市场的是突发性事件，而预料之中的事件往往会提前反映到外汇行市中去。这是第一次干预比第二次干预有效一些的原因。而这两次干预最终不能改变美元的弱势，原因是中央银行不能使外汇市场相信，美元的汇价应该比市场价高一些。    
（2）1992年9月欧洲货币体系成员国对外汇市场的干预   
1992年9月欧洲货币体系出现危机，外汇市场猛烈地抛售成员国中几乎所有的疲软的货币，英镑、意大利里拉、爱尔兰镑等无不出现大幅度币值下跌的情况。受其株连的是非成员国芬兰等国货币，在外汇市场上也出现大跌，迫使这些国家宣布脱离与欧洲货币体系的自愿挂钩。这次干预中，欧洲共同体的成员国几乎都花了很大的代价。德国中央银行花了120多亿美元，英国花了近60亿，而法国向德国中央银行借调外汇进行干预的钱，到11月初才还清。这次干预使欧洲货币体系的矛盾有所缓和，但远远没有解决问题。   
中央银行直接干预外汇市场所反映的根本问题是，既然在市场经济和浮动汇率制条件下，外汇汇率应由市场本身来决定。如果相信市场的供求关系会自动调节外汇的长期汇率，中央银行的直接干预充其量只有短期效应，或缓和猛烈的涨势或跌势，而从长期来看是徒劳的。要真正控制外汇汇率，对中央银行来说只有实行固定汇率制。而固定汇率制在目前的世界经济形势下是否行得通，是经济学研究的另一个问题。但是，对外汇市场的投资者来说，认清中央银行干预外汇市场的原因、途径、效果和规律，对提高投资效益是很有意义的。   
（3）2003年初日本央行在117.00附件再度入市与以往不同的是，入市干预并没有高调进行，而是在市场上静静的买入美元。这次的干预是否能成功，请拭目以待！ 
外汇保证金与期货的区别       
资金流动性高 
即期外汇市场的每日交易量高达一点四兆美元，使得外汇市场成为全世界最大、资本流动性最高的金融市场。其他金融市场的大小与交易量和外汇市场比较起来，就显得逊色多了。如果您用每日交易量只有三百忆美元的期货市场做例子，对资金流动性的程度就会有比较清楚的概念。外汇市场永远是流动的，无论何时都可以进行交易或是停损。   
二十四小时无休 
外汇市场是一个二十四小时不间断的市场，美东时间的星期日下午五点，外汇交易就从澳洲的悉尼开始了，然后七点由日本东京开盘，接着凌晨两点开始的英国伦敦，最后就是早上八点的美国纽约。对投资人而言，不论何时何地发生任何消息，投资人都可以即时的做出反应。投资人也可对进场或出场的时间有弹性的规划。  
相对于美国的外汇期货市场而言，例如芝加哥商品交易所或是费城交易所，营业时间就有一定的限制。以芝加哥商品交易所而言，营业时间是美东时间的上午八点二十分开始到下午两点为止，因此，如果任何伦敦或是东京重要的消息不在营业的时间内公布，则第二天开盘就会变的很混乱了。   
成交的质量与速度 
期货市场的每笔交易都有不同的成交日、不同的价格或是不同的合约内容。每一个期货的交易员都有以下的经验，一笔期货的交易往往要等上半个小时才能成交，而且最后的成交价一定相差甚远。虽然现在有电子交易的辅助及限制成交的保证，但是市价单的成交仍是相当的不稳定。外汇交易商提供了稳定的报价和即时的成交，投资人可以用即时的市场报价成交，即使是在市场状况最繁忙的时候，无法成交的情况。在期货市场中，成交价格的不确定是因为所有的下单都要透过集中的交易所来撮合，因此就限制了在同一个价位的交易人数、资金的流动与总交易金额。而外汇交易商的每个报价都是执行的,也就是说只要投资者愿意即可成交!不会出现有价而不成交的情况!   
外汇交易免佣金 
在期货市场进行买卖，除了价差之外，投资人还必须额外负担佣金或手续费。所有的金融商品都有买价与卖价，而买卖价之间的差异就定义为价差，或是成交的成本。一直到今天，因为缺乏透明度，期货市场不合理的价差依旧是存在的事实。现在，投资人可以藉由线上交易平台所即时显示的买价与卖价，用来判断市场外汇保证金与股票的区别       
外汇保证金交易有许多股市比不上的优点：   
1、股市只能在白天的特定时段内交易，一般为早9:30到下午4:00。尤其是如果您还有自己的工作，那么您将面临两难的境地--要么放弃工作，要么退出交易。而外汇保证金交易则每周5天，全天24小时均可以进行交易，您可以在业余时间的晚上投入到保证金交易中。   
2、股市中有成百上千种股票，那么选股将是一件很难的事情。而汇市中，货币组合非常有限，这可以使您集中精力于这几个货币组合，并很快抓住他们的脉动。   
3、股市的交易量比汇市小很多，而且数以千万计的非职业的投资者影响市场的正常运做，使预测市场的运动变得更难。而汇市是全球最大的金融市场，也包括很多大的参与者--银行、投资基金、公司和其他金融机构。所以，无论多少个人投资者参与到汇市，对价格的影响微乎其微。   
4、股市的另一个缺点就是在熊市时，投资者无法作为，只能被套。在经济蓬勃发展的时候绝大多数投资者都能获利，但是经济发展是交替的，当发展被衰退所代替时，投资者只能持仓不动。而在汇市，无论经济是发展还是衰退，投资者都可以获利，这就是外汇保证金的作空机制。    
的深浅度以及真正的交易成本。外汇交易的价差比期货买卖还要低很多，特别是盘后的交易，因为期货的投资人容易受到流动性低而遭致很大的损失。 
