



第四卷序　命运的关键

　　上部　日本的猛攻

　　（1942年1月――7月）

　　德国占领了苏联西部广大地区，日本又暂时成了太平洋的主人，它们的攻势还没有越过顶峰，同盟国还需历尽重重的困难和挫折：印度支那、马来亚、新加坡、菲律宾、印度尼西亚和太平洋的辽阔海域都沦入敌手；在北非，“沙漠之狐”隆美尔又大败英军并连续追击三百英里，使英军苦心经营所积累的武器辎重丧失殆尽。
　　美国在珊瑚海和中途岛海战中的巨大胜利扭转了太平洋上的局势。

　　下部　挽回非洲局势

　　（1942年8月――1943年5月）
　　8月，丘吉尔去莫斯科与斯大林会晤，斯大林要求英美早日在欧洲大陆开辟第二战场。罗斯福派艾森豪威尔担任美国远征军总司令，开始向北非运送军队。

　　苏联和流亡在伦敦的波兰政府的关系破裂，因为波兰政府要求调查“卡廷事件”。事情的起因是这样的：1939年9月，当苏军与德军东西夹击波兰时，许多波兰军人宁愿向苏军投降，这批战俘有14500名之多，其中8000名是军官，他们被囚禁在斯摩棱斯克地区的三个集中营里。1940年4月以后，就再也听不到他们的消息了。德军进攻苏联，占领这一地区后，在卡廷森林发现一个掩埋着一万多人的大坟坑，便指责苏联杀害了这批波兰战俘，而苏联则反控德国，说这桩罪行是纳粹干的。丘吉尔写道：“究竟相信哪一种说法，似乎得看信仰什么了。”①

　　①1990年4月13日，苏联塔斯社声明：根据苏联内务部档案，卡廷大屠杀系苏联所为。

　　希特勒的副手赫斯单人驾机飞到英国的事件使斯大林怀疑英国可能在和德国进行着幕后交易，但事实证明，这种怀疑是没有根据的。

　　盟军经过苦战终于又赢得了两次胜利：1942年11月英、美军队在北非阿拉曼战役中大败德军，丘吉尔称之为“战争由失败到胜利的转折点”，因为，在此役之前，英军战无不败，在此役之后，英军战无不胜。1943年2月，苏军在斯大林格勒战役中也大败德军，成为苏德战场上的转折点。

　　




