第二次世界大战回忆录――命运的关键言



序言

　　在《风云紧急》、《最光辉的时刻》和《伟大的同盟》各卷中，我已就我所了解的情况对下列事件予以描述：导致第二次世界大战的事件，纳粹德国对欧洲的征服，以及英国孤军进行不屈不挠的抵抗，直至德国进攻俄国和日本的猛攻使苏联和美国成为我们的盟国时为止。

　　岁暮年初，我和罗斯福总统在我们的海陆军顾问的支持之下，于华盛顿宣布了伟大的同盟，并且规定了未来进行战争的主要战略。我们现在又必须面临日本的猛攻了。

　　这就是我在1942年1月17日在普利茅斯降落时的情况；本卷的故事也就从这儿开始。

　　再一次说明一下，书中的内容是按照因兼任国防大臣而在军事上负有特殊责任的英国首相的看法来写的。我又依据我一系列的指令、电报和备忘录，而这些材料对于当时起草的时刻具有重大意义和关系，此刻我也写不出更好的词句了。

　　这些原始文件是在事情临头时由我口授的。当时写的文章既出于我自己的手，但愿对我作出论断时即以此为据。全部谜我已揭晓出来了，放一阵马后炮，那是比较容易的，但是，我必须把这件事留给历史家们，他们在适当的时期，一定能够把考虑成熟的判断宣布出来。

　　我把这一卷称之为《命运的关键》，因为，我们从此摆脱了源源而来的灾难，转到接连不断的胜利。在最初的六个月里，诸事不吉；在最后六个月中，就凡事顺利了，而且，这一可喜的转变继续到斗争的结束。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　温斯顿・斯潘塞・丘吉尔

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　于肯特郡，韦斯特汉，

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　恰特韦尔庄园

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1951年1月1日



　　



