第二次世界大战回忆录――命运的关键--第十章　锡兰和孟加拉湾



第十章　锡兰和孟加拉湾

　　日本人的成功――锡兰，这个要害地区――“T港”――英国东方战线的形成――对印度战区的增援――对日本海军建设的过高估计――中国是他们可能的目标――科伦坡的防务更加巩固――印度洋上的危机――日本舰队的进犯――对科伦坡的空袭――“多塞特郡”号和“康沃尔”号的恶运――在孟加拉湾的肆虐――4月7日我给总统的电报――决定将东方舰队调至东非――坚守锡兰的必要性――4月15日向总统作进一步说明――他在4月17日的回答――我向韦维尔再度保证――日本的进犯停止――印度洋面的真空地带――我们坚持我们的主要目标。

　　日本凭着压倒优势的海空力量，进行远征，席卷了荷属东印度群岛的全部要塞，以及暹罗和整个英属马来亚。他们占领了缅甸南部和安达曼群岛，现在已经威胁到印度本身了。

　　印度和锡兰的海岸，以及再向西面，我们所赖以支持在中东的军队的唯一重要海道，有遭受最大规模袭击的危险。在马达加斯加，维希法国显然一定会做出让步，正像它以前在印度支那步步退让那样，这种情况已经使我们焦急不安了。

　　我们的当务之急是派一支有相当人数的陆军增援印度，并且确保印度洋，特别是孟加拉湾的制海权。锡兰，由于拥有科伦坡和亭可马里那样的港口，可以成为我们正在组织的东方舰队的唯一优良的基地。我们作出了极大的、甚至疯狂的努力，以便在预期的日本攻击之前，为锡兰获得足够的战斗机。航空母舰“无畏”号在这个紧要关头已经不充当战舰的任务，而是以全速往返航行，转运飞机及其装备。澳大利亚政府也同意，令他们从沙漠回国的两旅军队中途在锡兰登陆，在这紧急时期协助守卫锡兰，以待英军的到达。这真是大受欢迎的权宜之计。

　　为了我方舰队在同日本展开战斗的时期在印度洋上有些隐蔽的停泊场所，海军部曾进行了长期的研究。阿杜环礁是在马尔代夫群岛南端环绕着深水盐湖的一群环状珊瑚岛，距锡兰西南约六百哩，临时可以用来代替科伦坡。这个地方距离主要航线非常遥远，敌人只有远涉重洋才能到达，而我方舰队却能在科伦坡攻击范围之内在此获得隐蔽、燃料和军需品。这个盐湖同斯卡珀湾一样大小，可以通过暗礁的四道深水海峡进入。在四周丛林覆盖的岛屿上设置了炮台和探照灯。

　　补给舰和病院船却停泊在湖内。飞机场和水上飞机基地正在兴建之中。这一切在相当时期之内一直未被人发觉。这一海港，我们管它叫“T港”，在印度洋的战略上起了相当的作用。

　　自年初以来，我们的海军一直努力在印度洋上建立一支足以保卫我们在该区利益的舰队。萨默维尔海军上将，在直布罗陀统率H舰队时，功勋卓著，这次被选派接替不幸的汤姆・菲利普斯的职务。3月24日，他乘航空母舰“可畏”号抵达科伦坡。在他就任司令之后，归他指挥的军舰计有：战列舰“沃斯派特”号，该舰十个月前在克里特战役受重伤，修复后刚从美国经澳大利亚驶回；旧式“皇家”级战列舰四艘：

　　包括轻型航空母舰“赫尔米兹”号在内的航空母舰三艘；包括荷舰“赫莫兹克”号在内的巡洋舰七艘；驱逐舰十六艘。

　　已经来不及对这支从远方搜集来的舰队施加训练，使它们能成为一支动作协调的舰队。它们马上被分成两个部分，一部分驻在科伦坡，另一部分驻在“T港”。一些飞机已经到达孟加拉湾西海岸一带，因此我们三令五申，催促尽快完成该处的空军基地设施。但是，在印度，诸事进行缓慢之至。我再三指出，所有这些措施都是早经协议的，并且，万分火急地催促他们。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年3月4日

　　1．请允许我重提印度战场的增援情况。第七十师的先头部队――一个旅定要尽早抵达锡兰（？何时）。还有运输反坦克炮和高射炮的船队。之后，第六澳大利亚师的第十六旅和第十七旅两个旅也将抵达。这些部队，将停留七八个星期，船舶的调动必须使部队调动方便，并且准时到达。然后，韦维尔可全权处理。除正在途中的增援部队以外，他还可以把第七十师的另外两个旅运往印度，并且可以用在缅甸前线作战。

　　这些部队即将到达的消息，应该使他更可自由地在缅甸前线使用英国国内保安营部队。

　　2．“无畏”号的两个〔空军〕中队本月6日即可抵达锡兰。这些空军中队与原有的空军一起，应该给与两个澳大利亚旅（当它们到达后）及正在港湾中的两艘“皇家”级战列舰以良好的空中保护。这种部署乃是根据敌人的空袭只能来自一艘航空母舰的事实而定的。月底以前“无畏”号应可完成战斗装置，并且“沃斯派特”号不久即可到达。一批巡洋舰和一个由二十艘舰艇组成的舰队将开始集结。由于“可畏”号即将到达和“英勇”号在数周内也将来到，形势必会日益改进。

　　3．请让我知道是否我们都同意如此的看法，因为在细节方面的反对与误解都将给我们增加极大的艰难。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　对于日本的实力，我们自然极其重视，但重要的是，不应该将它夸大得太过分。

　　首相致海军大臣与第一海务大臣　　　　　　　　　　　 1942年3月10日

　　1．日本目前同时建造九艘主力舰与两艘大型航空母舰，这是可靠的吗？如果属实，前途实在可虑。不知道这一项报告有什么根据？从现在开始，在两年内完成如此巨大的舰队，所需的钢板、钢材与各种新式的设备不知需要多少？哪些造船厂能在同时建造这样多的舰只？它们是在什么时候开始建造的？日本的军械工业到达了何种程度？也许另外还有一些问题是应该提出来的。请给我一个详细的答复。

　　无论如何，我们一定不能低估日本，但是，我们所需要的乃是事实。

　　2．在目前还不能对上列的臆测完全信服时，我恳挚地批准了发展以陆地为基地的鱼雷飞机。

　　首相致海军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年3月19日

　　我的假设是，如果全部这些舰只完全不误完工限期的话，那么，“吴港”号在1937年开始建造，1941年就应该完成了。

　　不过，据说它现在才参加舰队，已经晚了一年。“佐世保”号预定五年完工，而“舞鹤”号却只预定为期四年。这些舰只与五艘“英王乔治五世”号级的军舰或者现代美国的舰只相比一下，情况如何？我再问一下，他们能够在四年内建造二万七千吨级的航空母舰吗？他们真能在下水后的一年内完工吗？请送给我同样的英国和美国建造的数字。

　　人不能总是依据最坏的推断采取防备行动，如果试图这样做，必然会妨碍有限资源的最好利用。海军部情报处采取慎重的态度是正确的；不过，在我看来，许多已证明是错了的冒险还是得干下去。事实上，正如我们所知道的那样，日本的海军建设跟我们自己的一样，远远落在纸面计划的后边。

　　我方情报报告所提出的日本师团分布情况，是令人放心的。

　　首相致参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年3月13日

　　1．从日军部署情况看来，似乎不像马上将对澳大利亚发起大规模进攻的样子。你们现在正在对澳大利亚的形势作出估计，而日军的这种部署情况，正好可以成为你们开始考虑问题的依据。

　　2．依我看来，如果日军在穿过阿萨姆邦时遭到困难，而且，如果我们在锡兰的形势更加巩固时，他们更可能的是转向北方，攻击中国。

　　首相致澳大利亚总理　　　　　　　　　　　　1942年3月20日

　　我们注意到你的意见，并且充分了解你的观点。我们不可能如你所建议的那样，解除对我们同中东的全部海上交通的掩护，因为，我们在中东作战的大量军队的生命是依赖这条交通线的。我们也不可能忽视锡兰的安全，我们将尽力之所及去保住它；我们也不可能失去增援与保卫印度的手段，将我方所有的四艘快速装甲航空母舰中的三艘派往太平洋，你可以察觉到，这样将使我方在印度洋或者将开往印度洋的任何战舰完全失去了对空袭的保护，因而无法用于作战。如此一来，我们平均每月运载近五万人前往中东或印度的护航船队就会毫无掩护，只要在一艘航空母舰支援下的二三艘日本快速巡洋舰或战列巡洋舰，就可以使它们毁灭。我们虽然钦佩你在备忘录中的进取精神，并且同意你早日获得主动的愿望，但，我们感到，如你所建议的那样不顾及其他的危险与任务的做法，是欠妥的。

　　当罗斯福总统建议的新组织提案获得通过时，上述问题无疑将会成为华盛顿议题中之一部分。关于此种情况，我已将联合王国陛下政府向罗斯福总统表示的观点，转达给你了。

　　只要我们尽一切可能做好阻止日军进犯的工作，或者，在需要的情况下，做好抵抗的准备工作，我此时深信日本不会侵犯澳大利亚。在我看来，日军的上策是结束中国的战争。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年3月25日

　　日本的正确行动是北上向重庆推进。他们到了重庆，特别是由于我们目前在锡兰的防务较为安全的时候，可能采取避不进入印度的决定。如果我们把我们的命运如此紧密地与中国人的命运联系在一起的话，我们就应当取得蒋大元帅很好的谅解，如若可能，让他要求我们按照战略上正确的办法去做。不管怎样，这一点是重要的。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年3月27日

　　1．让我们澄清锡兰的问题。我们在锡兰所要求的是［在科伦坡的］海军基地防务的完整。这是因为，我们需要从该处派遣舰队去孟加拉湾作战，而不必从远在六百哩之外的“T港”。凡是会使海军基地遭到危险，或者妨碍舰队使用该基地的一切调遣，都是绝不许可的。

　　2．人们曾经希望“沃斯派特”号和另外两艘装甲航空母舰能在孟加拉湾起重大的作用。将这样一艘快速航空母舰派到“T港”去保护那些不太有用的“皇家”级战列舰，似乎是极大的失策。如果这些舰只不但无用，而且是累赘的话，那么，为什么不把它们调开？比如说，让它们去亚丁湾或者在海上巡逻。那样一来，航空母舰就有用武之地了。两艘〔航空母舰〕在一起，力量会比不在一起的两艘要大得多；同样，三艘在一起要比两艘、两艘分成两批的力量大多了。

　　到了3月底，科伦坡的形势确实变得更加安全了。我们全面努力的结果，集结了六十余架可以使用的战斗机以及一个规模小的短距离轰炸机队，它们由多比亚克空军中将指挥。

　　这样至少可以肯定，日本的空袭将遭到厉害的反击。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在印度洋和孟加拉湾，即将发生惊心动魄的事件。3月28日，萨默维尔海军上将得到日军将以包括航空母舰在内的强大兵力于4月1日左右进犯锡兰的消息。3月31日，他把舰队集中于锡兰以南，以待时机；同时，派飞机去距科伦坡一百二十哩处巡逻。担任这种广泛侦察任务的只有六架“卡塔利娜”式水上飞机。干练的锡兰总司令莱顿海军上将立刻命令他的部队进入备战状态，并且疏散了港口的商船。“多塞特郡”号巡洋舰的重新装备工作突然停止，并且与“康沃尔”号一道参加萨默维尔海军上将集中的舰队去了。

　　从3月31日至4月2日，到处是焦急不安的等待情绪。

　　舰队在预定的等待处不停地巡弋，但是，除了发现日本在锡兰东南面的潜艇巡逻以外，没有任何事情发生。2日傍晚当“皇家”级战列舰快要缺水时，萨默维尔海军上将判断，不是敌人在等待他因为缺乏燃料而被迫后撤，就是他所得到的敌人立刻前来攻击的情报错了。虽然不大愿意，但是幸运的，他决定回到六百哩以外的“T港”去。“多塞特郡”号和“康沃尔”号回到科伦坡去了。

　　舰队在4月4日刚抵达阿杜环礁时，一架担任巡逻的“卡塔利娜”式水上飞机发现大量敌舰向锡兰逼近。不过，它还没有来得及报告敌人的实力之前，就被击落了。除了日期之外，原来的警报证明是正确的，并且，毫无疑问，锡兰在第二天会遭到严重的攻击。当天夜间，海军上将率领“沃斯派特”号，航空母舰“无畏”号和“可畏”号，两艘巡洋舰和六艘驱逐舰离开了阿杜环礁。他还命令威利斯海军上将，当“皇家”级战列舰准备停当之时，率领它们和其余的舰只随后前去。

　　4日夜间，莱顿海军上将不断听到他的巡逻机传来敌人迫近的报告。4月5日，复活节的早晨，还不到八点的时候，预期的攻击开始了：八十余架日本轰炸机袭击了科伦坡。我方严阵以待。经过激烈的空战，我方以十九架战斗机和海军航空兵部队的六架“旗鱼”式飞机的代价，击毁敌人进攻的飞机二十一架。到九时三十分，战斗停止。幸亏及时疏散了港口的船只，损失不大，只是港口设施受到一些损失。“坦尼多斯”号驱逐舰和“赫克特”号武装商船被击沉，但是，只有一只商船被击中。

　　与此同时，“多塞特郡”号与“康沃尔”号又奉令前往参加萨默维尔海军上将的舰队。当天风和日丽。“多塞特郡”号舰长艾加海军准将知道敌人距离很近，乃以全速前进。上午十一时，发现了一架日机。下午一时四十分左右，两舰遭到逐渐加强的猛烈攻击。成批的俯冲轰炸机，每隔几秒钟以三架一队的队形，接连而来。仅仅十五分钟，我们这两艘巡洋舰都被击沉了。幸免于难的人员紧紧地抓住飘浮的残骸，顽强地面临着考验，等待着他们知道很久以后才能到来的援救。

　　这两艘军舰的一千一百二十名官兵，其中很多是受伤的人员，在鲨鱼出入的海面，忍受着热带太阳的暴晒，三十小时之后，在第二日的傍晚，才由“企业”号与两艘驱逐舰救起。二十九名军官和三百九十五名士兵牺牲了。

　　萨默维尔海军上将现在才了解日本舰队在实力上远比他自己的优越。现在我们知道，曾经指挥攻击珍珠港的南云海军大将，指挥着五艘航空母舰与四艘快速战列舰，还有一批巡洋舰、驱逐舰以及伴随的油船。这就是我方舰队直到4月2日还在那样热切地等待着的对手。我们好不容易地避免了一场给舰队带来灾难的战斗。萨默维尔救起我们两艘巡洋舰的生还者之后，向西面撤退，在4月8日清晨抵达“T港”。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　次日，我们在锡兰遭到更多的不幸。清早，一次猛烈的空袭毁坏了亭可马里。五十四架日本轰炸机，在战斗机掩护下，炸毁了造船厂、工厂以及飞机场。它们遭到我方飞机的截击，被击落十五架，我方损失十一架。我们为数极少的轻型轰炸机向压倒优势的日本航空母舰发动了一次英勇而冒险的攻击。结果，不到一半的飞机飞回来了。小型航空母舰“赫尔米兹”号和驱逐舰“吸血鬼”号，前天夜里为安全起见，驶离亭可马里，两舰在途中被日机炸沉，三百余人牺牲。

　　与此同时，由一艘轻型航空母舰和六艘重型巡洋舰组成的日本第二支主攻部队，在孟加拉湾攻击我方没有防御设施的船只。3月31日，在科伦坡采取紧急措施的同一天，加尔各答港口决定不停泊船只。我们在这个地区的海军力量是微不足道的，因此决定把船舶编成小队外驶。五天后，当一艘船在加尔各答南面被飞机击沉之时就撤销了这一种靠不住的办法。以后，船舶行驶停止了。在以后的几天之内日军毫无约束地从空中、从海上，击沉了九万三千吨船只。再加上同一时期南云的军队使我方遭受的损失，我们的损失竟达十一万六千吨。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　日本海军力量大举向我方集中，使我们急于要求美国舰队进行一次牵制行动。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年4月7日

　　1．根据我方情报，日本战列舰五艘，也可能是六艘，其中二艘或许装有十六即笈冢肯定还有五艘航空母舰，正在印度洋作战。我们自然无力正面抵抗，特别是如果这些舰只集中在一起的话。你是知道我方舰队的成分的。四艘“皇家”级战列舰与其他舰只配合，同我们相信已在这里的三艘“金刚”级战舰交锋是有余的。不过，它们当然不能与现代化的日本舰只对抗。尽管敌人的飞机在袭击科伦坡之后遭到了重大的损失，但是我们还不能有把握说，我方的两艘航空母舰能击败集中在锡兰以南的四艘日本航空母舰。因此，形势成为我们严重担忧的问题之一。

　　2．现在还不能肯定敌人只是在印度洋作佯攻，抑或这些行动是大举进犯锡兰的前奏。从当前实际的情况看来，我们的海军力量是不足以对抗它们的。

　　3．由于你方此时在太平洋的力量势必比日军优越，当前的形势似乎给美国太平洋舰队提供一个良好的机会，迫使日本在印度洋的海军力量回到太平洋去，这样一来，他们就会放弃计划中的进犯企图，否则，已实行的进犯也会是没有支援的。我不能过于迫切地把这件事情的重要性强加于你。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　最近几天的经验，无疑地使人们认为，萨默维尔海军上将暂时是无力进行一次全面作战的。日本海军航空战术的成功与力量是可怕的。在暹罗湾内，我方两艘第一流的主力舰在数分钟内被鱼雷轰炸机击沉了。现在两艘重要的巡洋舰也为完全不同的空中攻击方法――俯冲轰炸机所击沉。在地中海，在我们与德国和意大利空军的全部作战中从来没有发生这样的情况。就东方舰队而言，留在锡兰附近乃是自找灭亡。

　　日本控制了孟加拉湾，这样，在他们愿意的时候，就可以获得锡兰周围海面的控制权。可用于作战的英国飞机数目远在敌人之下。作战舰队又速度缓慢，炮火射程不远，并且缺乏耐航力，只有“沃斯派特”号可以算是例外。在这个时刻这支舰队本身也成为一种负担，因为，可以从航空母舰上获得的空中保护，对于有如击沉“多塞特郡”号与“康沃尔”号那样规模的反复的空中攻击是无效的。在大规模的空中或者海面的攻击之下，锡兰各基地都是不安全的；在阿杜环礁，就更不安全了。

　　“皇家”级战列舰应该尽早离开危险地区，这一点我们是一致同意的。当我向第一海务大臣提出这项建议时，无需争论，命令就如期地下达了。海军部还授权萨默维尔海军上将把他的舰队撤至西面二千哩的东非去。从这里，这个舰队至少可以对前往中东的重要航道提供掩护。他本人与“沃斯派特”号以及两艘航空母舰，将继续在印度洋内活动，以保卫我们与印度和波斯湾的海上交通线。为此目的，他打算以孟买为基地。这些行动迅速获得海军部的批准。在前几天的严重事态中，海军部也跟我们有同样的想法。这些新的部署立刻开始实行。

　　此时又产生了一阵阵的惊慌情绪。有些时候这种情绪倒是从高级指挥部传布开来的。主要的问题是在于守住锡兰。我认为“沃斯派特”号与两艘航空母舰自孟买撤走，还为时过早，目前留在孟买似乎是安全的。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年4月14日

　　我们必须尽一切努力并冒最大的危险守卫锡兰。萨默维尔海军上将暂时完全可以驻在孟买。为什么要假设锡兰与印度南部会在极短的时间内失陷，而不久孟买也会变为不安全的呢？这种假设是过分片面了。一定要告诉他，在任何情况下，不能建议自锡兰撤走任何参谋人员。

　　三军参谋长同意把锡兰建设成为主要的舰队基地，而且，同时也同意东方舰队中的快速舰只以英属东非海岸的基林迪尼为基地。萨默维尔海军上将在两星期后也前往基林迪尼去了。我们此时除了非洲海岸以外，暂时全部放弃了印度洋。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　因为总统还没有答复我在4月7日的电报，我又向他重申我的意见。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年4月15日

　　1．我必须重提印度洋的严重形势。这种形势的产生是基于这样的情况：日军自恃能派遣他们近三分之一的作战舰队和半数的航空母舰，而这样大的兵力，我们在好几个月内是无法与之较量的。其结果自然是：

　　（1）锡兰失守。

　　（2）进犯印度东部。对我们的全部战争计划将产生无法估量的内在的影响，其中如加尔各答的失守，失去通过缅甸与中国的全部联系等等。不过，这还仅仅是开端。直到我们能进行舰队海战之前，没有理由不认为日本人会成为西印度洋的优势力量。这样，不仅由于我们到中东和印度的运输船队会受到阻挠，而且由于来自阿巴丹的石油供应也会断绝――没有石油，我们就无法维持我们在印度洋区域内海上和陆地上的据点――必然会导致我方在中东的全部阵地的崩溃。同时，经过波斯湾对俄国的供应也将被切断。日本对我方施加如此重大的压力，我们简直受不了。

　　2．我们曾希望到4月底，美国太平洋舰队将有足够力量收复珍珠港，这将给日本一些威胁，使他们不得不认真考虑一下。而目前，对于日本向西方的行动，似乎没有适当的制止办法。不过，我们还不能肯定，由于距离遥远，即使美国作战舰队大举重新占领珍珠港，是否必然能对日本海军最高当局施加强制性的压力。我们也深切地了解你们在太平洋区域的难题。

　　3．如果你感到不能迅速采取行动迫使日军在太平洋集中，那么，唯一使我们能摆脱我们面临着的无限灾难的办法，就似乎是在印度洋建立一支拥有现代化主力舰和航空母舰的巨大实力。

　　我也要求空中的援助。

　　6．同样重要的是让印度有一些美国重型轰炸机。目前，那里只有十四架，还有另外五十架业经批准前来。但是，这些飞机中没有一架能在上星期去攻击日本海军舰只。我们在尽可能地不致破坏重新发动攻势的前提下，已从利比亚调走了所有的力量。我们正在把每一架可以在东方作战的飞机运往东方，但是，如无你方援助，仍感不足。总统先生，请允许我向你坚持要求，采取必要的决定吧。

　　正如我所预料的，总统宁愿采用空军援助的办法。

　　总统致首相　　　　　　　　　　　 1942年4月17日

　　我们已经，并且还在继续对迫切的需要进行研究。希望你将看到我们已送交马歇尔转给你审议的我方空军的建议。

　　这将是使飞机到达印度的极快的方式，尽管它们是以陆地为基地的飞机，目前你们的舰队还是在它们的保护之下为宜。另一方面，这一计划将极有利于防止日军在锡兰、马德拉斯和加尔各答登陆。换句话说，它们肯定会改进印度战区普遍的军事形势。不过，这一计划牵涉到要使用“突击者”号来作渡船，因而“突击者”号就不能作为自己飞机的航空母舰了。

　　虽然我们没有炫耀过“突击者”号的隔水装置和构造的结实，它当然是最适宜载渡的了。由于保密的要求，太平洋舰队着手的种种措施尚未详细转告你，但是，不久就会送交给你，你一定会认为是有效的。我充分估计到，正像吃面包没有黄油一样，我们目前正缺少海军，不过，我希望你能同意我的看法，由于两个兵种作战之间的差异，是否需要在锡兰地区集中一支主力舰队和一支混合部队，倒成为严重的问题了。一方面由于上述原因，另一方面是由于我感觉到，最近几个星期之内，更重要的是阻止日军在印度或锡兰登陆，我们倾向于更多地考虑接替你方的本土舰队，而不是参加印度洋的混合部队。

　　我个人认为，在最近几周之内，你方在印度洋的舰队会受到很好的保卫，也不至于参加重大的战斗，与此同时，可以指望以陆地为基地的飞机去阻止日军运输舰只，希望能让我知道你对上述有关空军的各项措施的意见。这些措施我们能立刻执行。

　　我对韦维尔再次提出全部我能做到的保证。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　　1942年4月18日

　　我们正在尽力在印度洋中组成一支有力的舰队，从而使日本不得不从他的主力舰队中抽出一支比他们原先计划的更大的分遣舰队来，因此，我要求罗斯福总统将“北卡罗来纳”号派到斯卡珀湾去，同“华盛顿”号会合在一起；这两艘军舰都是美国最新式的战列舰。这样一来，“约克公爵”号就能得到接替，与“声威”号一道开往印度洋。由于“光辉”号将在5月参加萨默维尔的舰队，“英勇”号也将在6月准备就绪，因此，我们不久将在印度洋上拥有三艘快速主力舰与三艘我方最大的装甲航空母舰了。我们正在设法增加航空母舰上的飞机。这样，在八个星期到十个星期之内，萨默维尔的舰队就可不断加强，成为一支强大的舰队了。尤其是因为这种情况，我们更有理由相信，美国的主力舰队将更加活跃，因而比过去更成为日本人必须先行对付的目标了。

　　但是，如果在此期间，锡兰，特别是科伦坡失守，这种调集海军的行动将是徒劳无功的。因此，用高射炮与飞机保护科伦坡必须当作迫切的任务，其重要性不次于保卫加尔各答。至于锡兰与加尔各答之间的长长的印度海岸线，要提供空军击退登陆的进攻，或者掩护海军活动，在最近的将来，是不可能的。不过，你真的以为日军可能认为派遣四个到五个师团横扫马德拉斯省是值得一干的吗？这样，他们得到的怎么能与占领锡兰，或者北上中国彻底击败蒋介石所能取得的相比拟呢？日本在今年只有占领中国，才会取得重大结果。因此，我认为你在处理这项问题时必须有所抉择。科伦坡的海军基地以及通过加尔各答与中国的联系是比什么都重要的。

　　我必须指出，中国一崩溃，至少会使日军十五个师团，也许会有二十个师团腾出手来。其后，大举进犯印度，就确实可能了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　事态的发展使我们由于将失去（即使是暂时失去）在孟加拉湾与印度洋上的制海权而感到的严重忧虑消除了。我们事实上已处于日军向西推进的尽头。他们的海军进犯已超出日本扩张主义者政策所规定的范围之外。他们只是在进行偷袭或佯攻罢了。他们并没有认真计划越海侵犯印度南部或锡兰。如果他们发现科伦坡既无准备，又无空防，他们当然会把实力侦察转变为一场大型战斗。他们可能会与英国舰队遭遇，并且使英国舰队遭到惨重的失败，这一点是并非不可能的。如果这些事情当真发生了，那么，就没有人能够限制他们可能采取的行动了。由于好运气与及时的果断，才避免了这样一种实力的较量。他们在科伦坡所遭受过的顽强抵抗，使他们相信，进一步的战利品必须付出高昂的代价才能取得。他们在飞机方面遭受到的损失，使他们相信已遇到劲敌。美国在太平洋上东山再起的海军力量是决定的因素。除了几艘潜艇的个别出动与伪装的袭击船只以外，日本海军再也没有在印度洋海面上出现过。它们突然消失，正如它们突然而来一样，留下一个敌对双方都已撤退的真空地带。

　　我们自然不知道，我们在印度洋上全部交通线的危险，事实上已经解除了。我们还认为，掌握了制海权的敌军会派大军进犯印度大陆。因此，我们所承担的责任、我们的焦虑与准备工作，从未间断。这些情况表现在大量要求空中增援东方这件事上，而这种规模的增援将会严重地打乱欧洲战区的主要战略计划。

　　4月12日，在给三军参谋长的电文中，韦维尔将军说道：

　　除非以认真的努力来供应我未曾夸大的我们不可缺少的需要，我必须提醒你，我们就永远不能再行控制印度洋和孟加拉湾，还有丢失印度的危险。我们曾试图用不到二十架轻轰炸机来迎击来犯的敌机，结果我方损失三艘重要的军舰和另一些军舰，还有近十万吨商船。在这以后，我们却听到二百余架重轰炸机攻击一个德国城市的消息。想到这种情况，不能不使我们非常愤怒。

　　这种意见自然会在某些自治领的人士中得到支持。

　　首相致自治领事务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年4月16日

　　在目前，这些观点肯定是普遍盛行的。每个人都希望派轰炸机队到印度与中东去。不过，已经不能作出任何决定性的变动了。凡是可能做的，都已做了。如果你能去看看空军参谋长，听听他的意见，我一定会非常高兴。这是一个精密细致的问题。把几个中队飞机派到那里，而到了之后，就停在那儿，无所事事，这是根本无益的事。为了轰炸德国，我们已在这儿建立了一所大工厂，这是我们力所能及援助俄国的唯一办法。但是，人们却想从各方面来破坏它。人们必须确信，除非在其他地方得到适当比例的利益，我们是不会在这儿毁坏我们的力量的。

　　我们绝没有从主要的目标上分散力量，而且，正如日后将会看到的那样，也没有被阻止采取新的猛烈的进攻行动。这曾经是一个令人烦恼的插曲，不过，已经过去了。从现在起，我们开始变得更强大了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　锡兰的空战产生重要战略上的结果，这一点是我们在当时未曾预见到的。曾经在四个多月当中毫无损伤地取得大量毁坏性战果的南云海军大将的那支著名的航空母舰舰队，在这一次空战中遭到如此重大的损失，使得有三艘舰只不得不撤回日本，重新装备与补充。这样一来，在一个月后，日本向新几内亚的莫尔斯比港发动攻击时，就只有两艘航空母舰能参加战斗。以后在珊瑚海的战斗中，如果这支舰队能全部出动的话，很可能在这场重要的遭遇战中，扭转形势，于美国不利。



　　



