第二次世界大战回忆录――命运的关键--第十一章　缺少船舶的致命难题



第十一章　缺少船舶的致命难题

　　东方需要一支机动后备队――我要求罗斯福总统借与再运两师军队的船只――以及运输物资的船只――3月5日我对战事的通盘观察――对日战场――罗斯福总统的答复――我要求运输船只获得同意――重要的条件――美国载运部队船只的潜力与展望――美国空军的分布――我们在政策上的紧密一致――总统对简化战略范围的个人看法――1942年他首次暗示开辟一条欧洲战线――美国造船业上升的趋向――3月18日总统给我的信――4月1日我的回信。

　　潜艇战所引起的严重情况经常使我们提心吊胆，别的重大事件也未能使我们分散对它的注意力。3月上旬，我函告罗斯福总统，提到战略性地使用我们的船舶运输力量和我们进口预算的关系。我深切地希望他能借出足够载运另外两师英国军队前往东方的美国船只。由于东方有许多战场和可能发生的战事，没有人能够断言在这个广大的地区内会发生什么样的事情，因此，我渴望能得到一些随时可以调用的武装力量。在5月或者6月，如果能有两个师经过好望角，那就会给与我一支无比有利的机动后备队，埃及、波斯、印度或者澳大利亚一有战事发生，就可以立刻前去支援。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年3月4日

　　自从返国之后，我就一直极其注意船舶的情况。这种情况很可能会严重地限制我们1942年整年的努力。这里有两个主要的方面。首先是军事调动。你已知道，我们正在调动数目极大的军队，包括一个有三个师的澳大利亚军和英国第七十师正在从中东横渡印度洋。为了补充中东的空虚，并且对印度、锡兰进行大量的陆、空增援，我们希望能在2月、3月、4月和5月几个月以内从联合王国运出二十九万五千人。一支载有四万五千人的运输船队已在2月启程。另外一支载有五万人的船队，包括第五师与七个中队的飞机在内，将在3月启程。另外的两支船队，共载八万五千人，也将在4月、5月先后启航。为了完成这项任务，我们收罗了所有载人的船舶，并且，采用了一切办法加速回航，以增加船舶的载运量。尽管如此，我们仍与原定目标相差十一万五千人。

　　由于这种情况我不得不向你要求协助。

　　我认为我们必须一致承认，“体育家”作战计划〔英国由东方以及美国横渡大西洋向法属北非进行各种不同形式的干预行动的计划〕在数月内是绝对不可能实现的。考虑到这个原因，你是否能借给我们一些船舶，以便在未来的紧急的四个月中向印度洋运去另外的两个整师（约四万人），以及必需伴随的运输车辆、大炮和装备？这也就说，我们希望能在4月与5月的前半月在联合王国开始装船。目前分配给“磁铁”作战计划〔把美国军队运到北爱尔兰〕的作战装载船大概可以为这个总数分载一万人。这些船只以及其他你能够找到的任何船只，已经可以把“磁铁”作战计划中相当多的人员运到联合王国了，其余部分人员的调动，我们可以推迟。

　　其次，我方所支配的货运船舶，不仅要维持联合王国源源不绝的重要进口物资，而且还得向俄国输送物资，以及满足我们东方军队的给养供应日益增加的要求。不仅要在我国，而且也将在美国，从进口业务中抽出一批船只向东方运送物资，因为美国协助运送物资的船舶中有好些艘已转而从事其他的紧急任务去了。这些情况，以及远东战争的其他影响，都会对我方的进口量发生极大的影响。本年的前四个月中，我们预计的进口额仅为七百二十五万吨，而近来商船被击沉的数字却大大增加了。

　　这也就是说，我们储存的物资在今年前半年将会减少，这种情况不能任其继续下去，必须在后来的几个月里实际改进输入率来弥补。我们曾经对1942年期间我们必须获得的进口物资进行过仔细的分析，以便保持我方的全部力量，并且确实弄清我方储存的物资在年底时不至于低过危险界线；我们确信，在油船载运吨位以外，低于二千六百万吨的指标，就不合理了。如果我们的船舶没有实质上增加的话，这个指标肯定不能实现。如果能让我知道，按照你们每月的造船计划，在可供使用的船只日益增加的情况下，我们能够期望我们进口物资以及从美国运往中东的装备的运输工作可以得到的援助的程度，这样将会给予我们所有的计划一个巨大的协助。

　　在第二天：

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年3月5日

　　1．当我在回顾我是如何地渴望与祈求美国参战时，从12月7日以来所发生的事情，竟使英国情况恶化到如此地步，实令人难以置信。在新加坡我们遭受到历史上最大的浩劫，并且其他的灾难也将接二连三地降到我们的头上。由于距离遥远和缺乏船只，你们的雄厚力量也只能缓慢地发生作用。日本的侵略是不容易确定范围的。尽管在1943年与1944年能全部恢复过来，但是目前却需要付出艰巨的代价。全部地中海东岸―里海前线，现在完全仰仗俄国军队的成功与否。在春季德国向俄国发动的攻势，我担心将是极强大的。马耳他的危险正在与日俱增，增援隆美尔的大量军队已抵的黎波里，并且正在前往昔兰尼加的途中。

　　2．自从我们上次会谈之后，有关美国陆、海、空军对日本作战的计划，我还不能有一个全面的概念。我希望你在太平洋的海军优势5月就能恢复，这样将不断地分散敌人的注意力。我们希望在3月中旬，在印度洋中，除去四艘已经更新的“拉米伊”级战列舰外，能增加二艘我们最新式的航空母舰与“沃斯派特”号协同作战，并且4月间由第三艘航空母舰、5月中由“英勇”号前往增援。这支舰队将拥有四艘新式的和一些较旧的巡洋舰以及二十艘左右的驱逐舰。这些舰只将以锡兰为基地。在新加坡失陷之后，我们认为目前锡兰是极其重要的据点。除非极大部分日本舰队从你方战区开来，否则我方在锡兰的舰队就能阻止从海上进犯印度；因此我再次表示希望，日益强大的美国海军能采取行动，阻止这样的情况发生。

　　我们期望数目可观的荷兰潜艇将能逃抵锡兰，这些潜艇与我们能从地中海拨出的仅有的两艘潜艇在一起，应当可以监视马六甲海峡。就我们所知。你方来自美、英、荷、澳战区的潜艇，将以弗里曼特尔为基地，其目的在巡弋巽他海峡以及荷属群岛的其他出口，任何日本舰只冲入印度洋，我们不仅应该留意，而且应给以沉重的打击。未来两周内将是锡兰最危急的时期，到3月底，在那里我们虽然还不能说完全安全，却应该坚固地稳定下来了。

　　3．由于“提尔皮茨”号与“舍尔”号在特隆赫姆，我们的北方舰队不仅要守望北面的航道，还要保卫俄国的运输船队。不过，由于“沙恩霍斯特”号、“格奈森诺”号与“欧根亲王”号失去了战斗力，而且我们认为“欧根亲王”号伤势严重，紧张的局势已暂时缓和下来了；我们就利用这个机会重新装配“罗德尼”号。“罗德尼”号与“纳尔逊”号将可以在5月参加战斗，但是，“安森”号却不能在8月以前参加战斗。

　　4．我若从你处能得到一份美国空军的部署与计划的简短报告，将会很高兴。我们都在爪哇遭受到重大的伤亡，我非常惋惜地见到“兰利”号不幸的沉没。特别是，我高兴知道你从中国或者阿留申群岛出击的计划已进行到如何程度？我们同时也期望美国驻在印度东北部的轰炸机能大举袭击在暹罗和印度支那的敌人基地。

　　5．你将会了解到我们希望为地中海东岸――里海前线集结的军队所发生的情况，以及他们如何几乎全部撤到印度与澳大利亚去，并且你会立刻了解，假如俄国防守高加索地区失利，我们的处境将会多么困难。如果你能向新西兰提供一个美国师的援助，而无需把驻在巴勒斯坦的新西兰师调回，这样肯定会是一种重大的支援。这种行动同样可以适用于驻在中东的最后一个澳大利亚师。当澳大利亚和新西兰因最精锐的部队远在国外，而由美国增援澳大利亚与新西兰，不把这些部队从中东渡海调回，这样将会节省船舶，并且保证安全时，人们会同意这种自然的迫切要求的。我已经准备容许“磁铁”作战计划拖延更长的时期执行，以便于你对大洋洲增加援助。最后，美国主要海军力量应该增加对澳新地区的保护，这似乎是极其重要的，因为只有这样才会满足那里的政府的正当迫切要求，并且保证我们反攻的重要基地。

　　6．一切事情都集中在船舶方面。我曾经另外送给你一份电报，其中说明大不列颠1942年内的输入计划。这个计划肯定在第三、第四季度中要求分配极多的美国新造的船舶吨位。

　　不过，目前有决定性关系的事乃是准备载运军队的吨位。据报告，我们目前运人的总数为二十八万人，但是，其中至少有一半吨位在极端长途航行之后，归航时是不载军队的空船。

　　你方拥有载运九万人的力量，不过，据公布，到1943年夏天美国只能再增加九万人的载运力量，使我感到极为吃惊。如果这种情况不能纠正，在1944年以前我们就不可能挽回颓势，随着战争这样长久地拖下去，将有无尽的危险。现在就下命令的话，一定可能会在1943年夏季将美国运人吨位增至两倍或三倍。我们在二十八万人的数目之外再也无能为力了，尤其是近来这一类的船舶损失极大。你如果能在这方面为我解除忧虑，我将感激不尽。关于“体育家”作战计划的需要，我完全与你的意见一致，但是，由于奥金莱克所遭受到的挫折和船舶的奇紧，势必将使这个计划长期拖延下去。

　　7．我们每月的运输船队每次向东方运去四万至五万人。

　　由于印度战区需要维持陆军以及加强空军与高射炮部队的需要，目前将使我们3月、4月与5月的运输船队不能运载三个师以上的军队，而这些运输船队的到达也将各自推迟两个月。

　　依我看来，全部这些军队用来保卫印度可能是必要的，除了我在第五节中所提及的有关横越里海前线的建议之外，我不能做出其他任何的准备，而且这一切都是决定了的。

　　8．请容许我提及当我们会面时我向你提出的议题。日本正在把它自己的力量分散到大量脆弱的据点上去，并且企图凭借海空军的保护，将它们联结起来。敌人的这种分散日益扩大，就我们所知，已引起东京的忧虑。除非对技术和战术方面设施进行长期准备之后，任何事都不能大规模地干。当你告诉我，你打算在加利福尼亚州海岸大规模地组织突击队时，我就感到你抓住了要害。一俟几支精锐的部队准备好之后，任何一支都可袭击日本据有的某一个基地或者岛屿，给守军以毁灭性的打击，这样他们全部的岛屿就变成了随时会失去的东西。甚至在今年，1942年，就可以做出一些厉害的范例，引起日本方面一片混乱，从而不得不抽出更多的人力和物力去加强其他据点。

　　9．但是，从实际来说，如果现在就已计划开始在加利福尼亚州沿岸一带为1943年认真地对日本的攻击准备船只、登陆艇、飞机、远征师等等；这才是我们应该遵循的正确政策。

　　此外，美国的力量已经达到这样的程度，这支西方的作战部队可以全部在你方的太平洋沿岸展开，而不致妨碍我们曾经谈过的横渡大西洋打击希特勒的计划。未来的长时期中，你的困难似乎是在于把军队投入作战，要把军队投入战斗，缺乏船舶是致命的困难。

　　在8日我接到总统的一个全面答复，这个答复显然是参谋长联席会议长期研究之后的结果。他说：“自从收到你3月4日的来电以后，我们一直在继续不断地开会研究。我们充分了解你们在印度洋面临问题的重要性，对于这些问题，我们把它同我们本身在太平洋面临的问题一样地关切，特别是在我们承担澳大利亚与新西兰的保卫责任之后。”他指出，美国在澳新地区与美、英、荷、澳战区已经动用了大部分的太平洋舰队。日本正在灵活地部署兵力，向外扩张力量。日本的攻击潜力依然非常强大，因此，目前太平洋形势是严重的。把运输船只借与英国以便进一步向印度调运军队，这样将使美国在其他地区发动攻势的可能性大为减少。虽然，如果澳大利亚与新西兰的两师军队被他们的政府留在中东，并且随时可以调往印度，美国准备在已经奉命前往澳大利亚和新喀里多尼亚的两个师之外，再派遣两师，一个师去澳大利亚，一个师去新西兰，这样一来，美国在大洋洲的军队总数将有九万人之多。不过这样将使经过红海向中国运送租借法案所提供物资的船只暂时减少。一切将视澳新军团的两个师留在中东而定。除此之外，再也没有充分利用船只的方法了。

　　此外，总统同意了我所建议的主要要求。他将供给船只，把我们的两师军队和装备从英国运过好望角。第一支运输队约在4月26日开行，其余的约在5月6日左右。这项要求附带一些重要的条件，我们日后可以明了，预先防备是多么有益啊！总统说：“供给这些船只，取决于在使用期间接受下列条件：

　　（1）“体育家”作战计划〔对法属北非进行干预〕不得进行。

　　（2）调往英伦三岛的美国军队将以这些船只能从美国运出的为限。

　　（3）对冰岛的直接调动不能执行。

　　（4）在4月和5月时，必须从缅甸至红海的航运中抽出十一艘货船。这些船只是从事于将租借法案所提供的物资运往中国和中东的。

　　（5）美国在1942年所承担的从空中攻击德国的任务，应稍有削减；美国在1942年所承担的在欧洲大陆地面的作战任务，应大大削减。最主要的是，美国运送这两个英国师的船只，完成任务之后，应当立即归还。

　　我对这一切均极为满意。我的主导思想之一始终是，为了主要的目的，重要的是必须尽可能地留有余地，尤其是在战争的时候为然。总统将追加的运输船只借给我，使我能将几个师再一次地运过好望角，是这个原则的例证。

　　关于我们的联合运载军队的能力，总统和他的顾问们提出一些数字。在我们继续叙述这件事的时候，应当记住这些数字。据他说，目前的造船计划似乎已达到可能达到的最大限度，1944年6月以前不可能再有增加了。

　　我们现在建造的运兵船只将可运输二十二万五千二百五十人。据了解，英国并无增加运兵船只总数的计划。悬挂美国国旗的船舶现在能用来运送的军队总数大约十三万人。

　　1942年期间由于改建而增加的数字，估计至少可运三万五千人。到1943年6月，新建造的船只将可增加载运人数四万人；

　　到1943年12月，又可增加十万人；到1944年6月，还可增加九万五千人。因此，不计算损失数字，到1944年6月美国船只的军队载运总量将达四十万人。

　　上述情况决定了英美的战略方针。

　　然后又详细地说明，到1942年年底美国全部空军暂定的部署情况。

　　总统又补充说，如果在1942年将要对德国的军事力量和资源同时采取攻势，那么，这支部队尽最大的可能驻在联合王国将是必要的。这支部队包括以前为“体育家”和“磁铁”作战计划所准备的力量。

　　他在结尾写道：

　　这样亲自将全部我方军事部署的详情向你吐露，我并不是说你所亲近的顾问他们不可知道。不过，我请求你对进一步的传播，当严加限制。

　　星期日，关于战区责任的简化情况，我将送给你一份我私人的建议。

　　此时可能是一个危急的时期，不过，应该永远记住，这一个时期并不比你曾经安然度过的那些日子更坏。

　　我与这些看法完全一致，并回复如下：

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年3月9日

　　承蒙及时而慷慨地回复我的建议，不胜感激之至。我方参谋部正审议新的形势，不日将电告。

　　总统此时又加发了一份私人的电报，提起了关于指挥权与责任范围等等复杂的问题；不过，这些问题终于获得了满意的解决。他说道：“星期六夜间我给你的电报，与参谋长联合委员会总的意见是一致的，这一点你无疑可从电报内容中看出来。我要把这份纯属私人见解的电报发给你，是希望你能了解我的想法是怎样形成的。”他接着写道：

　　自从我们在1月会谈以来，在那一时期关于西南太平洋区域所作出的极好的部署，大部分都已陈旧过时了。

　　因此，我希望你对下列的军事行动简化办法加以考虑：

　　1．在太平洋地区的全部作战的责任由美国承担。海、陆、空军在该区作战的全部决策应由美国三军参谋长在华盛顿作出，并且将在华盛顿成立一个关于作战问题的顾问委员会，会员由澳大利亚、新西兰、荷属东印度群岛和中国担任，由一个美国人任主席。加拿大亦可参加。现在伦敦的太平洋作战委员会不如也迁移到这里来；尽管就政治问题来说，你也许认为太平洋作战委员会最好能在伦敦，不管怎么样，这个委员会职责中有关军事行动的部分，包括补给在内，应该在这里进行工作。太平洋地区的最高统帅应由美国人担任。澳洲大陆的当地作战指挥由一位澳大利亚人负责。新西兰当地的作战指挥将由一位新西兰人负责。中国本土的作战将由大元帅指挥。假如日后的攻势，能将荷属东印度群岛从日本人手中夺回，该地区的作战指挥应给与一位荷兰人。

　　根据这样的安排，关于直接的战略军事行动应当由华盛顿和在美国三军参谋长监督下的一位美国太平洋地区最高统帅来决定。重新采取攻势的方法也将通过类似的方式决定。这将包括，例如，从南部主要基地向西北方向进攻，以及从中国，或者阿留申群岛，或者西伯利亚等处基地向日本本土进攻。我方将承担明确的责任，这样一来，英国在这一区域之内，除了尽可能地从物质方面补充我们的力量之外，就解除了其他的任务。

　　2．中部地区，从新加坡起一直延伸到包括印度和印度洋、波斯湾、红海、利比亚在内的地区，以及地中海地区都将直接由英国负责。在这个地区之内，所有军事行动问题均由你方决定；不过，始终应当谅解，由于澳大利亚与新西兰将给予印度和近东以大量的援助，诸事宜尽可能与这两国政府会同商定。我们将对这种行动继续调拨所有可能的军火与船只。

　　不用说，这是以暂时搁置“体育家”作战计划为前提的。

　　还有极端重要的第三方面。

　　我对今夏在欧洲大陆开辟一条新战线的兴趣日益增加；

　　自然这是指空袭与突击而言。根据船舶与供应的情况看来，因为最大的距离在三千哩左右，我们的参与是极其容易的。尽管损失无疑将很大，不过，这些损失至少将换得德国同等的损失，并且会迫使德国从俄国前线调出大批各类部队而得到补偿。

　　而且，根据这项计划，冰岛与“磁铁”作战计划［运输美军到北爱尔兰］，将因为对敌人的攻势是在欧洲本土上进行的，而成为次要的了。

　　这当然是企图把一切可能的援助运往俄国。

　　船舶问题立刻成为我们战略的致命困难与唯一的基础。

　　由于日本参战，英美军事的有效力量几乎完全依赖新造船舶对我们损失的船舶的补充。1942年的前六个月中，英国和盟国船只被击沉的数目相等于1941年全年的总数，而且超过盟国全部造船计划约三百万吨。与此同时，美国陆、海军的要求也大量增加，不过，到3月时，美国下一年的造船计划已增加到一千二百万吨。1942年5月，美国利用新船弥补了当前的损失。就盟国全部而言，迟至8月底才达到这个目标。又过了一年的光景，我们才能补充早期全部的损失。不顾美国日益增加的负担，我们还是在我们的队伍中保留近三百万吨的美国货船与油船。即使有了美国方面这个慷慨的决定，也还不能弥补英国海军商船队日益增加的损失。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　随着事态的进展，人们将会看见新的可能性是如何显现出来的；新增的任务是如何加在英语世界这两个强大的海军国家身上的，以及这些任务是如何令人变幻莫测地执行的。全部的景况即将因美国在太平洋上第一次对日本海战的胜利而更加光明了，而且，所有的海运问题终于由美国惊人的建造商船数字而得到解决。在这些忧虑焦急的日子里，我们之间亲密合作的情况可见于下列我与总统之间的往来函件中。

　　亲爱的温斯顿1942年3月18日

　　我确信你知道，在过去的一个月里，关于你的困难情况，我考虑了很久。我们还是承认在军事方面的困难问题为宜；但是，在你的方面还有额外的麻烦，你们的令人愉快的不成文宪法，使你的政府形式在战时与和平时期完全一样。老实说，美国的成文宪法，由于规定了四年一任的制度，倒使身居高位的不幸者省去了大量令人头痛的事。

　　其次，就是那个我们共同崇拜的令人喜爱的偶像――“新闻自由”。我们之中没有一个人被那些新闻故事所折磨，而这些新闻故事，总的说来也不见得太坏。但是，实际上，我们两人都受到为数甚少的先生们的所谓解释性的评论的威胁。处此危急之秋，他们的脑海中还不能摆脱所谓的政治，他们既无背景材料，又无知识，还企图在这种基础上引导舆论。

　　我自己的报纸――所有报纸中最糟糕的――老是对国内一些无关紧要的问题夸大其辞，还巧妙地建议说，美国的任务只在于保卫夏威夷；我们的东部和西部海岸像乌龟似的行动着，只等待有人会打到我们本国的海岸上来。这些孤立主义者的残存分子真是离奇之至，他们并未对我个人加以攻击，只是喋喋不休地说，我的负担过重了，或者说，我是我自己的战略家，没有采纳海军或陆军的建议就进行军事行动。这些都是你早已熟悉的老调重弹。

　　下面是我这位业余战略家的看法。再考虑什么新加坡与荷属东印度群岛问题，已是没有用的了。它们业已失陷。澳大利亚必须守住，如我给你的电报所表示的，我们双方都愿意承担这项责任。印度必须守住，你们必须守住；但是，老实说，我对这个问题并不像其他一些人那样地担心。日本人可能在缅甸西部海岸登陆。他们也许会轰炸加尔各答。但是，我却不能设想，他们所能集结的军队，除了在边界上少数几个地方突进一点以外，还能再有所进展――可是，我认为你们能守住锡兰。我希望你们能多派一些潜艇到那里去――它们比一支次等的海面舰队要更有价值。我希望你们对近东的增援要确实比目前更多一些。你们必须守住埃及、运河、叙利亚、伊朗以及通往高加索的道路。

　　最后，我预计在数日内将送给你一份联合攻击欧洲本土的更明确的计划。

　　当你收到这封信的时候，你将收到我与李维诺夫会谈的通知；我期待不久将得到斯大林的答复。当我极不客气而坦率地向你说，我个人能比你的外交部和我的国务院更好地应付斯大林时，我知道你是不会介意的。斯大林对你的全部高级人员恨之入骨。他以为他更喜欢我，我也希望他会总是这样。

　　我国海军在准备这次我国海岸线外的潜艇战中的确行动迟缓。我不必告诉你，许多海军军官过去对任何少于二千吨的舰只都不发生兴趣。两年以前，你就得到了教训。而我们现在还得接受教训。我预计到5月1日将能有一个极好的海岸巡逻队；在从纽芬兰到佛罗里达与通往西印度群岛的海面上进行巡逻。我曾经用求、借、偷等办法凑集了超过八十粘さ母髦执只――并且成立了一个单独的指挥部，由安德鲁斯海军上将负责指挥。

　　我知道你会继续保持你的乐观与充沛的精力，同时，我也知道，假如我向你说，你应该向我学习，你也不会介意；每一个月我有四天去海德公园，这样，我就像钻进了一个洞里，然后把它封起来，除了真正重大事情发生外，我是不接电话的。希望你也试试看，并且也希望你砌几块砖或者再画一张画。

　　请向丘吉尔夫人转达我热忱的问候。我和我的夫人都非常希望能见到她。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 你永远的

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 富兰克林・罗斯福。

　　附：怀南特在这里。我认为他的确是一个最明事理的人。

　　我用同样的语调答复。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年4月1日

　　1．刚收到你3月18日的来信，甚为高兴。你对我的事情与个人的关怀，使我非常感激。我们这里的形势一直非常安定，但是，对议院和新闻界中那些不安分的人们说来，除了对人们的全部工作吹毛求疵、兴风作浪之外，自然无所事事。我认为很难于忘记新加坡，希望不久我们就会把它夺回来。

　　2．迪基・蒙巴顿在圣纳泽尔的表演，尽管规模小，却令人极为兴奋。作为你个人的耳目，数周前我使他成为海军中将、陆军中将和空军中将，并且派他担任参谋长委员会的联合作战部司令官。他有着同等的地位，参加讨论有关他本身的事务或者战争的全盘指挥。在你所提到的联合攻击欧洲中，他也将是中心人物。我正期待着你的计划到来。我们这里对计划与准备都在认真地进行中。

　　3．以一个业余战略家的身分向另一个业余战略家说话，我感到日本最聪明的攻势是在缅甸向北推进，经过缅甸北部进入中国，并且力图摧毁它。他们可能骚扰印度，不过，我不相信会是大举来犯。我们每月向东方派去四万至五万人。当他们绕过好望角之后，就可以分别前往苏伊士、巴士拉、孟买、锡兰，或者澳大利亚。我已经告诉过柯廷，如果他遭到严重的攻击――我的意思是指六至八个师的敌人军队――英国一定会去援助他。自然这种援助是以牺牲其他战场的迫切需要为代价的。我希望你将继续给予澳大利亚一切可能的援助，这样，才使我能够成功地防卫埃及、地中海东岸和印度。

　　这些防卫将是一场艰巨的任务。

　　4．我们不能再从地中海派遣任何潜艇前往印度洋，虽然那里只有二艘英国潜艇和四艘荷兰潜艇。不过，我们目前在锡兰的力量却比较强大，该地驻有装备良好的守军、“旋风”式战斗机、一些鱼雷轰炸机和雷达，并且还有很强的高射炮火。萨默维尔海军上将的舰队的力量增加得极为可观，当战事发生时，他也许有得胜的机会。在其时“铁甲舰”作战计划［马达加斯加］正在进行中。这个计划与迪基有着很大的关系。总而言之，我希望印度洋的形势不久即能好转，并且使日本人在那里失去取胜的机会。

　　5．看来重要的是使日本人为他们的广泛征服担心，并且防止他们凑集部队进行更大规模的远征。我将非常高兴知道你所计划的加利福尼亚突击队进展如何？我得到一些暗示，多诺万正在训练他们。

　　6．现在一切都有赖于大规模的俄德战争。看来德国的大规模攻势不会在5月中旬或者6月初以前展开。我们正在尽一切力量援助俄国，并且要解除他们的压力。我们必须力争使每支运输船队驶抵摩尔曼斯克，斯大林对我们的运送交付的物资感到满意。6月以后，应交付的物资将达到百分之五十，由于缺乏船舶与将要进行新的战役，这个任务将是非常困难的。只有恶劣的气候会妨碍我方继续不断地猛烈轰炸德国。我们新的轰炸方法极为成功。埃森、科隆，尤其是吕贝克，皆遭到与考文垂同样规模的轰炸。当希特勒与熊格斗时前往轰炸他的后方，我深信在整个夏季如此继续下去是极其重要的。你能送来的任何东西，只要使我们的攻击力量增加，都是极其有价值的。在马耳他，我们经过激烈的战斗，也牵制住六七百架德国和意大利的飞机。我还不能确定最近什么时候它们才会调往俄国南部前线去。不过，此地谣言纷纷，盛传在本月内马耳他可能遭到空降部队攻击。

　　7．据斯大林称，他预料德国将向他使用毒气，我已向他保证，我们对待这种暴行犹如我们本身遭到的一样，将给以无限制的报复。这件事情，我们是轻而易举的。根据他的愿望，我建议在本月底前将它公布出去，并且利用这个间隔的时间去完成我方的预防措施。请勿将上面所谈的对别人讲。

　　尽管在我回来之后，我感到战争的压力比以前加重了，但是就个人说来，我的健康非常良好。我与妻子一同向你与罗斯福夫人致最恳切的祝福。当气候变好些后，也许我会飞来与你共度一个周末。我们有许多要解决的事，还是交谈为宜。



　　



