第二次世界大战回忆录――命运的关键--第十三章　马达加斯加



第十三章　马达加斯加

　　我们为马达加斯加忧虑――戴高乐将军的愿望――我在3月12日的备忘录――3月12日希特勒总部巧合的会议――我要求罗斯福总统在大西洋给与海军援助――他同意增援英国本土舰队――我在3月24日给史末资将军的电报――他的喜悦――向马达加斯加守军宣传――与美国合作对士气的好处――总统关心他与维希的关系――我方有限行动的重要性――我向韦维尔将军再度保证――给奥金莱克将军的电文――5月5日登陆马达加斯加成功――战役顺利进行――5月15日给西弗莱特海军上将的电报――史末资将军打算占领更多地方――一个为难的意外事件――该岛投降。

　　虽然辽阔的印度洋把马达加斯加和锡兰隔开，但是，对日本突袭和维希叛卖的恐惧经常萦绕在人们的脑际。我们已经有应接不暇之势，再加上资源单薄，因此很难立刻作出决定。

　　1942年2月7日，我获悉美国与维希之间悬而未决的会谈有可能导致承认维希继续控制马达加斯加的消息时，我立刻给罗斯福总统去电。

　　我希望不要作出关于不占领马达加斯加与留尼汪岛的任何保证。日本人总有一天很可能突然光临马达加斯加，而维希对他们将不会在那里进行比在法属印度支那更多的抵抗。

　　如果日本在迪戈苏瓦雷斯设立一个空军、潜艇或者巡洋舰基地，只要有一种基地，我们整个中东与远东的航运路线必将瘫痪。相当时期以来，我们曾计划从尼罗河或南非出去，占领迪戈苏瓦雷斯，并在这个港口建立基地。不过，由于我们事忙，目前这项行动已无限期拖延了下去，但是我不希望永远如此。在任何行动决定执行之前，我一定会通知你的。

　　我收到的复电中有下面这样的保证：

　　你可以确信，不会作出关于不攻占马达加斯加或留尼汪岛的任何保证。

　　史末资同我一样，也在对同维希谈判马达加斯加问题感到震惊。在2月12日的电文中，他极其担心，“放弃我方行动的自由，而换来一个微不足道的报酬。”他接着说：“我认为马达加斯加是有关印度洋安全的关键。正如印度支那在维希与日本的交易中所起的作用那样，马达加斯加也能起同样重要的作用，使我们在印度洋的安全受到威胁。我们与各个战场以及大英帝国在东方地区的全部交通线都可能受到影响。”

　　为了使他放心，我把我与总统间的往来电报转给了他。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　戴高乐将军早在1941年12月16日，日本刚参战不久，就极力主张一项自由法国占领马达加斯加的军事行动。1942年2月19日他又给我写信，催促作出决定，还向我们的三军参谋长提出一个自由法国在英国海空军支援合作下的远征计划。

　　我一直就赞成使戴高乐的人员进驻马达加斯加。

　　首相致外交大臣及参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年2月21日

　　如果自由法国有可能控制马达加斯加，我将极力支持。不过如何才能使它实现？

　　三军参谋长在他们给我的意见中指出，如由我方单独攻占这个岛屿，则所需英国部队甚众，这样的调动势必危及印度、锡兰以及印度洋中各基地的增援。

　　我在最初就没有极力主张要发动攻势。我的备忘录如下：

　　首相致参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年3月1日

　　我同意对马达加斯加的行动仍然应该暂缓。

　　在任何情况之下，我们决不许可形成一个混合的远征队。

　　要么，自由法国军队登陆以后，就由他们单独作战；要么，就由大英帝国自己执行。

　　我不想立刻拒绝戴高乐的计划。请记住，十六个人就占领了法属喀麦隆。

　　首相致史末资将军　　　　　　　　　　　　1942年3月5日

　　我们仔细考虑过戴高乐将军关于由自由法国军队进占马达加斯加的建议。这个计划是有赖英国海空军支援的，同时我们也担心自由法国是否能获得必要的军队。我们希望不要立刻拒绝戴高乐所提出的计划，特别是从目前维希政府的态度看来，我们更不能甘冒失败的危险。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　最后，由于孟加拉湾正在发展中的威胁，锡兰又危在旦夕，我们决心要取得迪戈苏瓦雷斯的优良港口。这个岛的大部其他地区，就战略而言，是属于次要的地位，但是让日本人在马达加斯加设立潜艇基地则会是巨大的灾难。绕好望角去印度的源源不绝的增援部队，似乎可以顺手执行这个任务，而不至于浪费很多时间。我们对达喀尔的记忆犹新，因此，不能让自由法国参加，以免使这次行动复杂化，所以，决定攻击任务全部由英国承担。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会1942年3月12日

　　必须特别留意研究马达加斯加的形势。为此，应采取下列措施：（1）“H”舰队〔防卫地中海西部强有力的英国分舰队〕从直布罗陀移动；（2）如果认为必要，明天我就要求总统，派遣一支美国机动舰队接防；（3）联合作战部队司令官〔蒙巴顿勋爵〕所提到的四千名士兵与船只也应同时使用；

　　（4）攻击发动日期应在4月30日左右；（5）在进攻成功时，突击队应尽早由防守部队接防。外交大臣建议他们可以由来自刚果的比利时部队接替，据说这些部队不但精锐与数目众多，而且在需要时立刻就可以到来。毫无疑问，可以找到一些英国或者南非的零星部队。为了缓和法国的舆论，在战斗过后，在附有严格条件下容许自由法国军队开入，这个问题应该考虑。美国舰队・临・时停驻在直布罗陀有着极大的优越性，有如第一海务大臣所指出的，这样可能免除由于“奖金”①作战计划所引起对港口报复性的轰炸。

　　①这是原来进攻马达加斯加作战计划所用的电报密码代号。以后改称“铁甲舰”。

　　以上各点看来可以协调一致。请给我一份作战计划，或者一份反对它的理由。总之，在东方我们是需要一批那样的突击队的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　向着这个方向注意的人，并不只限于我们。在同一天的黄昏时候，希特勒的总部也有一个会议，海军总司令向元首作了如下的报告：

　　日本已经认识到马达加斯加对海战巨大的战略重要性。

　　据报他们计划在锡兰以外又在马达加斯加建立基地，从而使印度洋与阿拉伯海之间的海上交通中断。从这些基地出发，他们同样能够随心所欲地袭击绕道好望角的船只。日本在建立这些基地以前需要获得德国的同意。就军事观点而言，应该予以同意。所要注意的乃是，这一行动有着重大的政治意义，因为它将涉及法国与德、意、日三国以及与英国关系的基本问题。日本这样的行动，将会遭到来自法国本土和非洲殖民地，以及葡属东非洲的反对。

　　希特勒说，他认为法国将不会同意让日本占领马达加斯加。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　海军行动涉及的范围是如此广泛，“提尔皮茨”号进入内海的威胁又是如此严重，因此，我不得不向罗斯福总统要求援助，给予我们在大西洋临时的增援。我不能判断这项行动将如何去适应他本身的一些问题，然而，我知道他会尽最大的努力来援助我们。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年3月14日

　　我们决定执行“奖金”作战计划。由于它丝毫不会使我们东方舰队减弱，我们势必全部调用现驻直布罗陀的“H”舰队。这样将会使地中海西部的出入口失去掩护，这不是我们所希望的。你可否从大西洋派遣两艘战列舰、一艘航空母舰以及一批巡洋舰与驱逐舰来临时接替“H”舰队的防务？

　　“H”舰队驶离直布罗陀日期，至迟不超过3月30日，在6月底以前不大可能驶返直布罗陀。4月1日至6月底之间，我们未曾计划由“H”舰队在地中海内执行任何作战行动。即使法国对“奖金”作战计划采取报复行动，但绝不致对美国舰只进行轰炸。美国舰只在直布罗陀，就它本身而言，将对海峡两岸的士气影响大有裨益。除非你能办到这件事情，不然“奖金”作战计划就无法进行。从另外的角度看来，这个作战计划如未能实现，竟致让日本获得基地，将会发生极大的危险。我们并没有同任何人谈及我们的计划。我们的攻击部队将会很容易地同我们3月间的护航队混杂在一起向东方驶去。……

　　虽然与海军部让我提供建议的方式有所不同，但是，总统还是作出了令人满意的答复。他宁愿派遣他最新式的战列舰以及其他几艘重要的舰只参加我们的本土舰队，却不愿将美国分舰队驻防直布罗陀。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　“铁甲舰”作战计划，作为我们普遍增援在远东的阵地的一个步骤，现已开始制订详细方案。兵力包括第二十五独立旅和一个突击队，两者都受过特殊的两栖作战训练；还有第五师的两个旅，业已奉令随去中东的运输船队启程。这些部队将由皇家海军陆战队斯特奇斯少将指挥，定于3月23日离开英国。

　　即使我们的计划没有泄露，我内心中仍然隐隐地有所担心，从事态的普遍发展看来，也许会发生维希政府从达喀尔增援马达加斯加的行动。在达喀尔，一批特别敌视我们的领袖和部队聚集在那儿。于是我要求我方一切通过达喀尔去马达加斯加的运输船队和船只特别警惕，因为，我方部队即将出发驶往该岛。海军在好望角阻击维希舰只的准备工作，自然已引起史末资将军的注意。实际上，他不知怎样处理才好。

　　于是我给他去电：

　　首相致史末资将军　　　　　　　　　　　　1942年3月24日

　　1．由于日本人进占马达加斯加不会遭到维希政府有效的抵抗，并且，会使我们中东运输船队的安全面临严重的灾难，也会使南非受到巨大的威胁，因此，我们决定对迪戈苏瓦雷斯进行突击并占领。攻击部队将在今晚启程，与他们混在一起去东方的还有一支五万人的运输船队。我们认为，这次战斗行动规模很大，足可成功。

　　2．今后，关于此项战斗行动将用不久即通知你的密码代号。特需的海军护航舰队需要调遣直布罗陀分舰队、各种航空母舰和坦克登陆艇。所有这些都已作了安排。为了促成这项行动，罗斯福总统已派遣了他最新式的战列舰与几艘其他重要的舰只来加强我们的本土舰队。而本土舰队的一部分将去接防直布罗陀。

　　3．我们不能让法国军队从达喀尔来增援这个岛屿。我们的计划虽未曾泄漏，但是，由于这个岛的港口在战略意义上是众所周知的，无法防止德国同维希打主意或者英国报界的臆测。尽管如此，只要我们能够阻止达喀尔的法军部队，我们就能捷足先登；如果这一任务能顺利完成，对我方将大为有利。

　　4．尽管我们研究这项计划已达几个星期之久，依然要待罗斯福总统给予我方所需的海军补充之后，才能作出决定。这项事情上星期末才获得解决，我想找一个适当的时间把一切情况告诉你。我当然还没有谈到技术细节，但是就我所知，其中已大费周折，而且，三军参谋长深信，所使用的部队足够强大，足以使当地的守军就范。我们仔细研究过维希方面所有的反应。依我看来，他们不会比巴黎工厂遭到轰炸更为气愤，归根结底，他们不也忍受下来了吗？

　　5．请你一定要赞助这个计划。你还要对我方必要时在好望角对法国船舰不可缺少的扣留行动提供方便。我们应当对他们尽可能地斟酌处理，但是，无论如何绝对不准驶往马达加斯加。

　　6．目前我的日子仍然不好过，但是比起一年以前我们孤立无援的时候好得多了。特别在这种乌云密布的时期，我们更不应该失去敢作敢为的精神。

　　史末资立即回答：

　　史末资将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年3月24日

　　你的来电改变了整个局面。根据以前的函件，我断定马达加斯加作战计划会拖延到锡兰情势稳定之后。处在那种情况下，截击维希的护航船队，会加速促进与维希间未成熟的危机，还可能引起与美国的误会。现在这两种顾虑均已消失，我将给予全部必需的支援截击护航船队。

　　你的毅力使我非常钦佩。我相信你一定会克服所有这些困难。

　　史末资对这个计划很热心。他立刻开始为占领整个岛屿进行准备，并且调集南非军队协助这个无限期拖延了的计划。

　　应该记住，无论占领马达加斯加岛上的一个海军基地，或者全部岛屿，就它本身来说，虽然是必需的，但终究只是我们主要政策的一种附带产品，该主要政策就是增援印度，预防日本似乎可能的进攻。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年4月2日

　　1．“铁甲舰”作战计划。我方对维希守军进行的宣传和传单工作，不知有何计划？根据报告，法国海军敌视英国，而他们的陆军部队却反对维希。关于这一点，我们切不可忽略。

　　我向罗斯福总统去电，征求他的同意，是否我们可以说这是一次英美联合攻击。无论如何，应该使那里的守军了解，我方进攻的目的，是在防止这个岛屿落入日本控制之下，在击败轴心国以后，保证归还法国。如果传单已经写好，我想看看，没有的话，时间仍然容许由史末资将军在开普敦起草付印。除非总统坚决不同意，我准备声明在法国解放以前，这个岛屿由英美两国共同保护。这个问题必须与外交部商议。

　　2．在实际上进行登陆作战的时候，是否可以让一只插白旗的小船，首先驶入港口，在优势兵力之下向守军提出最有诱惑力的投降条件？所有这些，必须仔细研究。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年3月27日

　　我方尊重你方与维希间的联系，并且认为值得付给他们某种代价。但是，请考虑：

　　对目前我方所进行的“铁甲舰”作战计划，绝不能够让它受到阻挠。美国不应该接受法国的要求，保证像防卫印度支那时所作出的那样保护它们的殖民地，以便不给他们留有抱怨背信弃义的余地。

　　我方作战行动是经过周密计划的。其中包括两个训练精良、战斗力强大的旅，还有一个旅作为牵制力量，此外还配合有坦克登陆艇，两艘航空母舰，一艘战列舰，以及一些巡洋舰。所有这些都是日益壮大的东方舰队的额外力量。如果在攻击的时候，我们能散发传单，说明这是英美联合的远征队，这样将会给予我们莫大的方便。不知你是否同意这样的做法。

　　总统由于为了更大的计划，必须与维希保持联系，因而无意接受我的散发传单的建议。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　 1942年4月3日

　　你的来电中，指出作为共同攻击的办法，我感到不太妥当。因为，我国是唯一能与维希进行外交调停有成功可能的国家。我认为极其重要的是，我们能够进行调停，而不要由于散发传单或其他与你们的战争行动有关联的种种非正式的方法而使情况复杂化。我诚恳地希望你能同意这种看法。

　　我信服总统的议论。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　到4月22日，全部攻击队伍均已在德班集中，其中包括从萨默维尔海军上将的舰队派来的战列舰“拉米伊”号，航空母舰“光辉”号，两艘巡洋舰，十一艘驱逐舰，此外还有大批扫雷艇及驱潜快艇，以及十五艘载运陆军的攻击舰和运输舰只。此外，航空母舰“无畏”号也将前来参加，以代替被击沉的“赫尔米兹”号。紧张的日子跟着来到了。许多船上的物资必须重新分装以后，才能适合攻击情况；计划的最后细节必须分毫不差；命令下达后，经过长期海上航行的部队开始训练，练习他们特殊的、而大部分都不太习惯的任务。

　　这是自从达达尼尔战役后二十七年以来，我们第一次大规模的两栖进攻，当时的战术现在已完全被革新了。海陆军的司令官、参谋人员以及士兵都对这种最困难的作战缺乏经验。

　　在占领主要的海军港口以后，是否会被深深引入马达加斯加的丛林，这一点使我特别忧虑。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年4月30日

　　对于“控制整个的岛屿”不必过于重视。因为这个岛有九百哩长，要紧的只有两三处中心地区，特别是迪戈苏瓦雷斯。我们并非去征服马达加斯加，而只是由我方控制一些重要地区，从而使它不致遭受到日本的广泛袭击。一个主要目的是：把我们精锐部队尽早运至印度和锡兰，让东非或者西非来的几营驻防军接替他们。得到这个地方会对我方有利，而不是一种新的负担。驻在科伦坡与阿杜环礁〔T港〕的东方舰队，配合适当空军，将担负起马达加斯加的实际防务。如果下述观点得到承认，我就高兴了。……尽管凯思内斯郡有敌军，朴次茅斯依然能够固守；因此，虽然安塔那那利佛和塔马塔夫由敌军盘踞着，迪戈苏瓦雷斯也能守住。

　　由于韦维尔将军外于日本入侵印度的威胁之中，他要求更多有关全部局势的情报，我不得不向他再度作出保证。

　　首相致韦维尔将军　　　　　　　　　　　　1942年5月5日

　　马达加斯加对印度极为重要，假如日本取道锡兰，并获得法国在印度支那那样的默认，让他们在这个岛上定居下来，那么，我方整个与你们以及中东的交通线，即使没有被切断的话，也会遭到危险。自然也存在着我方会被拖在那里的危险，从而使该岛变成一种负担而不是一个帮助。我们希望使用强有力的部队以及猛烈的行动，把这种冒险减至最低限度。

　　迪戈苏瓦雷斯一经占领，全部支援将尽快地运到你处。我们希望由两个非洲旅来守卫马达加斯加，其中一旅来自比属刚果或者西海岸。对这两个非洲旅的命令已经下达，其中一个旅在6月1日即可启程。他们在非洲或者在马达加斯加都是一样的。第五师立刻单独开始行动。……

　　我同意你的看法：5月和6月是我们在东方最可忧虑的岁月，不过，我充分相信：第五师在5月，第二师在6月将到达你处。除了战争所引起的想不到的事件以外，在任何情况之下这些将是我们的决心。

　　我又向奥金莱克将军解释局势。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年5月5日

　　未来的两个月，毫无疑问在太平洋和印度洋中存在着极大的危险，因为没有任何人能够肯定地预言，日本下一次的进攻会指向何处。澳大利亚人自然想到他们将遭到大举的进犯。看起来，日本好像真会威胁或者攻击莫尔兹比港和达尔文港似的。无疑，他们的目的尤其是要尽量把我们的部队封锁在澳大利亚。日本把国内现有的十个师团军队，调出三个师团去增援原在苏联和满洲前线的二十个师团军队，这项行动具有极大的意义。明显的是，击垮中国对日本有利，他们向北面强力推进似乎就支持了那种想法。

　　有一点是肯定的――日本不可能四面出击。他们对在科伦坡与亭可马里港所遭受的重创不会高兴，他们全部的航空母舰皆已返回日本或者台湾①，以便对损失惨重的飞机进行补充。如果他们向锡兰和（或者）印度发动大规模进攻，那么就会使人奇怪：为什么他们没有尽早在爪哇失陷的时候，或者在4月初，当他们强大的海空军侵入印度洋的时候这样做呢？目前我们还没有特殊的理由证实对印度的大举入侵已迫在眉梢。……

　　①原文为Formosa，本卷译作“台湾”。――译者

　　我们希望今天能攻占迪戈苏瓦雷斯，为此目的已集合了坚强的兵力。……英国第八装甲师在7月上旬绕过好望角，如果印度、中东或者澳大利亚遭到大举侵犯，这个部队就可以用来支援该处。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　载运攻击部队的快速运输船队于4月28日离开德班。较慢的船只载运陆军运输工具和物资已经先行启程。西弗莱特海军司令和斯特奇斯将军一同在“拉米伊”号上，5月4日全部远征队进入攻击距离。迪戈苏瓦雷斯湾深入马达加斯加东北海岸，几乎把这个岛的北端陆地与岛屿的其他部分切断。与市区相对的设防的安西朗港控制着入口。从东面迫近，根据报告该处防卫坚强，不过，地峡西面有几处海湾，虽然难以接近，但是可以容下较大的船只。这个地区防卫并不坚强；夜间迫近可收奇袭之效，登陆之后，陆军部队距安西朗只有十八哩。位于西海岸的科雷尔湾，因此被选定为攻击的起点。运输舰只必须在黑夜里在引导下经过曲折的、可能布雷的浅峡，开往情况不明的敌对的海岸。第一批部队在5日清早四时半登陆，没有遭到损失，很快地占领了唯一可以向海面发射的炮台。半小时以后，舰队机群攻击迪戈苏瓦雷斯机场与港口内的船只。巡洋舰“赫米昂”号从东面进行佯攻。维希法国虽然完全出乎意料，但依然进行抵抗。下午，全部第二十九旅以及几乎全部的装备已经登陆，并且向前推进，突击队进抵安德拉卡半岛的东端，第十七旅也开始登岸。

　　第二十九旅的先头部队，在十二辆坦克和大炮的支援下，攻占了敌人两处阻滞阵地之后，在安西朗以南二哩处，被敌方横跨公路的主要阵地拦住去路。这个地区防卫坚强，并且有水泥碉堡。6日黎明，第二南兰开夏团突破敌方左翼，并且在敌后建立阵地，整天给敌方严重的打击。这个成功的消息来到之前，斯特奇斯将军要求海军司令西弗莱特派遣一部分海军陆战队在安西朗登陆。这是一个勇敢的举动。“拉米伊”号上的五十名皇家海军陆战队，由驱逐舰“安东尼”号载运，傍晚机智地开进港内，并且成功地把陆战队运到港内码头上。

　　这只驱逐舰安然躲过炽烈的炮火。普赖斯上尉率领五十名队员黑暗中摸索入城。他们不久发现并且占领了海军弹药库，在库内发现了大批步枪、机关枪以及五十名左右英国战俘。这是一次杰出的箝制攻击。在那个时候，第二十九旅已得到第十七旅的支援，取得完全成功。7日拂晓以前，敌方司令官放弃了安西朗。这个城市以及大部防卫工事都落入我们手中了。

　　掩护港口入口处的要塞依然需要解决，但是经过“拉米伊”号早晨短暂的炮轰以后，也向我们投降了。上午十一时战斗全部停止，午后英国舰队进入港内。陆军全部伤亡不到四百人。

　　首相致西弗莱特海军司令与斯特奇斯将军　　　　　　　　 1942年5月9日

　　我诚恳地祝贺你们，采取迅速而坚决的措施完成了艰险的作战任务。请向全体官兵传达我的祝福，并请转告他们，他们的业绩是对英国和联合国家真诚的援助。

　　另致第二十九旅：九个月以前，当我在因佛雷里看见你们的时候，我就知道二十九旅会有卓越的成就。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　西弗莱特海军上将，从前在海军部时是我的海军秘书，他也是我的朋友。我给他一份关于我们政策的全部说明。

　　首相致西弗莱特海军上将1942年5月15日

　　我希望你清楚地了解我方在马达加斯加作战的情况。这个岛屿必须成为一种助力，而不是妨碍；必须给我们带来安全，而不是负担。我们不能把有力的野战部队，长期地留在那里。第十三旅与第十七旅应该立刻开往印度。如果你能够在几天以内攻占塔马塔夫与马任加的话，在这一方面他们可以支援你，不过他们总是要离开的。

　　自从“铁甲舰”作战计划制订并执行以来，印度洋的局势已转变成对我方有利。时间过去了。日本人却还没有推动他们向锡兰或者印度的进攻。反之，这些危险看来并不比以前更近、更有可能。……人们难于想像日本会试图攻击迪戈苏瓦雷斯，因为那要动用将近万人的兵力，装载这些部队的运输船只，再加上战列舰与航空母舰护航，就会牵制到他们大部分有限的舰队。他们动用每艘舰只时，比我们更要精打细算。因此，你的问题乃是最少量地运用我方有限的资源守住这个位置。

　　也许你会认为较好的办法是待事态平定下来，与法国当局达成某种临时协议。金钱与贸易上的便利条件也应当使用。

　　你能给与战争最好的支援，乃是尽早让第十三旅和第十七旅开往印度，而第二十九旅也当在下两个月内开往那里去。

　　当然，除了必须坚决守住迪戈苏瓦雷斯以外，其他任何事情都是从属于这项任务的。

　　西弗莱特海军上将立刻回电：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年5月15日

　　你所谈到的总局势，对我们大为有利。……就我方占领迪戈苏瓦雷斯来说，我认为法国会采取一种自己活也让别人活的政策。但是，我们永远不会得到更进一步的密切关系或者扩展我方的控制，除非塔马塔夫与马任加已由我方占领。

　　……除了使用武力以外，我认为无法达到这个目的。

　　我回答他，目前应该放弃占领塔马塔夫与马任加的意图，并且应该使用最少量的部队去保证迪戈苏瓦雷斯的安全。不过，史末资将军依然坚持进一步的作战，并且用了有力的论据。

　　史末资将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年5月28日

　　塔马塔夫与马任加以及其他港口，经常为法国潜艇所使用，同样也能被日本人使用。虽然当地居民并不敌视我们，但是马达加斯加当局却抱有极为敌视的态度。迪戈攻陷以后，目前尚无可能进行实质上的抵抗，不过，如果给予他们时间组织抵抗，我们的任务就棘手了。控制马达加斯加对我方印度洋中的交通线极具重要性，不能采取任何冒险的行动。

　　外交部也表示急于向前行动。但是，我必须时刻考虑到韦维尔的需要以及日本进攻印度的威胁。

　　到目前为止，一切皆如预计地进行着，不过现在却发生了一件极其为难的意外事件。5月29日，有不明国籍的飞机一架在港口上空出现然后飞走。这似乎是空军与潜艇攻击的前奏，因此，下达了特别警戒命令。第二天傍晚，“拉米伊”号与附近的一艘油船遭到鱼雷的袭击。它们来自何处？预示着甚么？

　　史末资将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年6月1日

　　对迪戈的不幸表示真诚的慰问。这次攻击一定是在维希的情报与指使下，由日本或者维希的潜艇进行的。这些现像说明，必须尽早彻底除掉维希对这个岛屿的一切控制。在目前情况下，姑息的措施如同在其他所有情况下都证实了的，是危险的。我相信不久我方会发动一次行动以澄清全局。我的南非旅团准备就绪，仅仅在等候运输船只。祝好。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1942年6月2日

　　海军部对迪戈苏瓦雷斯事件的观点是，一艘较大的日本潜艇携带一艘小型潜艇，还有一架侦察机，来到袭击港口的距离之内。执行任务之后，由于处境危急，小型潜艇的全部船员――两个日本人把潜艇凿沉后上岸，立刻被我巡逻部队打死。他们的文件是日文的，于是一个译员立刻飞来阅读这些文件。如果这种说法是正确的，那么，马达加斯加的维希法国当局不一定有所牵连。

　　使我们安心的是，不久就证实这种观点是正确的。那两个日本军官为他们的祖国尽忠了。“拉米伊”号6月9日平安驶抵德班，但是，好几个月不能参加战斗。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在必须结束马达加斯加的故事。占领迪戈苏瓦雷斯之后，曾经给予法国总督一段短暂的时间，让他改变亲维希的态度。我们需要西岸港口以控制莫桑比克海峡，我方主要的东方护航队在那里常遭潜艇的干扰，但是，法国总督依然顽固。因此必须继续作战，并由东非司令普拉特将军指挥。9月10日，英国第二十九步兵旅遭到轻微的抵抗以后占领了马任加。第二十二东非旅随后登陆，穿过第二十九旅，沿公路向塔那那利佛挺进，这个城市是首府也是总督府所在地。同时，其他小股南非军队也沿海岸公路向南推进。第二十九旅再度登船运至东岸塔马塔夫，在9月18日未经抵抗就占领该城，然后向塔那那利佛推进。首府于9月23日攻克。

　　我们的军队受到居民欢迎，不过，总督偕同一些参谋人员随着军队向南撤退。我方展开对他的追击，在10月19日一次成功的战斗中，俘虏敌军750人，而我方无伤亡。这是具有决定意义的。11月5日，总督接受了我方的投降条件。这个岛上的政府仍由法国人主持。由于这些战斗的结果，以及伤亡一百余人的代价，我们取得了对这个岛屿的完全军事控制。这个岛屿对我们与近东以及远东的交通线具有极高的战略重要性。马达加斯加这一段战史，由于计划的秘密与战术执行的准确，成为两栖突击的典型。消息传来正是我们极需好成绩的时刻。实际上，在漫长的岁月中，这是英国公众意识到的唯一的有效作战指挥的标志。



　　



