第二次世界大战回忆录――命运的关键--第十四章　美国海战胜利①珊瑚海和中途岛



第十四章　美国海战胜利①珊瑚海和中途岛

　　日本胜利时期――他们新的前进扩张计划――尼米兹海军上将在珊瑚海集中力量――日军登陆图拉吉岛――5月7日首次交锋――弗莱彻海军上将5月8日的军事行动――空中格斗――美方获胜――海军史上第一个航空母舰战役――“莱克辛顿”号的命运――海军大将山本的计划――日本海军使用的主力――厄运降临美方――他们在珍珠港的准备――6月4日战斗开始――攻击与反攻击――弗莱彻与斯普鲁恩斯海军上将的杰出战术――双方形势极为险恶――日本的四艘航空母舰被毁――太平洋战役的转折点――山本后撤――美方追击――美国的一次辉煌胜利――日本最高指挥官的优良品质――美国方面勇敢与忠诚的胜利。

　　①参阅美国海军上校S．E．莫里森：《珊瑚海、中途岛与潜艇活动》。

　　太平洋上，现在发生了轰动整个战局的事件。到3月底，日本极其圆满地完成了第一阶段作战计划，参与计划的人员也为之目瞪口呆。日本变成了香港、暹罗、马来亚以及广大的荷属东印度群岛的主人。日军在缅甸正向腹地深入。在菲律宾群岛，美国依旧在科里几多尔苦战，但是并没有解围的希望。

　　日本人欢喜若狂。他们认为西方国家无意战斗到底；这种信念更加巩固了他们对领导人的信心，以及对军事胜利的自豪感。现在皇军已站在战前计划中慎重选定的进军边界上了。在这个广大的区域之内，包含着无尽的资源与财富，他们能够用来巩固这些被征服的地方，并且发展他们新近赢得的力量。在他们长远的计划中，规定这个阶段为一个喘息的时机，用以抵抗美国的反击，或者进行组织进一步的攻势。不过，由于胜利的兴奋，日本领导人物认为天赋给他们的命运已经实现了。他们不能辜负它。这些想法的产生，不仅是由于人们被胜利冲昏头脑而自然产生的诱惑，也是由于认真的军事推理。彻底巩固新获得的外围地区，还是为这些地区的防卫起见而大举向纵深前进，究竟哪一种较好，对他们说来，似乎是应该从战略上权衡得失的问题。

　　东京方面在反复思考之后，采取了野心更大的计划，决定向外扩大占领，其中包括阿留申群岛西部、中途岛、萨摩亚、斐济、新喀里多尼亚以及新几内亚南部的莫尔斯比港。这项扩张威胁到美国的主要基地珍珠港，如果保持下去，也将会切断美国与澳大利亚的直接交通线，并且使日本得到合适的基地从事未来的进攻。

　　日本最高指挥部在制订与执行计划方面，表现了极端的巧妙与勇敢。不过，他们是在从没有按照正确的比例来估计世界力量的基础上行事的。他们从来不理解美国潜在的力量。

　　在这个阶段，他们仍然认为希特勒会在欧洲获胜。他们情绪激昂，要无限制地征服亚洲，领导亚洲前进，创建功勋。这样，他们就陷进了一场赌局：即使获得了胜利，也只能使他们的优势延长一年；如果失败的话，会在同样长的时间内遭到毁灭。实际的结果是，他们以相当强大而已牢牢掌握住的利益换取了一片广大而松散的无力控制的领土；而且在这些外围地带失利的时候，他们才感到在内线与主要地区建立一个紧密的防线已经没有力量了。

　　尽管如此，在世界大战当前这个时期，任何人都不能断定德国不会打败俄国，或者将它赶到乌拉尔山背后，从而可以回师进犯英国；或者采取另一种方式，穿过高加索与波斯，同日本的先头部队在印度会师。为了使大同盟作战顺利，美国必须赢得一场决定性的海战胜利，从而在太平洋中掌握优势，即使一时还不能建立对太平洋的全部制海权。我们对这场胜利的希望并未消失。正如事实所证明的，我一直相信，到5月，在我们从大西洋给予的一些帮助之下，美国会在太平洋重新掌握制海权。这种希望是以计算美国和英国新近造成的战列舰、航空母舰和其他舰只为基础的。现在，我们用必要的简略方式来描述这场辉煌而惊心动魄的海战。正是这场海战无可争辩地肯定了上述堂皇的业绩。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　1942年4月底，日本最高指挥部开始执行新的扩张政策。这包括占领莫尔斯比港与图拉吉岛，该岛位于所罗门群岛南部，与较大的瓜达卡纳尔岛相对。占领莫尔斯比港就是完成了对新几内亚征服的第一阶段，并使他们在新不列颠岛的拉包尔前沿海军基地更加巩固。从新几内亚或者从所罗门群岛，他们可以开始围困澳大利亚。

　　美国情报机关很快就知道日本在这些海面集中的情况。

　　根据观察，来自加罗林群岛主要海军基地特鲁克的舰只正在拉包尔集中，显然即将南进。甚至还可能推测出5月3日是他们的发动攻势的日期。这个时候，美国航空母舰由于种种不同的任务而到处分散着。这些任务中包括杜利特尔将军4月18日对东京进行的勇敢惊人的空袭。这件事情也许事实上是决定日本新政策的因素之一。

　　意识到南面的威胁，尼米兹海军上将立刻开始在珊瑚海调集可能有的最强大的舰队。弗莱彻海军少将率领航空母舰“约克顿”号与三艘重巡洋舰已在该区域内巡弋。5月1日菲奇海军少将率领航空母舰“莱克辛顿”号与两艘巡洋舰，从珍珠港赶来同他会合；三天以后，英国海军少将克雷斯率领一个分舰队前来会合。这个分舰队包括澳大利亚巡洋舰“澳大利亚”号与“霍巴特”号以及美国巡洋舰“芝加哥”号。立即能够使用的其他航空母舰，只有参与轰炸东京的“企业”号与“大黄蜂”号；它们尽快南驶，不过，要在5月中旬才能参加弗莱彻司令的舰队。它们还未到达，战斗就开始了。

　　5月3日，在瓜达卡纳尔以南四百哩处的海面加油的时候，弗莱彻司令得悉敌人已在图拉吉岛登陆，显然希望立刻建立一个水上航空基地，从那里监视珊瑚海的东面入口处。由于这个前哨地点明显地受到威胁，少数澳大利亚守军已在两天前撤退。弗莱彻立刻使用自己的分队向这个岛屿展开攻击；

　　菲奇的分舰队仍在加油。第二日拂晓“约克顿”号的机群大肆轰炸图拉吉岛。不过，敌方掩护舰只已经撤退，仅留下数艘驱逐舰与一些小型舰只。因此，战果令人失望。

　　以后两天并无重大事件，不过，很明显，一场大战不久即将来临。弗莱彻的三个分舰队，加油添弹以后，在新几内亚西北海面严阵以待。他获悉攻击莫尔斯比港的日军已从拉包尔启程，可能在7日或者8日穿过路易西亚德群岛的约马德峡。他也知道三艘敌人航空母舰已进入附近海面，唯位置不详。日本的主攻部队“瑞鹤”号与“翔鹤”号航空母舰，在两艘重巡洋舰支援下，自特鲁克岛沿所罗门群岛东端南下，正好在空中侦察范围之外，于5日傍晚自东面进入珊瑚海。6日，这些舰只已紧紧围拢，靠近弗莱彻的舰队。在一天黄昏的时候相距仅七十哩，惟双方皆未发现对方的存在。当天夜晚双方舰队就距离远了。7日拂晓，弗莱彻进入路易西亚德群岛以南的预定位置，准备在该处迎击来犯的敌军。他派遣克雷斯的分队继续前进，去控制约马德峡的南方出口，敌人可能于当日在该处出现。克雷斯的位置不久即被敌人发现，下午遭到成批的由陆地起飞的鱼雷轰炸机的猛烈攻击，其猛烈程度与“威尔士亲王”号与“却敌”号之被击沉不相上下。由于机警的指挥与好运气，没有一艘舰只被鱼雷击中，他继续向莫尔斯比港前进，直到获悉敌人已经折回才向南面转进。

　　这个时候，有关敌方航空母舰的位置，仍旧没有准确的消息，弗莱彻甚为不安。拂晓，他发动了一次广泛的搜索，早晨八时十五分终于获得报告，在路易西亚德群岛北面发现两艘航空母舰与四艘巡洋舰。不过，被发现的敌舰并不是航空母舰主攻舰队，而只是较弱的掩护运输舰的护航舰只，其中包括轻型航空母舰“翔凤”号。弗莱彻依然全力以赴，在三小时后将“翔凤”号击沉。这项行动使敌人进攻部队失去了空中掩护，因而不得不折回。预定开往莫尔斯比港的运输船只，因此不能进入约马德峡，直到最后下令撤退以前，一直停留在路易西亚德群岛的北面。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　弗莱彻的所在处现在被敌方知道了，他目前正处在极为困难的境地。任何时间都可能遭到敌人的攻击，而他自己的主攻部队在下午以前才能重新装备停当，参加进一步的战斗。

　　不过，他很幸运，天气越变越坏，而且，敌方又没有雷达。实际上日本航空母舰舰队就在东面攻击距离之内。他们曾在下午发动一次空袭，但是，在浓雾狂风中飞机没有击中目标。没有战果，可是在返航途中，他们越过弗莱彻舰队附近，并且，为雷达所发现。战斗机立刻升空拦击，在黑夜即将来临的一场混战中，许多敌机被击毁。出发的二十七架轰炸机，只有少数回到它们的航空母舰参加第二天的战斗。

　　由于彼此了解相距很近，双方都打算用水面舰只进行夜袭。双方又都认为那太冒险了。于是在夜间，他们又一次地分道前进了。8日早晨，有利的气候条件颠倒过来了。日本人现在有了低云层的掩护，而弗莱彻的舰队却在晴空万里的海面上。捉迷藏的游戏又重新开始了。八时三十八分，从“莱克辛顿”号起飞的一架侦察飞机终于发现了敌踪，大约在同时，一个截获的信号明白地表示敌方也发现了美国航空母舰。

　　一场双方势均力敌的大战开始了。

　　上午九点以前，美国派出一支由八十二架飞机组成的攻击部队，到九时二十五分，已全部升空向目标飞去。大约在同时，日本也派出了同样的攻击部队，由六十九架飞机组成。

　　美国的攻势约在十一时左右展开，而日方攻势则在大约二十分钟之后。到十一时四十分，战斗全部结束。目标附近的低云层使美国机群遭到困难。当他们找到目标时，敌方一艘航空母舰立即驶入浓雾阵雨之中寻求掩护，因此，全部飞机向另一艘航空母舰进攻；“翔鹤”号被三枚炸弹击中，发生大火，但是它遭到的损坏不像看起来那么严重。虽然目前失去了战斗力，“翔鹤”号仍然还能驶返国内进行修理。“瑞鹤”号则未遭到任何损坏。

　　在同时，日本机群在万里晴空中向“约克顿”号与“莱克辛顿”号展开攻击。由于杰出的操纵，“约克顿”号躲开了几乎所有的攻击，但是，却遭到没有命中而落在附近的炸弹的损害。一枚炸弹造成严重的伤亡，并且起火。不久，大火即被扑灭，该舰作战能力几乎未受影响。不太灵活的“莱克辛顿”号就没有这样的幸运了，它被两三枚炸弹与两个鱼雷击中。战斗过后，它已发生大火，左舷倾斜，三个锅炉室被海水淹没。由于英勇的行动，大火被扑灭了，倾斜也纠正了，不久，该舰已能以二十五海里的时速航行。这是历史上第一次航空母舰猛烈的对抗战，根据战后估定，双方损失的飞机：

　　美国三十三架；日本四十三架。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　假如珊瑚海的事件到此结束，美国显然占了上风。他们击沉轻型航空母舰“翔凤”号，重创“翔鹤”号，并使企图进攻莫尔斯比港的军队折回原处。他们自己的两艘航空母舰似乎仍然完整无缺，到目前为止仅有的损失是一艘舰队油船与伴随它的驱逐舰，它们是在一天前被日本航空母舰击沉的。

　　但是，现在一个不幸突然向他们袭来。在战斗结束一个小时以后，“莱克辛顿”号由于内部爆炸而产生激剧的震动，下部船舱开始起火，并且一再蔓延终至无法收拾。奋力抢救亦属无效，当日傍晚，在没有继续造成伤亡的情况下开始弃船，然后由一颗美国鱼雷把它击沉。此时双方皆自珊瑚海撤出，而且，双方都宣扬自己获得了胜利。日本方面用刺耳的词句宣传说，不仅弗莱彻海军上将的两艘航空母舰被击沉了，另外还有一艘战列舰和一艘巡洋舰也被击沉。但是，在战役之后，他们本身的行动与这种信念并不一致。尽管通向莫尔斯比港的路线此时已经对他们敞开，他们却延迟到7月才向那里推进。到那时，整个形势变了，他们放弃了原有的方针，改成从新几内亚的基地由陆路推进。这些日子标志了日本沿海路向澳大利亚推进的限度。

　　在美国方面，保存他们的航空母舰实力是极为必要的。尼米兹海军上将已经了解到北方即将发生更大的事件，而这个事件又需要他全部的力量。他对于目前阻止日本人进入珊瑚海地区非常满意，并且立刻把他的全部航空母舰召回珍珠港，包括“企业”号与“大黄蜂”号，然后兼程前去参加弗莱彻的舰队。同时，非常机智地在中途岛战役结束之前隐瞒了“莱克辛顿”号损失的消息，因为，日本人显然不了解真实的情况，正在暗中摸索，探求情报。

　　这次遭遇战所产生的影响与其战术上的重要性不成比例。就战略上而言，这是美国与日本交战以来第一次可喜的胜利。像这样的海战，从前是没有见过的。这是水面舰只没有互相开炮的第一次海战。它使战争的机会与危险达到了一个新高度。这个消息传遍了全世界，产生了振奋人心的影响，给澳大利亚、新西兰与美国带来了莫大的安慰和鼓舞。以重大代价换来的战术教训，不久在中途岛战役中应用，得到杰出的战果。中途岛战役的序幕正在开始。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　向珊瑚海进军仅仅是日本更加野心勃勃政策的开始阶段。甚至当这个开始阶段正在进行的时候，日本海军总司令山本就准备攻占中途岛及其机场，在中太平洋与美国势力一较长短，从这个岛屿可以威胁或者征服东面一千哩的珍珠港。

　　在同时，由一支牵制部队前往占领阿留申群岛西部优越的据点。经过仔细安排行动时间，山本希望首先把美国舰队引到北面去应付对阿留申群岛的威胁，因此，让他能无阻地把主力投入中途岛的战斗，到美国能够对这个岛屿进行大举干预时，他就希望占领中途岛，并且准备迎击强大的反击。中途岛对美国极为重要，它是珍珠港的前哨，由于这些动向，将会引起一场不可避免的大会战。山本自信能够迫使对方参与一次决定性的战斗，而且，由于他有压倒的优势，尤其是在高速战列舰方面，他就极有机会歼灭敌人。这就是告诉他的部下南云海军大将的概括计划。不过，全部计划的关键在于尼米兹海军上将能否进入圈套，而且，也在于他本身会不会遭到突然袭击。

　　然而，美国指挥官却是积极而机警的。他的情报部门使他消息非常灵通，甚至连预计的进行袭击的日期都知道。尽管进攻中途岛的计划，可能是用来掩饰攻击阿留申群岛的，从而使它可能转向美洲大陆前进。不过中途岛总是比任何地方更有可能遭到更大的危险，因此，朝这个方面展开他的力量，他是从来没有犹豫过的。他的主要忧虑是，他的航空母舰怎么也比不上南云的四艘战斗经验丰富的航空母舰，它们从珍珠港至锡兰一直取得杰出的战功。南云舰队中另外两艘已转向珊瑚海，并且有一艘受伤；在另一方面，尼米兹损失了“莱克辛顿”号，“约克顿”号失去了战斗力，“萨拉托加”号修复之后还没有重新加入他的舰队，“黄蜂”号救助马耳他岛，仍然还在地中海附近。只有“企业”号与“大黄蜂”号从南太平洋兼程回驶，“约克顿”号如果能够及时修复，也可以参加即将来临的战斗。尼米兹海军上将没有比在旧金山更近的战列舰，而且它们的速度太慢，不能与航空母舰配合；山本却拥有十一艘战列舰，其中有三艘是世界上最强最快的。美国虽处于劣势，但是，尼米兹能够得到从中途岛起飞的强有力的空中支援。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在5月最末的一个星期中，日本海军的主力开始离开它们的基地。首先出发的是阿留申的牵制舰队，预定于6月3日攻击荷兰港，并且引诱美国舰队向那个方向驶去。在此之后，登陆部队即前往夺取该群岛西端的阿图岛、基斯卡岛与阿达克岛。南云率领四艘航空母舰于次日向中途岛攻击，6月5日登陆部队即将到达该岛并占领它，他们预料不会遭到顽强的抵抗。山本的作战舰队在其时将停在后方西面，在空中侦察范围之外，待机迎击预料中的美国反击。

　　这次事件是仅次于珍珠港的高潮。航空母舰“企业”号与“大黄蜂”号在5月26日自南方抵达。“约克顿”号也在次日出现，原来预计修理需要三个月时间，但是，为了适应危急的需要而决定在四十八小时内将它修复，以适应作战，并且重新调配了一个新的航空大队。在30日它再次航行，去参加斯普鲁恩斯海军上将的舰队。斯普鲁恩斯是在两天以前率领两艘航空母舰先行离开的。弗莱彻海军上将仍然负责混合舰队的战术指挥。在中途岛的机场上停满了轰炸机，防卫该岛的地面部队也处于高度的“戒备”状态。早些得到敌人接近的消息是必不可少的，因此，在5月30日开始了连续的空中侦察。美国潜艇在中途岛西面和北面进行监视。四天的时间在忧虑不安中度过。6月3日上午九时，一架“卡塔利娜”式水上飞机在中途岛西面七百多哩处巡逻时，发现敌方舰只十一艘。轰炸与鱼雷攻击随即展开，但未成功，只有一枚鱼雷命中了一艘油船，不过战役从此开始了，并且所有关于敌人企图的疑团全部消除了。弗莱彻海军上将根据情报，有理由相信敌方航空母舰将由西北方向迫近中途岛，第一次发现敌人的报告并未使他立刻出发，他正确地估计到所发现的敌船只是一批运输舰只。4日黎明，他率领下的航空母舰驶至中途岛北面二百哩处的预定位置，假如南云在此处出现，立即可以猛扑他的侧翼。

　　6月4日拂晓，天气良好，五点三十四分一架中途岛起飞的巡逻机终于发出了久已等待着的信号：报告发现了迫近的日本航空母舰。报告不断传来。许多飞机正向中途岛前进，并且，发现支援航空母舰的大批战列舰。早晨六点三十分，日本发动了强有力的攻势。这次袭击遭到顽强的抵抗，大约有三分之一的来犯者永远没有回去。尽管空袭造成了许多损失与伤亡，但是机场依然能够使用，还有时间向南云的舰队发动一次反击。他的压倒优势的战斗机遭到严重的打击。但是，这次寄托着极大期望的英勇的攻击，其结果令人失望。他们的猛攻所引起的紊乱似乎模糊了日本指挥官的判断。他的飞行员告诉他再一次向中途岛攻击是必要的。他的航空母舰保留有一批足够数目的飞机，以便迎击随时可能出现的美国航空母舰，不过，他的侦察能力不强，而且，一开始就没有什么收获，所以，他认为美国飞机不一定会来。现在他决定把为迎击美机而保持的队形散开，以便为再犯中途岛而进行重新装备。无论如何，这样就必须清理飞行甲板，以便使第一批攻击的飞机降落。这个决定使他招致致命的危险。尽管南云后来得悉一支美国舰队，包括一艘航空母舰在内，在东面出现，但是已经太迟了。他的飞行甲板上塞满了正在加油添弹的不能用的轰炸机；他肯定要遭到美国攻击的灾难。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　弗莱彻与斯普鲁恩斯海军上将，根据他们早期冷静的判断，已经做好了参与这场紧要关头战斗的布置。他们在早上截获了源源而来的消息。上午七时，“企业”号与“大黄蜂”号除去自卫必需的飞机以外，出动了所有的飞机发动一次攻击。“约克顿”号上的飞机曾执行早晨的侦察任务，由于它们的起落而耽误时间，但是它的攻击机群也在九点稍过之后升空。这个时候，另外两艘航空母舰起飞的第一批机群已经接近目标。敌人周围一带，天空多云，俯冲轰炸机群起初没有找到目标。“大黄蜂”号的机群，不知敌人已转向他去，一直没有发现敌人，因此错过了战斗。由于这些事故，首次攻击乃由三艘航空母舰的鱼雷轰炸机群单独进行；虽然它们极其英勇地接近目标，但是，面临着猛烈的抵抗，未能成功。参加攻击的四十一架鱼雷轰炸机仅有六架返航。他们的献身带来了报酬。当全部日本人的注意力与全部可以使用的战斗机向他们集中的时候，“企业”号与“约克顿”号上的三十七架俯冲轰炸机飞临上空。它们的炸弹几乎毫无阻拦地投进南云的旗舰“赤城”号与它的姐妹舰“加贺”号；大约同时，“约克顿”号上的另外一批十七架向“苍龙”号展开攻击。在数分钟之内，这三艘航空母舰的甲板都变成了杀戮场，乱堆着正在燃烧与爆炸的飞机。舰身下舱发生大火，不久，显然这三艘航空母舰注定了要遭灭亡的命运。南云海军大将只得把他的司令旗移到一艘巡洋舰上，坐视他统率的良好舰队四分之三付之一炬。

　　中午以后美国飞机才返航降落。他们损失六十余架飞机，但是，获得的战果极其巨大。敌人的航空母舰只有“飞龙”号一艘还存在，它立刻决意为了太阳旗的荣誉发动一次猛烈攻击。正当返航的美国飞行员们在“约克顿”号上谈论着他们的故事时，传来了敌机来袭的消息。据报敌机约四十余架猛扑而来，尽管敌机遭到战斗机与炮火的重大打击，“约克顿”号还是被三枚炸弹击中。虽然造成严重损害，但是燃烧已被扑灭，这艘航空母舰还能坚持航行，直至两小时之后“飞龙”号再度来袭，使用了鱼雷进行攻击，产生了致命的结局。

　　该舰在海上漂浮两天之后，被一艘日本潜艇击沉。

　　“约克顿”号在它还在漂浮时就已开始报复行动。下午二点四十五分“飞龙”号即被发现；在一小时之内从“企业”号上起飞了二十四架俯冲轰炸机比翼向它飞来。下午五时正，攻击开始，数分钟内它已经烧成一团，直到次日清晨才沉没。南云的四艘航空母舰最后一艘也被击沉了，随之俱去的是它的全部训练精良的航空人员。这些损失永远不能补救。这次战役在6月4日结束。这次战役被正确地当作太平洋上战争的转折点。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　战胜的美国指挥官们面临着另外的危险。日本海军总司令率领着他的无敌的作战舰队也许仍然在向中途岛前进。美国空军已遭到严重的损失，如果山本决定继续前进，美国将缺乏重型舰只与他对抗。斯普鲁恩斯海军上将，现在担任航空母舰队的指挥官，由于不明了敌方实力，而且，他的航空母舰缺乏重型舰只支援，就决定不向西追击。他这个决定毫无疑问是正确的，不过，山本海军总司令没有采取挽回命运的措施，却令人不易了解。最初他决定向前推进，并且命令四艘最大威力的巡洋舰在6月5日清晨向中途岛轰击。同时，另外一支强大的日本舰队向东北面推进。如果斯普鲁恩斯决定去追击南云的残余舰队，他或许已在一场夜战中遭到了灾难。但是，在夜间，日本指挥官突然改变了他的计划，并在6月5日早晨二点五十五分下达总退却令。他的理由无法明了，不过，显然，他的宝贵的航空母舰遭到意外的毁灭性的失败给他很深的影响。灾祸再度向他降临。两艘派去轰击中途岛的重巡洋舰在航行中，为了避开一艘美国潜艇的攻击而发生互撞事件。两艘军舰都受到严重的损害，并且在总退却开始时就掉队了。6月6日，这两艘失去战斗力的军舰遭到斯普鲁恩斯飞行员的攻击，结果击沉一艘，另一艘也处于下沉状态。这艘饱经征战的“最上”号军舰，最后终于驶返了本土。

　　在占领了阿留申群岛西部的阿图岛和基斯卡岛两个小岛之后，日本人正如他们悄悄而来那样悄悄地撤退了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在回顾一下日本领导者的指挥方法，是有教训意义的。

　　在一个月中，他们曾经两次以进取的技巧和决心将海空军投入战斗。而每次当他们的空军遭到强力的打击时，尽管目标近在咫尺，他们也都放弃了。中途岛之战的海军名将如山本、南云和近藤等人都参与并执行了这些勇敢而规模大的作战计划。这些战斗在四个月内摧毁了同盟国在远东的舰队，并且把英国东方舰队赶出了印度洋。山本自中途岛后撤乃是由于全盘战事显示出：一个舰队失去了空中掩护，并且远离基地数千哩，将不能冒险停留在一个拥有大部分未受损伤的空军大队的航空母舰所形成的军事力量的活动范围内。他命令运输舰队撤退乃是因为缺乏空中支援，而且，该岛有空军防卫，面积又小，因之决不可能收奇袭之效，前往攻击无异自取灭亡。

　　日本计划的呆板，而且，每当未能按照预定计划实行时就会出现放弃目的的倾向等等，都被认为是主要因为他们繁杂而不精确的语言，而这种语言是很难临时作出信号通讯的。

　　另外还有一个显著的教训。美国情报部门成功地早在事前就识破了敌人保守最严的秘密。这样，尼米兹海军上将尽管力量较弱，也还能够在适宜的时间和地点集中足够的兵力。

　　当战斗来临时证明这是具有决定意义的。在战争中保密的重要性与走漏消息的后果，在这里都明显地说明了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　美国这一值得纪念的胜利，不仅对美国，而且对整个同盟国的事业都具有重大的意义。对士气的影响是广泛而及时的。这一举扭转了日本在太平洋的优势。曾经使我们整个在远东的努力遭到挫败达六个月之久的敌人所炫耀的优势，现在已经一去不复返了。从这个时刻起，我们全部的思想转而对采取攻势具有坚强的信念。我们不再考虑日本人下次会向什么地方攻击，而是考虑我们能在何处给敌人以打击，从而收复被他们快速征服的广大领土。但是这条道路是漫长而艰巨的，依然需要作大量的准备工作才能在东方获得胜利，不过，对结局我们是没有怀疑的；同时，在太平洋方面的种种需求，也不至于过分牵掣美国准备应付欧洲战场的巨大努力。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在海洋战斗的史册中，没有比这两次战役更动人心弦的了；在这两次战役中，美国海军、美国空军与美国民族的优良品质都发出灿烂的光辉。空战所创建的新颖而至今仍无法估量的局面使行动的速度和命运的转变，呈现了前所未有的激烈变化。可是，美国航空人员与海军战士们的勇敢和奋不顾身，他们指挥官们的指挥若定和指挥技巧都是造成这种情况的基础。日本舰队撤回到遥远的本土港口之后，他们的指挥官们就已知道，不仅他们的航空母舰实力已遭到不可挽回的损失，而且，他们还面临着一个敌对的毅力和激情，足以和他们武士道祖先们的高尚传统匹敌，并且还有着无限发展的力量、数量和科学作为后盾。



　　



