第二次世界大战回忆录――命运的关键--第十七章　马耳他岛与沙漠



第十七章　马耳他岛与沙漠

　　奥金莱克将军建议在四个月内按兵不动――他拒绝我约他回国一行的邀请――我们同这位总司令的严重分歧――斯塔福德・克里普斯爵士在赴印途中于开罗商谈――商谈气氛良好，但无结果――马耳他岛与非洲沙漠间的相互关系――马耳他岛的处境危急――希特勒同意插手――我们为运输船队通航所作的努力――维安海军上将在3月间的勇敢企图――德国空袭马耳他岛的高潮――罗斯福总统将“黄蜂”号航空母舰借给我――马耳他岛在空战中获胜――6月份东西两面的运输船队――十七艘船只中只有两艘到达港口――德意间的会谈――墨索里尼决意进攻马耳他岛――多比将军高呼求援――总统再次借与“黄蜂”号――多比将军身体垮了――戈特勋爵接替他的职务――隆美尔计划发动攻势――奥金莱克将军谋求进一步拖延――我们对他发出应于6月出击的明确命令――他遵从了――我在5月20日给他的电报――他的答复――我自己在军事上的见解――一条战略原则。

　　2月间，我们看出，奥金莱克将军主张继续在四个月以内按兵不动，以便对隆美尔展开第二次大会战。无论是三军各参谋长，还是我和我的同僚，都认为这另外一次代价巨大的间歇是没有必要的。我们一致认为，正当俄国人沿着全部辽阔的前线作殊死的、英勇的斗争时，英国和英帝国军队――给养人数已达六十三万余人，而且，增援还川流不息地到达――竟不惜巨大的代价，在如此长的一段期间内无所事事，这是可悲可痛的。此外，我们觉得，隆美尔的兵力可能增长得比我们自己的还要迅速。这些看法由于德国恢复对马耳他岛的空袭以及因此而使我阻止德、意运输船队开往的黎波里的手段失效而愈见正确。最后，马耳他岛本身，除非能确保供应物资按月到达，也有遭受饥饿的威胁。这时，为确保马耳他岛而进行的激烈斗争开始了，在整个春季和夏季更逐步趋于激烈。

　　但是，奥金莱克将军却不以为然。本章将表明我们逐步对他增加的压力，终于对他下了肯定的、正式的命令去攻击敌人，宁发动一场主力战而勿坐视马耳他岛陷落。这位总司令曾遵照命令行事，为在6月份月色昏暗期间发动总攻势而进行了准备；我们计划乘此时机把一支重要无比的运输船队驶往该要塞岛屿。但是，他的迟误已使他失去了主动，而先行出击的却是隆美尔。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年2月26日

　　在这些艰难的日子里，我并没有怎样麻烦你，但是，现在我必须问你，你究竟作何打算。根据我们的统计数字来看，你在空军、装甲部队以及其他部队等方面的力量都大大超过敌人。危险似乎在于，他们可能以跟你同样的或者更快的速度获得增援。对马耳他岛的供应使我们越来越担心，而且，任何人都了解，我们在远东的灾难有多么大。

　　请复电。祝你一切顺利。

　　其间，奥金莱克将军曾在一篇一千五百字的报告中一一列举其所以不匆忙从事以及这次按照自己预定的时间确保获胜的种种原因。

　　2月27日，他报告道，他在加柴拉―托卜鲁克―比尔哈凯姆一线保有坚强巩固的防御阵地，而敌人对这一阵地的进攻，必遭挫败，并蒙受损失。这一阵地的真正价值在于为托卜鲁克提供安全的保障，从而为将来的攻势行动建立理想的根据地。他的意图便是要确保这一阵地。他估计了他自己的人力、物力以及其可能增长的比率，以此与估计中的敌人的能力相比较，然后说道，他完全明了马耳他岛防卫吃紧的情形，以及在昔兰尼加收复比他现在保有的更靠近前沿的降落场的需要。虽然如此，他认为，在6月以前，不能在数量上取得可靠的优势，这一点是很清楚的。此外，在那时以前大举进攻，就会有被各个击破的危险，而且，也可能危及埃及的安全。

　　他总结道：

　　总之，我在西部战线的意图如下：

　　1．继续在第八集团军的前沿战区尽快建立装甲部队的主攻部队。

　　2．同时，尽可能巩固加柴拉―托卜鲁克和塞卢姆―马达累纳阵地，并将铁路线向前延长到阿德姆。

　　3．在前沿地区建立军需品的储备，以便重新发动攻势。

　　4．乘首次出现的时机，发动有限攻势，以收复德尔纳―梅基利地区的降落场。条件是：这一攻势不致使为了收复昔兰尼加而发动的主攻错过时机，或影响托卜鲁克地区的安全。

　　这一文件引起我方三军参谋长严密的注意。我们一致认为，简而言之，这一文件说明，直到6月，甚至到7月，都按兵不动，而不顾马耳他岛的命运，以及其他任何需要考虑的事――这类事是不胜枚举的。在透彻研究全部问题以后，我发现我们已趋于一致，于是，便发出了下面的电报：

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年3月8日

　　据你的估计所描绘的境况非常严重，似乎难于借通讯来纠正。因此，如果你能乘便尽早归来商谈，我将不胜欣慰。请偕同你需要的任何军官同来，特别是一位洞悉坦克的情形和坦克作战的军官。

　　奥金莱克将军以极需前往开罗为借口拒绝了归国一行的邀请。我觉得，他知道我们即将对他发出什么指示，他认为，他自己在对抗自己的司令部给予的这项命令时，是较有说服力的。

　　我们又回到这个尖锐的问题。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年3月15日

　　1．你在2月27日信件中所作的估计，继续在此间引起三军参谋长和国防委员会的焦灼不安。因此，你不能归国商谈，使我不胜遗憾。你打算要拖延一步的办法将危及马耳他岛的安全。况且，也很难于肯定敌人的增援就不比你快，这样，结果你将发现，你的等待将使你与敌人处于大致相同的境地，或者更坏的境地。你的损失远远少于一直在继续战斗的敌人。比如说，我第七装甲师的损失虽然远远少于卷土重来向你猛烈进攻的德国第十五和第二十一装甲师，但是，第七装甲师已撤退到埃及三角洲去休整了。预计不久德国即将向俄国发动猛烈的反攻，而你的给养人数六十三万五千之众（马耳他岛的守军在外）不投入战斗，而准备在7月间进行另一次大会战，实令人难于容忍。

　　2．你寄予相当希望的对德尔纳的有限攻势，无论如何可以有与敌人交手的机会，可以迫使敌人消耗生命、军火、坦克和飞机。在这种场合下，如果敌人击败你的装甲部队，你可以把它撤至你的防区之内。但是，你如果击败敌人的装甲部队，那么，此间就没有人能够理解，你何以不乘胜前进，追击敌人。……

　　4．我曾就力所能及，不惜使整个战争蒙受巨大的损失来支援你。使我极为痛心的是，我感到我们之间已不存在相互谅解了。为了避免这种情况，我已请斯塔福德・克里普斯爵士在赴印度途中于19日或20日在开罗逗留一天，把战时内阁的意见转告你。奈将军正单独去开罗，将与他在开罗会合。

　　他完全了解三军参谋长的意图。在目前，大英帝国参谋总长不可能离开伦敦。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年3月16日

　　我应当对我3月15日给你的电报补充如下。如果，根据讨论的结果而决定你必须在7月以前采取守势，那么，你就应当立即考虑，至少从利比亚派遣十五个空军中队前往高加索，去支援俄国防线的左翼。

　　此时，斯塔福德・克里普斯爵士已在赴印途中经过开罗。

　　当然，他完全同意我们在国内所采取的方针。因此，我希望可能借助他个人的力量就地获得解决。不过，当他到达开罗时，他只接触到问题的表面。无疑，他的心里满是关于印度的问题，他对印度问题既满怀希望，而又有独到的见解。

　　斯塔福德・克里普斯爵士致首相　　　　　　　　　　　 1942年3月21日

　　经过会谈后，我对开罗的气氛非常满意。昨夜，我与奥金莱克、奈、特德、坎宁安的代表以及蒙克顿在极友好的气氛中进行了长时间的会谈，在谈话中，我详细叙述了我给你的电报。他们都竭力互助、合作。当我到达之始，我感觉到有些不谐调的气氛，这种情形在奈将军到来时也很显著。现在，这种气氛已经消失，每一个人，包括奈将军在内，当今日凌晨分头离去时，无不欢欣鼓舞。我想，无需你劳驾亲临现场了，而且，你将见到，旅程是漫长而艰苦的。我希望，在奈将军归国以前，你可从他得到所有你另外要获悉的详情，我对奥金莱克的进取〔精神〕丝毫无所怀疑，但是，我想，他那种为苏格兰人所特有的小心谨慎以及不愿为乐观主义所误的想法，使他在报告中过分强调局势的诸般困难和动荡不定。

　　我确信，他决心要应付这些困难，并且，我敢肯定，如果使他感觉到所有的误解业已消除，而且，对于他有采取攻势的愿望已不再怀疑，这将会对他有莫大的帮助。如果你同意我在那份长电中所详述的情况――我衷心期望你能同意――那么，我敢断言，如果你拍给奥金莱克一份简短而友好的电报，表示你的满意心情，并且告诉他，在预定时间去攻击目标时，将得到你一切可能的帮助，这将会大有助益。

　　我对这一切以及有关技术性细节的那封长电大为不满。

　　克里普斯已登程赴印；所以我致电奈将军，当他出国时，他的态度是坚决的。

　　首相致奈将军（在开罗）　　　　　　　　　1942年3月22日

　　1．我已从掌玺大臣处获悉种种情形。既然你已完全同意他们所说的一切，所以我对这种皆大欢喜的情形，丝毫没有莫名其妙之感，而我们不得不接受的是马耳他岛之可能丧失以及陆军之无所事事，而此时，俄国人则正在奋不顾身地抵抗德国的反攻，敌人则比我们更快地向利比亚增援。

　　2．切勿匆匆归来，应彻底调查有关坦克可供使用的情况、军火以及中东对人力的使用等问题。

　　3．在你离去以前，请及时电告你所提出的二十项问题的明晰答案，以便让我们在此间对这些答案表示意见。

　　4．最后，请就敌人发动攻势的可能性表示你自己的看法，无论是从西部或跨海向希腊进攻，后者系（1）借空运或（2）借舰只。当然，这样就会改变整个局面。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　马耳他岛与沙漠作战之间互相依赖的关系，没有比1942年再显而易见的了。在这一年中，该岛英勇的防守，形成了为维护我方在埃及和中东的地位而进行的长期斗争的基石。

　　在西部沙漠艰苦的地面战斗中，每一阶段的胜负都是间不容发的，而往往取决于对交战部队越海运输物资的速度。对我方说来，这意味着绕航好望角的长达两三个月之久的航程，时时有遭受潜艇袭击的危险，而且要使用大量的高级船只。对敌人说来，不过是从意大利横跨地中海的两三天的航程，只需使用适当数量的小型船只。但是，马耳他岛的要塞正拦在通往的黎波里航线的途中。我们曾在以前的一卷①中见到，这座岛屿怎样变为名副其实的马蜂窝，德国人怎样在1941年末不得不竭尽全力来抑制我们在该岛的活动，并获得了部分的成功。

　　①见第二卷。――译者

　　1942年，敌人对马耳他岛的空袭，声势加剧，该岛情势岌岌可危。1月间，当隆美尔的反攻得利时，凯塞林对马耳他岛的袭击以飞机场为主。在德国的压力之下，意大利海军用军舰来支持德国开往的黎波里的运输船队。我地中海舰队，由于前文已谈及的挫折，只能对这些行动进行有限度的挑战。不过，我们从马耳他岛出动的潜艇和空军，仍继续予敌人以重创。

　　2月间，威望正隆的雷德尔海军上将想要让希特勒相信在地中海取得决定性胜利的重要性。2月13日，即德国战列巡洋舰成功地通过马耳他海峡之次日，他发觉元首有采纳建议之意，他的游说终于获得了某些成功。德国之插手北非和地中海，在开始时，只是作为一种纯防御性的措施，以便支持他们那个懦弱无能的同盟者免遭失败；而现在则改变观点，把它当作一种攻势手段去摧毁英国在中东的势力。雷德尔详述了亚洲事态的演变以及日本势力之侵入印度洋。在谈话过程中，他说道：“苏伊士和巴士拉是支持英国在东方地位的两根西部的支柱。如果这些据点在轴心国协力一致的行动的压力下崩溃，则将为英帝国带来悲惨的后果。……”希特勒被这番话打动了。直到现在，他对支援意大利人这件徒劳无功的事很少关心，现在，他又同意雷德尔去推进他征服整个中东的庞大计划。雷德尔海军上将坚持，马耳他岛是中东的咽喉，极力主张马上准备运输船只，猛攻该岛。

　　地中海的有利形势在目前是如此显著，恐怕将来不会再次出现。所有的报告证明，敌人正以巨大的努力把现有的增援部队源源运往埃及。……因此，尽早攻取马耳他岛是刻不容缓的事，此外，对苏伊士运河发动攻势，不得迟于1942年。

　　作为一个略逊一筹的代替办法，他建议：

　　如果轴心国不占领马耳他岛，德国空军就必须以目前的规模继续对该岛进行空袭。单凭这种空袭就足以阻止敌人在该岛重建进攻与防守的力量。

　　希特勒和他的军事顾问不喜欢从海上运送部队袭击该岛的计划。直到最近，元首才下令最后取消进攻英国的长期计划，而这一计划从1940年一直拖延到现在。一年以前，他所珍爱的空降部队在克里特岛被歼，这是一种令人灰心的因素。

　　不过，这次却一致同意攻占马耳他岛，而且，德国军队应当参加战斗。希特勒仍有所保留，继续希望德国空军的空袭将使马耳他岛投降，至少也得使该岛的防御和种种活动陷于瘫痪状态。

　　我们设法从东方运输供应品到马耳他岛。1月间，四艘船只顺利到达；但是，在2月间，由三艘船只组成的运输船队因敌人的空袭而受到损失。3月，挂着维安海军上将旗帜的“水上女神”号巡洋舰被敌人潜艇击沉。到5月，马耳他岛便有发生饥馑的危险。

　　我海军部决定冒着各种危险去运送给养。3月20日，四艘商船在亚历山大港启航，由四艘轻巡洋舰与一支小舰队组成的强大护航队护送。这时海军上将维安在“克利奥帕特拉”号上担任指挥官。到22日早晨，敌人开始空袭，同时意大利的重型军舰逼上前来。“尤里路斯”号当即发现北面有四艘军舰，于是英国海军上将立即掉转舰首迎击，而运输船队则在烟幕掩护之下向西南方驶去。敌方巡洋舰撤退了，但是两小时后，又在“利特里奥”号战列舰和另外两艘巡洋舰的支持之下回来了。在以后的两个小时之内，英国舰只――维安分舰队――在以寡敌众而同时又遭受德国轰炸机猛烈轰炸的情况之下，进行了一场英勇而又出色的战斗。由于烟幕有效的掩护，近距离护航队和商船本身的勇猛的防卫，我方没有一艘舰只受到损伤。到傍晚的时候，敌舰驶去。我方四艘轻巡洋舰和十一艘驱逐舰的一支舰队，在暴风雨的气候中，把最强大的一支战列舰队打得狼狈不堪，而这支战列舰队还有两艘重巡洋舰、一艘轻巡洋舰和十艘驱逐舰的支援。虽然“克利奥帕特拉”号和三艘驱逐舰均被击中，但是，都一直坚持激战到底。

　　我拍出以下的电报：

　　首相致地中海战区总司令　　　　　　　　　　　　1942年3月25日

　　如能立即向维安海军上将及其随同战斗的官兵转达我对他们这场果敢而又出色的战斗的嘉许，则不胜欣慰。……海洋中最强大的现代化战列舰队之一，还有两艘重巡洋舰、一艘轻巡洋舰和一支艇队的支援，竟被英国的轻巡洋舰和驱逐舰在光天化日之下，用鱼雷和炮火重创而溃逃。这构成英国海军史上最光辉的篇章，值得不列颠民族向参与此役的各级官兵、特别是司令官致敬。

　　这支运输船队只好单独驶往马耳他岛。维安海军上将的舰只不能在那里添加燃料，所以难以继续护送。载运的宝贵物资中只有极少部分到达马耳他岛守军的手中。当船只驶近该岛时，敌人又开始了猛烈的空袭。“克兰坎贝尔”号和“布雷肯郡”号在距目的地只有八哩远时相继被敌人炸沉。其余的两艘驶入港口，但正在卸货时又被炸沉。四艘船只所运的二万六千吨物资中，只有五千吨左右运上了岸。马耳他岛在以后的三个月中，没有得到接济。

　　这使我们打定主意，在我们能以战斗机增援马耳他岛之前，不再派任何运输船队。3月间，曾从“鹰”号飞往三十四架战斗机，但是，远不敷用。维安海军上将的行动使德国人相信，意大利海军已无斗志，必须依靠自己的力量。从4月初以来，凯塞林对马耳他岛的空袭使该岛的码头和港内的舰只遭受莫大的损失。海军舰只已无法利用该岛作为基地，而所有能够行驶的船只在4月底前均撤走了。

　　英国皇家空军留驻该岛，为其自身的生存和全岛的生存而从事战斗。在那紧张的几个星期之中，我方可以投入战斗的飞机为数极少。我守军竭尽全力坚持下去，以免自身的毁灭，并且，确保那些利用马耳他岛作为中途基地的飞往埃及的飞机得以不断地起飞。当飞行人员投入战斗，地勤人员为下一次战斗从事地面勤务和加油时，兵士们便修理被炸毁的飞机场。马耳他岛在万分危险的状况之下渡过了难关，而我们在国内的人们也非常焦灼不安。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我这时向罗斯福总统发出呼吁。他清楚地了解，马耳他岛是我们在地中海全部希望的关键。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年4月1日

　　1．敌人对马耳他岛的空袭非常剧烈。现在驻在西西里岛的敌方战斗机和轰炸机，大约有德国的四百架，意大利的二百架。马耳他岛此时能够动用作战的飞机只有二三十架战斗机。我们不断地以“喷火”式战斗机增援马耳他岛，这些飞机是从距马耳他岛西面约六百哩的“鹰”号航空母舰上起飞的，一批就有十六架。我们曾经多次顺利地用这种方法增援马耳他岛。但是，现在“鹰”号航空母舰因转向器出了毛病，已停航一个多月了。埃及已经没有“喷火”式飞机了。“阿尔戈斯”号太小，也太慢，而且，该舰还得为“喷火”式飞机起飞的航空母舰准备战斗机来掩护和护送这批战斗机。我们还可以使用“胜利”号，但是，不幸的是该舰的起重机太小，不能吊升“喷火”式飞机。因此，将在整整一个月内不能向马耳他岛增援“喷火”式飞机。

　　2．敌人异乎寻常地集中力量来空袭马耳他岛，从这件事看来，他们可能希望及早消灭我们在该岛的空防力量，以便增援利比亚或加强他们在俄国的攻势。这就意味着马耳他岛无论如何也无力干预装甲部队对隆美尔的增援，而我方及早对他发动攻势的希望也就破灭了。

　　3．如果双方参谋部就借用“黄蜂”号航空母舰的细节达成协议的话，你是否愿意让该舰担任一次增援马耳他岛的任务？以“黄蜂”号航空母舰宽大的起重机、装载量和长度，我们估计该舰能载运五十架或更多的“喷火”式飞机。除非“黄蜂”号需要添加燃料，它可以在夜间通过直布罗陀海峡，在返航之前不必在直布罗陀停泊，因为，“喷火”式飞机可以在克莱德装船。

　　4．这样，不但可以扭转不能在4月份内向马耳他岛增援“喷火”式飞机的局面，而且，可以在一举之下向马耳他岛派去一批强大的战斗机队，这就可以给我们造成一个给敌人严重的而可能是决定性打击的机会。这一行动可以在4月的第三个星期开始。

　　答复是慷慨的。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　 1942年4月3日

　　你的建议未曾提及能否使用“狂暴”号航空母舰的问题；

　　该舰计划于4月3日从美国出发，经百慕大驶往克莱德，而且，根据该舰的设计图，起重机的大小足够吊升“喷火”式飞机。

　　金海军上将不久通过戈姆利通知庞德海军上将，如果我们对“狂暴”号的情形估计错误，即可按照你的要求使用“黄蜂”号。

　　“黄蜂”号派来了。但是，马耳他岛的守军除了战斗以外，还得维持生活。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年4月3日

　　1．应即对这一份表明情势严重的报告〔发自马耳他总督〕加以考虑以便采取措施。既然没有发生步枪或机枪战斗，所称小型武器弹药供应不足，似乎令人不解。

　　从该报告第一段第三项来看，我们是否应理解该岛守军已经完全没有肉食？或者，他们还有可供屠宰的牛，如果有的话，有多少？

　　2．我们肯定没有“大量的运输机”，但是，如增加大型潜艇和“A”型快船，能作到什么程度？我们没有夺取“苏尔古夫”号①，留作增援马耳他岛之用，这实在令人惋惜！一艘潜艇能载运若干？运些维他命的浓缩食品又如何？

　　①法国大型潜艇。见第二卷。――译者

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年4月12日

　　你能否将关于用潜艇去供应马耳他岛的办法见告？据我了解，潜艇上拆去某些炮位，可以大大地增加它们的装载量，我愿将这些细节通知美国当局，以便增援科里几多尔时使用。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在4月和5月内，曾经从“黄蜂”号和“鹰”号航空母舰上将一百二十六架飞机安然运交马耳他驻军，结果令人满意。4月间空袭曾达到高潮，现在已开始减弱，这主要是由于5月9日和10日两天空中大战的结果所造成的；当时，刚刚运到的六十架“喷火”式战斗机投入战斗，给敌机以歼灭性的打击。白昼空袭遽然结束。6月，终于进入另一次大规模准备解救该岛的行动阶段，而且，这一次是打算同时从东面和西面开进运输船队的。6月11日夜间，六艘船在拥有防空设备的巡洋舰“开罗”号和九艘驱逐舰的护送下从西面驶入地中海。海军上将柯蒂率领战列舰“马来亚”号，航空母舰“鹰”号和“阿尔戈斯”号以及八艘驱逐舰前往支援。14日，在撒丁岛附近海面，敌人开始了猛烈的空袭，一艘商船被炸沉，巡洋舰“利物浦”号受伤，不能行驶。当晚，当运输船队驶近突尼斯海峡时，大量的护航舰只撤退了。但是，在第二日早晨，当运输船队驶近班泰雷利亚岛以南时，两艘意大利巡洋舰在许多驱逐舰和飞机的支援下，向我方展开了攻击。

　　英国舰只大炮的射程不及敌方，在随后的战斗中，“贝多英”号驱逐舰被击沉，另一艘驱逐舰受重创，而敌舰也终于被赶走，并非没有损失的一整天，空袭继续不停，又损失了三艘商船。损失惨重的运输船队，只有两艘船只当晚到达马耳他岛。

　　东面的运输船队包括十一艘船只，其运气更为不佳。维安海军上将再度担任指挥，这次，比他在3月间赶走敌舰时有更强的巡洋舰和驱逐舰的掩护力量可供调遣。不过，他缺少战列舰和航空母舰的支援，而且，预计意大利舰队将使用主力来对付他。运输船队于11日开航，14日驶抵克里特岛以南时，遭到猛烈而持续的空袭。当天晚上，维安获悉，敌方包括两艘“利特里奥”级战列舰在内的舰队已驶离塔兰托，想必是要截击他。维安曾希望，英国潜艇以及驻在昔兰尼加和马耳他的空军出击，能在敌舰迫近的时候摧毁它。一艘意大利巡洋舰被击中，后来沉没了。但是，这还不够。敌人舰队继续向东南方驶去，看来，我们难免在15日早晨受到压倒优势的舰队的截击。既由于敌潜艇的袭击而丧失“赫米昂”号巡洋舰，又由于敌人的空袭而丧失了三艘驱逐舰和两艘商船，因此，运输船队及其护航队不得不回到埃及去。英国皇家空军的损失也是可观的。在意大利方面，一艘重巡洋舰被击沉，还有一艘战列舰受伤，但是，从东面驶往马耳他岛的航道仍由敌人封锁着，并且，直到11月，没有任何运输船队试图通过这条航道。

　　因此，尽管我们作出了最大的努力，在十七艘供应船中只有两艘驶抵马耳他岛，该岛仍继续处于危机之中。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　德国的档案表明，在敌人心目中，马耳他岛和非洲沙漠战斗之间的相互作用是多么密切。只要马耳他岛的空军和小型舰队能够袭击敌人的交通线，便足以大大危害他们在沙漠的作战。他们主要的目的是使马耳他岛成为无能为力的地方，或者更好的是攻占该岛。为此目的，德国空军不断地在西西里岛机场集结。另一方面，当隆美尔积极作战的时候，他需要驻在的黎波里的全部空军进行支援。但是，如果放松对马耳他岛的袭击，该要塞便可迅速恢复它的打击力量，而且，立刻可以用其全部力量来给敌运输船队以重大的打击。敌人除了攻占马耳他岛之外，没有持久的解决办法。隆美尔迫切需要汽油与援军，尤其重要的是汽油。在3月和4月间，敌人将其全部力量转而投向马耳他岛，日夜继续不断地进行残酷的轰炸，遂使该岛守军筋疲力尽，奄奄一息。

　　4月初，陆军元帅凯塞林在视察非洲前线后，会见墨索里尼和卡瓦勒罗将军。凯塞林认为，对马耳他岛的空袭已使该岛在未来相当时间内失去作为海军基地的作用，并且，其空中威胁作用已大为减弱。他报告说，隆美尔计划在6月间开始进攻，目的在于摧毁英国的兵力，并且夺取托卜鲁克。当马耳他岛实际上已不起作用，而额外的补给又可源源运到之后，他就可能达到这种目的。

　　墨索里尼决定加速攻占马耳他岛的全部准备工作。他请求德国的支援，并且建议在5月底开始攻击。这一作战计划被称之为“赫尔克里士”作战计划，在4月后期的电报中占有显著的地位。卡瓦勒罗答应提供意大利伞兵师中的两个团，一个工兵营和五个炮兵连。希特勒下令，德国应当参加两个伞兵营，一个工兵营，载运一个营兵力的运输机，并由德国海军准备数目未定的驳船。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　当斯塔福德・克里普斯爵士自印度归国路经开罗时，我又一次觉得应当告诉他，奥金莱克需要采取行动，这是多么重大而迫切的事啊！而我们对他在出国途中商谈的结果是多么不满意。

　　首相致掌玺大臣（在开罗）　　　　　　　　　1942年4月14日

　　我希望，你不要使人认为，我们在这儿对利比亚集团军长期按兵不动并不深切地关注。在我看来，隆美尔非常可能比我们的人更快地壮大起来。现在，一个潜艇队必须从地中海开赴印度洋，而且由于敌人对马耳他岛的空袭，已使该岛无法驻扎轰炸机队，因此从意大利到的黎波里的航线也就不大受到妨碍了。此外，为了应付印度的紧张局面，将会日益增多地从中东抽调空军力量。强迫一位将军去接受他认为是不大好的意见，这是毫无用处的。但是，我极愿让你知道，我的意见和此间各参谋长的意见均未改变。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　柯廷先生准许他的一师部队留下来参加沙漠战役，对此，我们不胜感激。

　　首相致柯廷先生（在澳大利亚）　　　　　　1942年4月15日

　　你决定让第九澳大利亚师继续暂时留在中东，我们对此不胜感激。我们曾得到充分的谅解，肯定也是我的愿望，美国军队将无条件地开往澳大利亚；而你对于决定你所有军队的动向，过去一直是完全自由的，将来也还是这样。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　马耳他岛高呼求援，在许多据点上的压力已经超过了能够支持的程度。多比将军焦急万分。他曾在3月间说，形势危急；在4月20日他又报告说：“目前已超过了能够支持的程度，而且，如果不能给我们补充急需的供应品，特别是面粉和军火，那么，不堪设想的一步即将到来，来得还会很快。

　　……这是生死存亡的问题。”几天后，他又补充道，他已将面包的消耗量缩减四分之一，现在的供应品只能支持到6月中旬。

　　我准备让海军冒着严重的危险去援救马耳他岛。海军部也完全同意。我们准备，并且作为可供选择的办法之一，是派遣萨默维尔海军上将率领他所有的航空母舰与“沃斯派特”号，经过运河驶入地中海，并护送一支运输船队驶往马耳他岛，希望在途中能与意大利舰队大战一场。我请求罗斯福总统准许“黄蜂”号载运‘喷火’式飞机，再一次驶往马耳他岛。“若无此种支援，我恐马耳他岛将成为齑粉。同时，马耳他岛的防御正在有效地消耗敌人的空军力量，并且有效地援助俄国。”总统的答复正合我的希望。他在4月25日答复道：“我愉快地说，‘黄蜂’号可再次装运“喷火”式飞机驶往马耳他岛。”

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年4月25日

　　现在总统已同意“黄蜂”号出航，希将有关未来八周之内，每周将“喷火”式飞机增援马耳他岛的计划见告。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年4月29日

　　关于马达加斯加岛的来电已悉，不胜感激，现正在为此事进行一切准备。你准许“黄蜂”号再次狠狠蜇敌人一下，我也感激之至。……

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　最好就在这儿叙述一下“黄蜂”号的全部故事吧。5月9日，该舰成功地向奋战中的马耳他岛交付另一批极其重要的“喷火”式飞机。我向该舰发去一封电报：“谁说黄蜂不能蜇人两次？”“黄蜂”号对我“好意的”电文表示感谢。唉，不幸的“黄蜂”号呀！在从危险的地中海驶往太平洋的途中，它在9月15日被日本的鱼雷击沉。所幸舰上全部英勇的海员遇救了。在一连串互为因果的事件中，他们是其中的一环。

　　4月间，关于多比将军的令人不安的消息传来了。截至目前，他巍然屹立，大英帝国各个角落的人们都把目光集中在他的身上――据守要害地区的一位克伦威尔式的英雄人物。

　　但是，在长期的紧张状态中，他终于筋疲力尽。我接获这项消息时，不胜遗憾，并且，在乍一听到的时候，真难以置信。

　　不过，必须选任一位继任者。我发现，现任直布罗陀总督戈特勋爵是一位真正奋发有为的战士。凯西先生要途经直布罗陀飞往开罗就任国务大臣之职，于是我委托他详尽地向戈特说明原委。

　　丘吉尔先生致戈特勋爵　　　　　　　　1942年4月25日

　　我利用国务大臣取道直布罗陀和马耳他岛旅途之便，顺便给你写封简短的信件。正如他将向你说明的，在此危急的时刻，马耳他岛的统帅可能需要调动。如果确需如此，我们都感到在所有人选中，你更适宜于担负此项极其重大的责任。

　　你可放心，我将就我的能力所及，在6月下半月派一支庞大的运输船队向马耳他岛运送给养，与此同时，仍将继续从西面向马耳他岛供应“喷火”式飞机。

　　我们从报告中获悉，你曾经出色地组织直布罗陀的防务，并且使驻军保持昂扬的士气，所有这些都使我不胜欣慰。如果需要你担任这项新职务，将会授与你更大的权力，而陛下政府和你真挚的朋友，也将寄予你以无限的信任。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　与此同时，隆美尔正在计划发动攻势。关于时间的安排，他说道：“在攻占马耳他岛之后，装甲集团军将尽可能出击。

　　如果进攻马耳他岛的日期将要推迟至6月1日以后，那么，装甲集团军就无需等待攻占该岛而有径行出击的必要。”他在4月30日的计划中，打算在第二天夜晚在战场上摧毁英国军队，然后用突然袭击的办法攻占托卜鲁克。不过，这有赖于他所需要的增援和石油、军火、车辆及食物的供应。他也曾经询问，他能够指望从空军和海军方面得到多少额外的援助，并且，希望意大利重型海军舰只和突击舟能够“压制驻在亚历山大港的英国舰队”。

　　卡瓦勒罗在5月6日前往非洲，商讨即将发动的进攻。他认为――和我们在伦敦的看法一样――攻占托卜鲁克是轴心国向前进一步推进的必要条件。如果不能夺取托卜鲁克；那么加柴拉一线或者该线以西的地方，将是他前进的极限。所有的行动必须在6月20日结束，因为，在那时之后，在昔兰尼加所使用的某些空军将因为“在别的地方的战斗行动”而撤走。由于班加西的进口数量每天达到两千吨，隆美尔的要求可能得到满足，但是，没有希望从德国或意大利方面得到更多的物资了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　隆美尔的意图可以拿来同奥金莱克将军的意图比较一下。奥金莱克将军恰在此时拍来一封电报，内称，他愿在沙漠地区采取守势，并派相当数量的援军前往印度。这正与我们的主张背道而驰。我答复道：

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年5月5日

　　……虽则我们对你为解救印度的危局而甘愿进一步削减中东的军事力量一事表示感激，但我们觉得，在目前的时刻，你对整个战局最大的帮助是在你的西线与敌交锋，并击败敌人。所有我们关于此事的指示，在意图和效力上均未改变，而且，我们相信，你能在向掌玺大臣提到的日期里彻底执行这些指示。

　　不久，奥金莱克将军又拍来一封电报，想要推迟他的军队与敌人交锋的日期。我把这事告诉我所有的军政方面的同僚。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年5月8日

　　1．三军各参谋长、国防委员会和战时内阁曾联系整个战局认真考虑了你的来电，就中特别考虑到马耳他岛的问题。该岛如若失陷，将是大英帝国莫大的不幸，而且，尼罗河流域的防务最后会遭到致命的危害。

　　2．我们一致认为，尽管存在着你所提及的危险，你还是应当向敌人进攻，而且，如果可能的话，在5月份向敌人发动一场主力战，当然越快越好。我们准备对所有这些命令承担全部责任，给予你为执行这些命令所必需的自由。在这一点上，无疑你会注意到这样的事实，敌人本身也可能计划在6月初向你进攻。

　　经过此类激烈商讨的结果，决定向奥金莱克将军发出明确的命令，而这些命令他必须服从，否则就要免职。从我们对待一位高级军事指挥官说来，这是极不寻常的方式。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年5月10日

　　1．三军各参谋长、国防委员会和战时内阁再次考虑了全盘的局势。我们已下定决心，未经你的全军为保存马耳他岛而战，我们决不容许该岛失陷。这一要塞的被困失守将使我陆空军部队三万余人投降，还要损失大炮数百门。敌人占据该岛如同获得一座确实可靠的通往非洲的桥梁，以及由此而形成的有利条件。该岛的失陷将会使你和印度双方所赖以获得大量增援飞机的空运路线被切断。除此之外，还将危害对意大利的攻势，以及像“杂技家”和“体育家”等未来的作战计划。与这些灾难的必然性相比较，我们认为，你为照顾到埃及的安全而列举的种种危险肯定是次要的，我们甘愿冒北风险。

　　2．因此我们重申我们曾经表示过的意见，再加上以下的条件――我们能够批准的与敌交锋的最晚日期是，及时地牵制敌人以协助运输船队在6月份月色暗淡时期得以通航的日期。

　　我们等了好多天，没有接到复电。在这些日子里，我们不知道他是要听命，还是要辞职。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年5月17日

　　我需要知道你根据我们最近期间来往电文而决定的主意。

　　他终于拍来了复电。

　　奥金莱克将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年5月19日

　　1．我的打算是执行你5月10日来电中所作的各项指示。

　　2．据我推测，〔你的来电〕并不是说，所有我们需要的是发动一场仅仅为了协助驶往马耳他岛的运输船队而牵制敌人的战斗，而在利比亚发动攻势的主要目的仍然是以摧毁敌人部队和占领昔兰尼加作为最后从利比亚驱除敌人的一个步骤。如果我的推测错误，请立即通知我，因为发动主力攻势的计划与仅仅为了牵制敌人的计划迥然不同。我现在姑且以我的推测是正确的而进行部署。

　　3．假定发动主力攻势只是以分散敌人的力量从而协助驶往马耳他的运输船队为目的来安排开始行动的日期，那么，实际发动攻势的时间将受三个因素的支配。第一，运输船队的启航日期；第二，从现在到开始行动日期间的敌方行动；第三，敌我空军力量的对比。所有这一切，将在此地密切而不断地予以调查研究。

　　4．现在有可靠的迹象表明，敌人打算在最近向我们进攻。

　　如果敌人真的进攻，我们未来的行动就得由战斗的结果来支配，而不是现在所能预测的。

　　5．假定敌人不先行进攻，我打算让里奇将军在利比亚发动攻势。日期的安排将尽量适应以下的目的：为了协助驶往马耳他岛的运输船队而尽量分散敌人的兵力，同时，保证投入攻势的作战部队完成最高限度的准备工作。正如你会觉察到的，这些因素是互相抵触的，势必需要在一定程度上折中办理，这应由我负责与其他总司令官进行磋商，再行决定。要避免进攻失败，其重要性〔我们〕业经充分阐述，在此无须由我赘述。……

　　我立刻回答：

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年5月20日

　　你对我5月10日电报中各项指令的解释完全正确。我们觉得，已到了与敌人在昔兰尼加较量实力的时候了，而马耳他岛的存亡与此役大有关系。……

　　当然，我们知道，不能保证成功。胜败乃兵家常事。但是，无论这场战役开始于敌人的进攻而由你运用截击战或运用运动战来反攻，或者由你发动，我们将对你和你的英勇部队寄与无限的信任，而且，无论发生何种情况，我们也将尽力所能及来设法支持你。

　　如果你能亲临指挥，正如你在西迪雷泽格不得不那样做的一样，那么，我个人觉得把握更大。但是，在这一点上，我绝不强迫你。

　　新西兰师的防地是否应该更加靠近前线？如果你在与新西兰政府打交道中需要帮助的话，务请告知。

　　最后两项建议未曾被奥金莱克将军接受。他也曾申述理由。我们将会见到，这位将军后来如何被事态所迫，采取了这些步骤。但是，可惜太晚了！

　　奥金莱克将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年5月22日

　　现在我已彻底认清我所负的责任，并且，我要竭尽所能去完成它，让你满意。

　　我十分感激你对我所指挥的军队和我本人充分寄予信任并给予支持。过去我们对此也深有体会。

　　尽管我很想在利比亚亲自指挥作战，但是，我觉得，这并不是可资遵循的正确方针。我曾经极端慎重地考虑这种做法的可能性，并且得出结论，如果我纠缠于利比亚的战术问题，就难以保持均衡而正确的见解。我觉得，几乎随时可以呈现一种局面，使我不得不就以下两种情况加以抉择：我是否能够继续增援并支持第八集团军而不致遇到严重的阻碍；

　　或者，我是否应当后退并设法建立北部战线；而现在，我正在削弱这条战线，以便给予里奇将军以所有可能的援助。权衡轻重，我觉得我应当驻守原地不动。但是，你可放心，我愿适应局势，如果必要的话，我将亲临指挥。我与里奇将军保持着密切的联系，我时时刻刻在想到他。我希望一切顺利。

　　我曾充分考虑到把新西兰师从叙利亚调往埃及的必要性。关于政治方面的问题，你既然慨然承担责任，当可获得解决，除此之外，还有其他有待考虑的问题。我目前极不愿削减叙利亚的部队，一方面因为该地政治局势动荡不安，一方面是因为对土耳其人可能产生的影响，而我对土耳其人的态度还没有十分把握。……我已开始准备在必要时把训练良好的第十印度师从伊拉克调去增援埃及，同时已指定第四印度师的一个旅作为临时增援部队。有了这些增援部队，第八集团军的粮秣供应和用水的供水能力几乎达到饱和点了。

　　……

　　我再度对你支持的电文表示感谢。我们将和过去一样，进行猛烈的战斗。我对我们的部队和部署颇有信心。我对我们将获得胜利坚信不疑，但愿可能导致更大的胜利。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　大约在这个时候，我又草拟了一封致奥金莱克将军的电报，表示我自己在军事上的信念。但经过仔细思考后，我没有发出它，因为我不愿过分越俎代庖。

　　以下是完全非正式的而纯属个人意见。

　　1．看来敌人的确不久就要向你进攻。你认为这会给第八集团军大好机会，我和你的看法并不完全一致。虽然许多著名的战役是在击退进犯者后继之以反攻而赢得胜利的，但是，这一次我不禁想到拿破仑在奥斯特利茨①一役粉碎对方意料中的反扑这一史实。我们时常想到，当德国人正在准备中的某些考虑周密的计划由于遭受意外的打击而被打乱时，他们特别恼火。目前，先发制人对装甲部队说来有特殊的价值，因而这种情形更多采用了。总之，他们和我们各有各的作战计划，互争长短，这种情况引起我们强烈关心。我们可能有大好机会来选择时间，在敌人最脆弱的时刻，予以打击。

　　①在捷克斯洛伐克西部。1805年12月2日，拿破仑在此击溃奥俄联军。

　　先扑上来了。

　　2．你对于即将发生的事件曾进行过长期的研究，而我的这些想法甚为肤浅，请你原谅。我对你的事务极其关心，因此不得不说出来。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我时常想用简短的逸闻来说明我所体会到的战略上的真理，而这些逸闻在我的心目中有如以下所述。其中之一是，人让熊吞下一包炸药这个著名的故事。他小心翼翼地调配炸药，不但要使成分绝对准确，而且要使配合量不差毫厘。他把炸药卷在一个大纸卷里，正要点燃掷入熊的咽喉，但是，熊却如果说我在这个时候敢于把这一逸闻插进我在记说的这段战事里，那是因为苏格拉底的一句话使我鼓起了勇气。他曾经说过：“喜剧与悲剧的特征基本上是相同的，应当由同一作家来写。”



　　



