第二次世界大战回忆录――命运的关键--第十八章　“立即开辟第二战场！”



第十八章　“立即开辟第二战场！”

1942年4月

　　总统的庄严计划――霍普金斯和马歇尔将军抵达伦敦――他们的备忘录：“在西欧的作战计划”――我们的三军参谋长考虑美国计划――我在4月12日致美国总统的电报――4月14日国防委员会会议――马歇尔将军的声明――我着重指出印度洋上的危险――霍普金斯支持马歇尔将军――美国的计划受到欢迎――4月17日我给美国总统的报告――他的满意的答复――我个人的看法――保卫印度，英帝国责无旁贷――我同意在1943年发动一次横跨海峡的全面的进攻――马歇尔将军在1942年发动一次局部攻势的计划：“痛击”作战计划――其他的作战方案：进攻法属西北非和挪威北部――总结。

　　当时，美国总统也在为俄国操心。他正同他的参谋部一道拟订计划，以便解除俄国肩上的负担。

　　总统致前海军人员　　　　　　　　　　　1942年4月2日

　　由于我已经对联合国家面临的军事局势中多项迫在眉睫和从长计议的问题审查完毕，因此我得出了某些结论。我认为这些结论至关重要，因此，我希望你也能了解问题的全貌，并且，我也希望你能赞同。由于整个问题取决于联合王国和美国之间的全面合作，因而哈里和马歇尔将于最近几日内前往伦敦，首先向你提出问题的要点。我希望俄国人会对这项计划表示热烈的欢迎；在体会见哈里和马歇尔，并得到你的回话以后，我打算请斯大林立即派遣两位特使前来见我。我认为，这项计划将在完全符合此间与英国的舆论动向下制订出来。最后，我愿这项计划能够称之为联合国家的计划。

　　不久，我又接到美国总统的下列来信：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　华盛顿

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白宫

　　　　　　　　　　　　　　4月3日，午后十一时

　　亲爱的温斯顿：

　　哈里和乔治・马歇尔所要告诉你的一切，均是我由衷之言。你我两国人民要求开辟一个战场，以便卸下俄国人肩上的压力。两国人民很有智慧，完全能够看到俄国人今天所杀死的德国人和所摧毁的装备比你我两国加起来的总和还要多。即使还没得到全盘的成功，这毕竟是一个巨大的收获。

　　必须实现这个计划！只有这样，叙利亚和埃及才能较为安全。纵使德国人发现了我们的计划，也毫不足惧。

　　祝你百事顺利。叫哈里早点休息，并且让他听从美国海军医官富尔顿的指示，我派遣他作为享有全权的特级护理。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　永远忠于你的

　　　　　　　　　　　　　　　　　　F．D．罗斯福

　　4月8日，霍普金斯和马歇尔将军到达伦敦。他们带来了一项内容详尽的备忘录；这项备忘录是由美国参谋长联席会议所拟订并经总统批准的。

西欧作战计划

　　1942年4月西欧被美国和英国选择为发动第一次主要攻势的战场。

　　只有在西欧，英美两国的陆上和空中的联合力量才能充分发挥，而且，也才能给与俄国最大限度的支持。

　　发动这次攻势的决定必须立即作出，因为在许多方面都有必要进行大量的准备工作。在这次攻势发动以前，必须牵制住西欧的敌军，同时还要运用策略并组织突击，使敌人捉摸不定；这样做的结果会使我们获得有用的情报，同时也得到可贵的锻炼机会。

　　进攻的联合力量应该包括四十八个师（其中包括九个装甲师），英国应该承担十八个师（其中包括三个装甲师）。支援进攻的空军需要五千八百架战斗机，其中二千五百五十架应由英国供给。

　　问题的关键是速度。限制我们实行这个计划的主要因素是缺乏攻击时使用的登陆艇以及缺乏从美国运输必要的部队前往联合王国的船只。在不影响其他战场的主要行动下，这些部队可于1943年4月1日前载运完毕；但是，只有在百分之六十的运输工具不是由美国来负担的条件下，这项任务才能完成。如果此项调动完全依靠美国船只，那么进攻的日期必将推迟到1943年的夏末。

　　由于大约需要七千只登陆艇，因此目前的建造计划必须大大加快，以达到这个数目。就目前来说，接待和调动大批美国陆空分遣队的准备工作必须加速进行。

　　进攻地点应该选择在勒阿弗尔和布洛涅之间的海滩地带，进攻时的第一次攻势至少要投入六个师，并且要有空降部队的配合。在这次攻势之后，每星期至少平均要投入十万人。在滩头阵地巩固以后，装甲部队要迅速地出动，占领瓦兹―圣康坦线。接着，下一个目标便是安特卫普了。

　　既然这样规模巨大的进攻最早不能在1943年1月以前进行，就应该制订一项计划，并且使它不断适应时势的需要，以便利用随时可以调动的部队来进行当前的作战行动。这项行动应该作为一项紧急措施而执行，这是为了（1）利用德国可能的突然瓦解，或者是（2）“作出牺牲”，以便扭转可能迫在眉睫的俄国抵抗力量的崩溃。在任何情况下，局部的空中优势是重要的。另一方面，在1942年的秋季也许无法派遣和维持五个师以上的兵力。在这个时期中主要的负担将落在联合王国的身上。比方说，在9月15日，在需要的五个师中，美国只能提供两个半师，而战斗飞机也只能提供七百架；这样，就需要联合王国提供数达五千架的飞机了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这次旅行使霍普金斯筋疲力尽，他病了两三天，但是马歇尔立刻和我们的三军参谋长进行会谈。在14日（星期二）

　　以前，同国防委员会举行正式会议是无法安排的。在此期间，我和三军参谋长以及我的同僚就整个局势进行了交谈。美国显然有着介入欧洲的强烈愿望，并且把打败希特勒放在头等重要的地位上，这使我们所有的人都感到快慰。这一点一向是我们战略思想的基础。另一方面，不论是我们还是我们的军事顾问们，都不能就1943年夏末以前英美大军跨过海峡在法国登陆一节制订出任何切实可行的计划。我在1941年12月前往华盛顿的旅程中所写，并提交美国总统的文件上所记载的，一直是我的目标和时间表。摆在我们面前的还有美国的一种新想法，这就是在1942年秋发动一次规模小得多但却拥有相当力量的预备性紧急登陆。为了俄国，同时也为了普遍地进行战斗，我们极愿研究这项新的计划，同时也愿意研究任何其他牵制计划。

　　在仔细地考虑了美国总统的备忘录以及三军参谋长的意见以后，我向美国总统发出了这样的电报：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年4月12日

　　我热诚专注地阅读了你的关于战争的前途以及拟议中的庞大作战计划的精辟文件。在原则上，我完全同意你所提出的全部建议，英国的三军参谋长也是这样。在准备发动主要攻势的同时，我们当然必须应付东方和远东逐日发生的紧急事件。我们迅速地研究了全部细节，凡行动明确的，其准备工作已经着手进行。国防委员会将在14日（星期二）晚间讨论整个事件，哈里和马歇尔也将参加这次会议。毫无疑问我将能够向你发出我们完全同意的文件。

　　我可以说，我认为在今年发动一次临时攻势以应付某种意外事件的建议所遇到的各项困难和捉摸不定的因素，均以绝对完善的方式解决了。如果正像我们的专家所认为的那样，我们能够成功地执行全部计划，这将是战争史中的一项重大的事件。

　　14日晚间，国防委员会在唐宁街十号和我们的美国朋友们相会。这次讨论看来非常重要，因此我事先邀请伊斯梅将军作记录。记录的要点如下：

　　丘吉尔先生致开幕词说，为了考虑霍普金斯和马歇尔将军所带来的巨大计划，委员会已经举行了会议，而且这项计划也经过三军参谋长的充分讨论和研究。在热诚地接受这项计划的时候，他丝毫没有任何犹豫。作为这项计划基础的概念是和战争的典型原则完全吻合的――这就是集中力量打击主要的敌人。不过，我们必须提出一项明确的保留意见――这就是保卫印度和中东是极其重要的。我们绝不能丢掉一支拥有六十万人的军队以及印度的全部人力。此外。澳大利亚以及那些把这个国家和美国联系起来的岛屿基地也绝不能丢掉。这也就是说，我们绝不能在推行马歇尔将军所提出主要计划时，把其他东西完全丢在一旁。

　　马歇尔将军说，在有关1943年应该做什么以及发动最强大的空中攻势来打击德国的问题上，已获得了全部的协议。提供军队没有问题。主要的困难在于提供必须的吨位、登陆艇、飞机以及海上护航队。

　　在他同英国三军参谋长进行讨论时，产生了两个疑点。第一点是，为了支持中东和印度，美国是否能够提供足够的物资。第二点是，除了发动一次大规模的突击以外，在1942年登陆大陆，在实际上是否有可能性。我们也许被迫去这样做，同时在任何情况下我们也必须为此做好准备。他认为困难不应该是解决不了的，正像我们可以在很大程度上掌握制空权一样。我们共同的空军计划的规模表明，这一点是办得到的，这特别是因为德国攻击俄国的行动会牵制住巨大的力量，从而减低了我们作战的危险。这样，德国人也将尝一尝没有空军支持的战斗的滋味了。在他离开美国之前没有太多的时间来研究在1942年发动新的战役的问题，而且，根据现有的资料，他的结论是，作战计划无法在9月以前付诸实施。如果不得不在9月以前实行这些计划，那么美国的贡献将不会太大。但是到时候，美国在此间的全部武装部队都可以充分加以利用。总统曾特别强调指出，他希望他的武装部队，在从事任何工作时，都能尽量承担义务。

　　艾伦・布鲁克爵士说，英国三军参谋长完全同意马歇尔将军关于1943年作战计划的意见。1942年在大陆上的军事行动将取决于德国人攻击俄国所取得成功的程度。我们认为在9月以前，事情总可以有个头绪。

　　三军参谋长完全同意德国是主要的敌人。与此同时，还要堵住日本人，并保证他们和德国人之间无法会师，这是极其重要的。如果日本人控制了印度洋，那么，不仅中东将受到严重的威胁，而且我们也将丧失波斯湾的石油供应。其后果将是，德国将得到她所需要的全部石油，南线通往俄国的道路将被截断，土耳其将受到孤立而丧失防卫的力量，德国人将获得通往黑海的畅通无阻的道路，同时德国和日本也将能够互换他们非常需要的物资。

　　丘吉尔先生接着补充说，在今后的两三个月内，我们无法在没有支援的条件下来对付日本在印度洋上的海军力量。

　　目前，我们还没有完全了解美国海军在太平洋的意图和动向。

　　在那个地区中，首要的任务是在航空母舰的飞机上取得压倒日本人的优势。我们本身不久将有三艘航空母舰前往印度洋，这三艘航空母舰在适当时候将同“狂暴”号会师。

　　霍普金斯先生说，如果美国的舆论占了上风，那么，美国的大部力量会用来对付日本。尽管如此，在经过激烈的讨论以后，总统和美国的军事领袖们已经决定，把美国的武装力量用来对付德国还是正确的。不过，不应该认为在中东以及其他大战场――俄国、澳大利亚和太平洋――的形势上，美国政府的思想中存在任何误解。美国的决策是由两个主要因素决定的。第一个因素是，美国不仅希望在海上而且也希望在陆上和空中进行战斗。第二个因素是，他们希望在最起作用的地方而且能够取得优势的地方进行战斗，同时他们还特别希望和英国共同进行战斗。如果这种战斗能够在今年发动，那么不管这场战斗在何时发生，美国都愿意尽可能作出最大的贡献。他们之所以提出9月是最早的采取行动的日期，主要是因为他们担心发动一次自己无法起充分作用的战斗。

　　他已经对美国和联合王国的舆论有所了解，而且，也发觉在美国海军正在干什么这一问题上，舆论感到不安。在这一点上是不应该有怀疑的。美国的海军一定会同英国的海军完全合作，以迫使敌人采取行动。他们只盼望，他们能在有利的条件下进行战斗。

　　谈到澳大利亚和其他战场，美国当然会履行他们的义务。

　　不过，他们的全部精力将集中在目前所提出的巨大计划上。美国迫切希望同英国共同进行战斗。

　　查尔斯・波特尔爵士〔空军参谋长〕说，必须记住在横渡海峡发动空中攻势和以一支远征军登陆欧洲这两件事之间的差别。前一件事可以随着自己的意思继续下去或者停止。但是，在后一件事上，我们就无法完全按照自己的意志行事。只要有部队留在大陆，我们就必须维持空军的力量。因此，如果我们的一支远征军出动了，我们就必须保证有足够的空军力量来使战斗进行到底。

　　最后，丘吉尔先生说，虽然这项计划〔1943年横渡海峡进攻大陆〕的细节还有待决定，但是，在大体上，我们已取得了完全一致的意见。这两个国家必然会以崇高的兄弟情谊，携手前进。他将准备一封致美国总统的电报，向他转达已获得的结论，同时为印度洋的迫切需要向他提出一项要求，不满足这项要求，整个计划必然会受到严重的损害。全面的准备工作现在就可以开始，同时我们将以最大的决心来进行准备工作。英语民族为了解放欧洲，已决定发动一次伟大的战役，这一事实，将逐渐为人们所了解；我们应该考虑，是否应该在适当的时期发表一项宣言。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这项计划现在已经有了名字：“围歼”作战计划，不过，这个名字并不是我起的。所有的人都在这个基础上怀着最大的信心和善良的愿望进行工作。我向美国总统作了报告。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年4月17日

　　1．你的特使将带回去一份我们在上星期二举行的重大会议的全部记录，同时也将带回去我们的三军参谋长针对你的建议所提出的详尽意见。不过，我相信你愿意立刻得到一份叙述我们所获得的结论的简单说明。

　　2．我们衷心地同意你的集中全力打击主要敌人的想法，我们也热烈地接受你的计划，但是，要附加一个主要的条件。

　　正如你可从我在4月15日发出的电报中了解到，极其重要的是要防止日本人和德国人会师。因此，就目前来说，我们必须保留一部分力量去阻止日军的前进。这一点，在会议上已经进行了充分的讨论，而且，马歇尔很有信心地认为，我们可以共同为印度洋和其他战场提供必要的人力和物资，同时也可以立刻进行你的主要计划的准备工作。

　　3．1943年的作战计划是简单明确的，我们已立刻开始进行联合计划的准备工作。不过，我们也许会感到不得不在今年采取行动。你的计划体现了这一点，不过是把最早行动的日期确定在9月中旬。在9月中旬以前，各方面的事情也许很顺利地有了头绪。马歇尔曾解释说，你不愿意发动一次充满严重危险和可怕后果的战役，除非你能够在空军方面提供巨大的力量。但是，他并没有使我们怀疑，如果有提前采取行动的必要，你，总统先生，一定热诚地愿意把一点一滴的现有的人力和物力投进这次战役。我们是在这个基础上进行计划和着手准备工作的。大体上说来，我们一致同意的计划是在大陆上采取逐渐加强行动的计划，开始时将是逐渐加强日夜空中攻势，越来越频繁地进行大规模的空袭，美国部队也将参加此项行动。

　　4．我同意你在4月2日的电报中所提出的建议，你应该请斯大林派遣两位特使前去看你。要隐瞒大规模的而必须进行的准备工作，在任何情形下都是不可能的，但是，摆在我们面前的既然是从北角到巴荣纳的全部欧洲海岸线，那么我们就应该在我们进攻计划中的力量、时间和方向等方面设法欺骗我们的敌人。我们的确应该考虑一下，是不是应该发表一项公开的声明，指出我们两国决心为解放受苦受难的各国人民，携起手来，以崇高的兄弟般的情谊，共同派出一支伟大的十字军向欧洲进军。我还将就最后一点另向你拍电报。

　　罗斯福总统回答说：

　　罗斯福总统致前海军人员　　　　　　　　　　　1942年4月22日

　　我对你同你的军事顾问和马歇尔与霍普金斯所达成的协议，至感欣慰。马歇尔和霍普金斯已经向我报告说，他们带往伦敦去的建议得到了一致的支持，你亲自来电证实这一点，我至为感谢。

　　我深信这一行动将使希特勒感到非常沮丧，我也相信，这一行动很可能是希特勒垮台的关键。对于这种前景，我感到非常兴奋，你完全可以相信，我们的军队将以高度的热诚和活力来从事这项工作。

　　至于公开发表声明一节，我愿稍作考虑。我会很快让你知道我对这件事的看法。

　　我相信，日本人和德国人的会师是要大费周折的，但是我也认识到，对这一件事的未来的前景有必须注意之处。

　　与此同时，正像你将在报纸上所看到的那样，我们的空军已经给日本一次沉重的打击，同时，我也正在希望，我们能够使日本人难于在印度洋保持许多大型舰只。一两天内，我将同庞德〔他正在前来华盛顿途中〕就这个问题进行一次谈话。

　　我已经收到斯大林拍来的恳切电报，告诉我他已经派遣莫洛托夫和一位将军前来看我。我建议，他们先来华盛顿，然后再去英国。如果你在这一点上有其他的看法，请通知我。斯大林的电报使我很高兴。

　　虽然我们共同的困难还有许多，但是，我愿坦白地说，同过去两年的任何时期比起来，我对战争的看法以目前为最好。

　　你热诚地接待马歇尔和霍普金斯，我愿再次向你致谢。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在让我谈一谈自己的看法，我对已经决定了的以及我认为应该做的，都有坚定不移的看法。

　　在拟定1943年的巨大计划的时候，我们不可能把所有其他的责任推到一旁。我们所承担的大英帝国的首要义务是保卫印度不受日本的侵略，而这种侵略看来已经有很大的可能性。此外，保卫印度的任务，对整个战争有决定性的关系。听任英王陛下的四亿印度臣民像中国人那样受日本人的蹂躏和践踏，是一件可耻的事，而对于印度臣民，我们是负有崇高的义务的。更何况听任德国人和日本人在印度或中东携手，对盟国的事业必然要引起无法衡量的灾难。在我的心目中，德国和日本人的携手，与苏俄向乌拉尔后面撤退，甚至与德国单独媾和，差不多占同等重要的地位。在目前，我并不认为这两件意外的事件有发生的可能。对于俄国军队和民族为保卫自己的国土而进行战斗的力量，我是有信心的。然而我们的印度帝国，尽管充满了光荣的历史，却很可能成为敌人轻易获得的牺牲品。我不得不在美国特使的面前提出这种观点。

　　没有英国的积极援助，印度很可能在几个月之内被征服。而希特勒征服苏俄却需要更长的时间，而且对他来说，也是一项代价很大的任务。在这一切实现之前，英美的制空权必须建立起来，必须强大到无敌的程度。纵使其他一切都失败了，这一点最后还是会起决定性作用的。

　　我完全同意霍普金斯所说的：“在1943年对法国北部的敌人发动一次正面的攻势。”但是在目前和发动攻势之间的期间，究竟应该做什么呢？发动攻势的主要军队不可能单纯为这项任务进行准备。在这里发生了显著的意见分歧。马歇尔将军提议说，我们应该在1942年的初秋，设法占领布雷斯特或瑟堡，最好是占领后一地点或同时占领两个地点。这次作战行动必然完全由英国担任。海军、空军、三分之二的陆军以及可以利用的全部登陆艇，必须由我们提供。美国只能供给两三个师。我们必须记住，这些军队都是最近刚征召的。要成为头等的军队，至少要用两年的时间和一位专业上非常强的干部来训练。因此，这项计划自然要听听英国参谋部的意见。很明显，必须对这一问题进行严密的技术研究。

　　虽然，从一开始起，我就不反对这种想法。但是，在我的心目中还有其他可以代替的方案。第一个是在法属西北非（摩洛哥、阿尔及利亚和突尼斯）登陆，这个方案当时称为“体育家”作战计划，最后又发展成为伟大的“火炬”作战计划。还有第二个可以代替的方案，我常常向往这个方案，而且我认为，正像攻入法属北非一样，这个方案是可以接受的。

　　这就是“丘比特”作战计划――也就是解放挪威北部。这是对俄国的直接援助。这是同俄国的海陆空军进行直接配合的唯一方法。这是占领欧洲的北部尖端，打开向俄国源源不断运送给养通道的方法。由于必须在北极地区进行战斗，这是既不需要大量兵力，也不要大量消耗供应和军火的军事方案。

　　德国人通过北角占领这些极重要的地区，根本就没有付出什么代价。同战争的目前规模相比，我们也可以花费很少的代价重新取得这些地区。我个人赞成“火炬”作战计划；如果我能够完全按我自己的意思行事，我也要在1942年试一试“丘比特”作战计划。

　　在我看来，在瑟堡建立桥头堡比较困难，比较不受人欢迎，在时间上来说也不能马上起帮助作用，而且最后也不会获得什么效果。最好还是把我们的右手放在法属北非，而把我们的左手放在北角，等待一年，不要冒险硬攻德国在英伦海峡对岸的设防阵线。

　　上述都是我当时的看法，对于这些看法我始终就没有后悔过。但是，我非常愿意让计划委员会讨论讨论“痛击”作战计划――攻击瑟堡的军事行动的名称――以及其他的方案。我几乎可以肯定，对这个计划讨论得愈彻底，它就愈不会受欢迎。如果我有发布命令的权力，我必然会选择“火炬”和“丘比特”两项作战计划，在秋季适当地同时执行这两项计划，而让“痛击”作战计划通过谣传和虚张声势的准备中泄露出去作为牵制行动。但是为了同我们可贵的盟国取得一致而和谐的行动，我不得不通过政治影响和外交进行工作。没有我们盟国的帮助，世界就只有面临毁灭一条路了。由于这个缘故，我并没有在14日的会议上提出这些代替方案中的任何一个。

　　在最重大的问题上，我们以放心而愉快的心情欢迎美国的起决定性作用的建议，将以英国为跳板，尽快地向德国发动大规模的攻势。下文我们将要看到，我们很可能极其容易地同那些把帮助中国和打垮日本放在优先地位的美国计划发生冲突。但是从珍珠港事件以后我们建立同盟开始起，罗斯福总统和马歇尔将军顺应舆论的强大潮流，看出希特勒是主要的敌人。就我个人来说，我渴望看到英国和美国的军队在欧洲并肩作战。但是我自己又很少怀疑，对细节――登陆艇以及其他等等――的研究和对战争主要战略的考虑，必然会推翻“痛击”作战计划。结果，大西洋两岸的军事当局――海陆空三军的军事当局――都发觉没有能力准备这项计划，或者是说――就我所知――双方的军事当局都不愿意承担执行这项计划的责任。共同的愿望和善良的意志并不能克服无情的事实。

　　总之，我始终主张我在1941年12月致罗斯福总统的备忘录中所提出的理论，这就是说，（1）英美的解放军队应该在1943年在欧洲登陆。除了从英国的南部进行登陆以外，他们怎么能够把全部力量运往欧洲呢？任何足以妨碍实现这一行动的事情，决不能去做；而任何足以推进这一行动的事情，就必须去做。

　　（2）与此同时，当俄国人以巨大的规模同德国陆军的主力一直在进行战斗的时候，我们不能袖手旁观。我们必须同敌人交手。这种决心也同罗斯福总统的思想根本相同。但是，在发动横渡英伦海峡的巨大攻势以前的一年或十五个月中，我们又应该作些什么工作呢？事情很明显，占领法属北非的计划本身就是可能的、正确的，而且符合总的战略计划的。我希望上述作战计划能够同登陆挪威的战斗配合起来，我仍然相信，同时进行上述两项计划是可能的。但是在紧张地讨论这些无法加以衡量的事情的时候，往往有丧失目的的简单性和唯一性的巨大危险。尽管我希望同时执行“火炬”和“丘比特”两项作战计划，但是我绝没有意思让“丘比特”破坏“火炬”的计划。把两个强大国家的全部力量集中和配合在一个激烈的攻势中，是存在着种种困难的，我们决不能让含混不清的词句来使情况更加紊乱。

　　（3）因此，在英美两国军队能够在1943年在欧洲同德国人交手以前，填补空缺的唯一方式，是以英美军队强行占领法属北非，同时与越过沙漠从西边向的黎波里与突尼斯前进的英国军队取得配合。

　　到了最后，当所有其他计划和论点都消失的时候，上述计划就成了西方盟国的共同决议。



　　



