第二次世界大战回忆录――命运的关键--第二十章　战略的自然选择



第二十章　战略的自然选择

　　“痛击”作战计划由于本身的弱点而作罢――突击敌人而急速撤退：“大将军”作战计划的问题――我反对这个计划――我的代替计划：“丘比特”作战计划――5月1日及6月13日的备忘录――敌对的空中防务并不是一定有决定性的――关于挪威计划的进一步争论――1943年我所想象的横跨海峡攻击――6月15日有关“围歼”作战计划的备忘录――关于所需的作战规模与精神的设想――1942年的法属北非计划被保留了。

　　莫洛托夫离开之后的数周中，专业人员的意见热烈地提出来了。我把全部精力集中于“痛击”作战计划问题上，并且要求继续不断的报告。过了不久，这个问题的困难就具体化了。由海上登陆的军队向瑟堡进行强袭，在德国兵力上可能占有优势而且有坚固的防御工事的抵抗之下，这将是危险的作战。假设袭击成功，同盟国军队将被困于瑟堡及科汤坦半岛的尖端，这样，他们将不得不处在连续不断的轰击与攻击之下，在这块狭小的炸弹与炮弹的陷阱中要自行支持近一年。他们只能由瑟堡港口给予补给，而这个港口必须在整个冬季与春季中加以防守，以便抵抗可能持续不断的或者有时发生的压倒优势的空中袭击。这个任务势将大量地使用我方船舶和空军的力量，因而有损于其他方面的作战。假如我方在突破由任何德国军队防守的一连串防御线成功之后，我们势必要在夏天从科汤坦半岛沿着它狭窄的腰部前进。尽管如此，那里只有一条铁路可供我军前进使用，不过，肯定这条铁路也会被破坏。此外，也看不出这个没有把握的企图会对俄国有什么帮助。德国在法国境内保留有二十五个机动师，我方到8月参加“痛击”作战计划的部队将不会超过九个师，而其中七个师必须是英国部队。如此，德国根本不必从俄国前线抽调部队。

　　由于这些情况以及更多的一些情况，以一种不愉快的方式呈现于军事参谋人员的面前，不仅在英国人，而且在我们美国战友之中，都不由得表现了一定程度的缺乏信心和热忱。

　　我无需去反对“痛击”作战计划。这个计划由于它本身的弱点而作罢了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　因此，又提出了一种大规模突击敌人而急速撤退的代替性的计划。它被称为“大将军”作战计划。我为这个计划写道：

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年6月8日

　　1．“大将军”作战计划我只看到过大纲；计划中拟用一个师和一些装甲部队在大陆登陆，在两三天内尽可能地进行有效的袭击，然后尽可能地将剩余部队撤出。这将是我方对俄国遭到不幸事件而从心里所发出呐喊的响应。倘若我们发动这样的攻击，肯定将无助于俄国，只会在几天后遭到重大损失而撤出，这也毫无疑问地无助于对世界的宣传。我们将要损失宝贵的人员及器材，并且使我们自己以及我们的作战能力遭到全世界的嘲笑。俄国人是不会对这样恶化整个局势的作法表示感激的。法国的起来协助我们的那些爱国者，他们的家属也会因而受到德国兵的报复；这将会广为传播，作为对进行大规模作战行动时类似的冒失举动的警告。现在正在鼓励我们这样做的人中许多将会首先指出这种危险。这样的做法将是用感情代替政策而不是由专业顾问们冷静的决心和常识来支配行动的另一例证。

　　2．为了达到这个结果，我们必须做到两件最困难的战斗行动：第一，面临严阵以待的敌人，在狭小的地区从海上登陆；第二，在两三天后将登陆部队的残部从海道撤出。前面也许提到过，在预定地点的附近，这支部队必定会遭到德国优势装甲部队及精锐步兵的抵抗，而且，他们会被这些部队深深地诱入内地去。从过去我们在利比亚打得不分胜负的情况中可以了解到，如果我们与德国装甲部队也打得不分高低，那么，我们必须顾虑到留在岸上的登陆部队是非常危险的，而且会付出很大的代价。撤退伤员的安排就会引起一连串的难题，除非把他们弃置在那里无人照料。

　　3．不过，全部这些事情将被视为“饵子”，引诱德国战斗机与优势的英国战斗机交战。这种想法是假定德国战斗机队宁愿面临毁灭也不愿让英国装甲部队进至利尔或者亚眠的。他们这种牺牲是明智之举吗？与我们建议使用的军队相比较，德国是拥有占压倒优势的装甲部队与地面部队的，他们使登陆军队深入法境越远，就肯定能更严密而深深地拖住这支登陆队伍。这样，他们将能很有节制地使用空军，避免战斗，从而使他们认为我们的主要目的落空了。

　　4．当然，如果这是同时发生的一打左右类似性质的作战行动之一，就会有迥然不同的论点了。这样就会建立大批部队，而在法国势必引起骚乱，从而使敌人面临重大的危险，迫使动用全部空军力量，甚至于从东方调回许多空军中队。不过，一个此类单独袭击的行动将不会引起德国最高统帅部的注意。即使引起了他们的注意，而我们停留在那里只有几天的工夫，就根本没有时间进行任何调动。事实上，在第四日的结果，当我们的残部以敦刻尔克的方式回到不列颠时，不问朋友与敌人，都会夸张地谈论着在敌人海岸登陆的困难。这将会使我方产生出一整套的障碍，不利于1943年的真正作战。

　　5．我将要求三军参谋长考虑下列两项原则：

　　（1）除非我们打算留在那里，不在法国大举登陆；而且，（2）除非德国人在与俄国作战中再次失利，因而士气不振时，不在法国大举登陆。

　　由于上述原因，我们不应该因为“大将军”作战计划而推迟或妨碍“痛击”作战计划的准备工作；其次，除非德国因对俄国作战失利而士气低落，我方不应企图实行“痛击”作战计划；第三，我们必须认识到，如果俄国陷入严重的窘迫境地，我方的自行其是而招致的严重失败将对他们无所帮助。

　　6．“痛击”作战计划的准备工作，应该尽可能大规模地按照预定日期进行，这样才似乎是明智的。但是，执行“痛击”作战计划的条件不在于俄国人的失败，而在于俄国人的胜利，以及随之而来的德国在西线的士气低落。

　　从此之后，我们再没有听到过“大将军”作战计划了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在，我再提到我自己的建设性计划。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年5月1日

“丘比特”作战计划

　　1．这必须当作是替代今年中型“痛击”作战计划的一种作战计划。

　　2．必须对这个计划赋以高度的战略上和政治上的重要性。这些也许是我们必须向俄国提供的全部计划。计划人员在研究的时候，无须考虑到下面这一类的问题，如（1）俄国人是否宁愿使用船舶载运更多的军火？或者（2）他们是否不愿让我们执行“痛击”作战计划？让我们来看看它的优点。

　　3．大约有七十架德国轰炸机和一百架战斗机，在大约一万至一万二千名战斗力强大的军队保护下，驻扎在挪威北部仅有的两个飞机场上，阻止我方进入挪威的所有人口，并且，重创我方的运输船队。假如我们能够将这两个机场拿下来，并驻屯相等的力量，那么不仅保持通往俄国的北面海道可以畅通，同时可以建立一个小规模的第二战场，他们要把我们从这里赶走可就极不容易了。如果发展顺利，我们将能逐步向南推进，从上端卷起纳粹的欧洲地图。所有必须做的只是将敌人从飞机场赶走，并且消灭他们的守军。

　　4．奇袭是容易成功的。因为敌人非到最后时刻不能判断它究竟是一支海上的普通护航队，还是一支远征队。

　　5．虽然俄国人在知道任何形式的“痛击”作战计划已经废除之前，肯定不会给以支援；但是，必须假定俄国会支援这项行动。对瑞典和芬兰所产生的影响，也同样是重要的。

　　6．在这项作战计划中，必须注意不要过多使用舰队或者反潜艇舰只。为了这个目的，远征队必须是独立自足的。部队必须以载运他们前去的船舶为根据地，从船上取得补给；在冬季，他们大多数还将住在这些船上。我们必须考虑到敌人可能前来摧毁他们所建造的临时营房。此外，在海军护送远征队登陆之后，德国潜艇将会出来切断交通线。倘若远征队携带了三四个月的补给，那么，潜艇将会因等待得太久而感到厌烦，这样运送另一批供应品的运输船队将能安全通过。不过，我们事前应该知道它们是否等在那里。

　　7．第一步是在摩尔曼斯克进驻六个战斗机中队，以及两三个轰炸机中队。这样只不过是将我们给予俄国前线北翼尖端的援助的规模加大一些，敌人也就不会对它特别注意了。

　　8．第二步是在比特萨摩地区登陆相当于一个师的突击队。这项行动是冒险与激烈的作战，但是与我们所谈及的“痛击”作战计划相比较，就微不足道了。与上述行动同时在波尔散格尔峡湾南端的机场必须由相当于一个旅的部队控制。

　　9．从摩尔曼斯克起飞的英国飞机然后将进驻这些机场，需要解决的问题乃是怎样把他们从那里赶出去。我们无疑地将要求俄国在芬兰北部施加重大压力，同时我方军事行动也将与之配合。

　　10．计划的执行必须分为两批：第一批，战斗部队；第二批。一个星期之后的补给。此后远征队将要独立生活至少三个月。冬季的来临对我方处境有何影响？冬季是否使敌人攻击我们更为容易，还是更为困难？诸如此类的问题应该耐心地思考，取得答案。在冬季，应该把新式的雪地坦克派到战场去。至于是否应该向南面前进攻击特罗姆瑟，除非为了配合重要的战局以外，是无须作出决定的。

　　在往后的六个星期中，我为这项北方计划进行了激烈的奋斗。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年6月13日

　　下列有关“丘比特”的笔记应当与我以前有关这个计划的文件一同交与计划委员会阅读。计划人员应当克服许多困难作出肯定的计划。他们不必关心到计划是否值得执行等等，那是必须由较高的当局来决定的。

　　俄国的部队可能用来跟随在一支英国第一流的登陆军队的后面。

　　我必须在下星期二得到一份初步的报告。

　　以后我对这个计划写出最后的意见，不管发生什么事件，我对这个计划依然具有信心。

“丘比特”作战计划

　　1．在“大将军”及“丘比特”作战计划之间存在着两个重要的不同处。第一，在“丘比特”中我方肯定能够使用优势兵力进逼攻击地点，以及整个被攻击的地区；第二，假如获得成功，我方将在大陆获得一个永久的立足点；这对我方运输船队的持续通行，极有价值，而且，还可以使我们能够无限制地向南面发展。实际上，我们能够开始把希特勒的欧洲地图从顶上卷下来。当我们日益增强的空军力量进驻这两个主要机场之后，在空军的掩护之下，用伞兵部队及其他方法，我们就能够攻击南方的机场，从而使我们成为这个北方地区的主人，这样一来，到1943年春季，就可以完成其他的登陆行动，在海岸基地飞机的掩护之下，进行登陆战，占领特罗姆瑟与纳尔维克，然后再占领博多及摩城。除非对恶劣的交通加以异乎寻常的努力，就无法将大量敌军调来抵抗他们。在我们向前推进的时候，也只有在我们向前推进的时候，当地的居民才会起来协助我们。所有这一切，将是“围歼”作战计划顺利的前奏和随之而产生的行动。这对敌人的调动所造成的混乱，远远超过我们使用自己的力量所造成的结果。对瑞典和芬兰所产生的反应，也将是极其有益的。如果我们判断在法国境内的德军士气尚未低落到足使我们进行攻击的程度时，这将是今年秋季代替“痛击”作战计划的最好的行动方式了。

　　2．如果没有空中优势，就不能在任何地方敌前登陆，包括尽管是敌人空军的有限抵抗，这已经像公理一般地被我们接受了。这是一句不容怀疑的格言，它使我们的一切海军力量只能对有我国内基地战斗机掩护的极小一段法国海岸上使用，因而也只能限于对那些敌方精锐部队集结严阵以待的海岸据点使用海军力量。对于应该拥有空军优势和战斗机掩护的问题是没有争论的，但是，应该提出一个问题，即：如果攻占的目标有足够大的价值，而又没有别的办法，那么，是否非有这种优势和掩护呢。1940年春季挪威战役的教训，不应该过分强调；因为我们几乎没有高射炮部队，我们一点防空的力量也没有，让我们许多舰只处于敌人空袭之下达一月之久。那时我们只有十二门高射炮能供岸上使用。我方曾在纳姆索斯和昂达耳斯内斯登陆两万余人，而将他们撤出时并未受到过大的损失。由于敌人不仅陆军力量而且空军力量也强大，我们不能在那里久留。我并不打算更多地争论这个问题，但是毫无疑问，就是商船在配备了强力的“欧力根”式自动高射炮或者其他类型的高射炮之后，也能够暂时或由于适当的需要而执行战斗任务，不至于全军覆没。上次的俄国运输船队遭到持续不断的攻击达四五天之久，损失约为百分之二十。因此，问题乃是在没有战斗机掩护之下，在敌方装甲兵及步兵均极为薄弱的据点登陆，或者在有战斗机掩护之下，在敌人驻有强力的装甲兵及地面部队的据点登陆，这两种方法，哪一种较好呢？这是一个有关进攻重点和力量的比数问题。

　　3．近来，中东司令部供给我们预计可能发生的出击数字的详细估计材料〔在他们的战区之内〕。这种估计也许是正确的，也许是错误的；不过无论如何，总是观察这些问题的方法。这些问题必须从细节看，而不应当屈从于一般的戒律。让我们以9月与10月为例，考察一下在摩尔曼斯克与比特萨摩德国空军可能袭击一个远征队的次数。这个远征队包括护航舰只在内，大约共有四十艘船只正在靠近海岸。这支舰队可能在攻击的前一天拂晓被发现，因此最后逼近必须在当天夜间，在拂晓以前开始进攻。这支舰队白天航行将由四五艘辅助航空母舰保护，每艘舰只的甲板上皆备有六七门“欧力根”式自动高射炮或另外类型的高射炮。在登陆的时候和舰只下锚或者冲上沙滩的时候，保护责任将由六七艘海滩防卫舰的浮动高射炮火担任。它们在逼近时也将参加保卫。同样的，运输舰上的高射炮在抵达时将用来保护它们自己。从上述的情况看来，运输船只与掩护军舰的损失将不会超过五分之一或者六分之一。一个军事攻击不能仅仅由于五分之一的士兵在途中被打死就宣告失败，只要其余的人到达目的地并完成任务，就不算是失败。

　　4．自然，在逼近的时候，英国与俄国在摩尔曼斯克的空军力量，将共同或者各自对在飞行航程之内的任何敌人机场予以重大打击，这样会使舰队损失更加减小。

　　5．登陆、攻击、占领飞机场，以及攻占其他重要据点等等都是有关联合作战部的事情，此外无须提及。

　　6．目前我们希望运输舰只在装运部队的时候，也应当装载大部分的补给，在岸上不能找到合适的地方之前，这些舰只也应当作为部队的营房和基地。主要的是，远征队应当自给自足三个月，从而使海军不担负必须的护航任务。请让我知道以下的预计数字：所需军队的数量，比方说，两万五千名精良的军队；载运这些军队所需船只的数目；这些船只最适宜的吨位；它们必须携带的足敷三个月之用的补给品数量。

　　此外，究竟是将他们一起由一支舰队运送较好，还是等待第一批登陆之后，再开行第二批。

　　7．一当飞机场被我方掌握之时，我方来自摩尔曼斯克的飞机应尽快地占领这些机场。甚至在我们高射炮进入阵地之前，就应开始这种行动。在空中，以及在岸上，我们都必须打出一条道路来。但是，作出特殊安排，以便尽早地把轻便高射炮运到机场是必须的。每一个飞机场应该需要有三个机动的或者轻便的“博福斯”式双筒自动高射炮中队，它们应该在占领之后两天内进入阵地。较重的高射炮也应尽可能快地运到。由于我们在开始的时候只有两处飞机场可以使用，因此，应当使它们周围布满密密重重的大炮。

　　8．一俟这些飞机场完成配备高射炮与战斗机的保护任务之后，重型轰炸机将从苏格兰飞来，使用这些机场去袭击南面敌人的空军基地。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我现在试图为1943年夏季从美国和英国大规模地进攻法国构思出一个计划。自从美国参战以后，这个计划一直就是我的目标。1941年12月18日在给总统的第三件报告中，我就概括地述及此事。我特别焦虑的是如此巨大的作战行动需要在开始时就熟习，并且作出适当的计划。我把全部精力贯注其中。我希望能规定这个冒险计划的性质和规模，以及在这项行动中所必须具备的精神。无论这项计划的细节如何，付出最大的努力总是必须的。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1942年6月15日

　　1．附件应由三军参谋长加以考虑。我希望很快地见到他们对该文件的看法。该文件也可交计划委员会一阅。

　　2．“痛击”与“围歼”作战计划的准备工作应与本土舰队总司令的工作分开，因为在其他方面他还有许多事要办。请告诉我怎样才能做到这一点。

　　“围歼”作战计划1．对于这样的军事行动，广泛性、同时性与猛烈性均为必需。敌人不能戒备所有的地方。第一批必须企图至少在六处大举登陆。同时，在至少不下于六处进行佯攻，以使敌人更加混乱。如果进行顺利，佯攻可以继续发展。这样敌人有限的而且在数量上占劣势的空军必将分散力量，甚至全部出动。当战斗在一两处激烈进行时，其他地点可能收轻易击败敌人之效。

　　2．第二批加强已登陆部队的力量并在顺利处继续推进。

　　从海上流动性的攻击，可以使第二批能够广泛地选择攻击点。

　　3．还希望到那个时候“丘比特”作战计划已经在执行着了。登陆或者佯攻应该计划在丹麦、荷兰、比利时、加来海峡――将要发生主要空战的地方、科汤坦半岛、布雷斯特、圣纳泽尔以及纪龙德河口。

　　4．第一个目标是大量部队登陆。至少十个装甲旅应该随第一批上岸。这些旅必须甘冒极大的危险向内陆推进，唤起民众，切断敌方交通线，并尽量使战区扩大。

　　5．在这些进攻造成混乱和不稳定情况之后，第二批将随之前来。其目的在于使装甲部队和机械化部队在经过仔细选定的战略地点集结。倘若在事前就选定了四五处这样中意的地点，也许可能有三处完成集中，并且建立相互间的联系，战斗计划就可以具体化了。

　　6．如果使用了如上所述数量的军队，敌人将遭到极大的扰乱，除了局部反击外，他们至少需要一个星期的时间去组织反击。在这个星期中，一队优势的空军战斗机队必须进驻被占领的机场，因而，迄今一直在争取的加来海峡上空的制空权，必然就将成为普遍的制空权。作为胜利的主要因素，皇家空军必须研究迅速占领这些机场，并且充分利用之。这些机场在最初只能当作加油站，而最主要的目的是及早升空作战，整个说来，在第一阶段，免不了有些不正常的消耗。尽快将高射炮运来并且装置起来是极其重要的，每个机场应对此自行加以研究。

　　7．当战斗在被攻击国家内地进行的时候，必须至少攻占四个重要的港口。为达到这项目的，至少须使用部分配备脚踏车，而且全部经过巷战特种训练的步兵十个旅。此处也必须估计到人员和装备的损失可能很大。

　　8．为保证上述作战行动的成功，应该在登陆发动日以后的一个星期中，同时或者陆续地登陆不少于四十万人的部队，还要使他们积极参加战斗行动。

　　9．一当任何港口攻占并开放使用之时，第三批攻击应当立即开始。这项行动将由从我们的西部港口出发的大型船只担任。这些船只运载至少三十万步兵、他们的大炮以及一部分早先登陆部队的装备。第一批及第二批皆为主要的攻击部队；在第三批到达之前他们不应按照军、师编制指挥。如果在登陆后两星期内能有七十万人上岸，如果获得制空权，如果敌人已经显得极为混乱，如果我们至少已获得四个可以使用的港口，这样，我们将可操必胜之券。

　　10．不管损失如何，在突然猛攻阶段之后，战役的进一步发展可以按照通常习惯的编制和补给方法进行。那时就是增援与协同行动的问题了。前线将有所扩展，有秩序的推进也将是可能的了。除非我们已有所准备，在前三批向敌对的海岸使用的巨大兵力中肯定许多次攻击将会遭到失败，而且，如果失败，就会全盘皆输，我们就不应该试图在现代条件下进行如此不寻常的作战行动。

　　11．上述意见的目的在于大致说明可以保证具有很大成功希望的规模和精神。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　参谋长们继续不断的讨论一直进行到夏季。他们一致同意废除“痛击”作战计划。也再没有人提到过“大将军”作战计划了。另一方面，我的“丘比特”作战计划也未曾得到过多的积极支持。不过，我们都同意在1943年进行主要的跨越海峡的进攻。但是，一个问题不可避免地产生了，在这段时间里，我们应做些什么呢？除了在沙漠战斗以外，美国和英国不可能在全部时期内只是袖手旁观而不参加战斗。总统决心在1942年里尽可能大规模地与德国人交战。那么，在什么地方才能实现这个计划呢？自然只有在法属北非了，总统在谈到这个地区时总是微笑着的。在许多计划中只有最适宜的才能存在。

　　我安心地等待着答复。



　　



