第二次世界大战回忆录――命运的关键--第二十一章　隆美尔的进攻



第二十一章　隆美尔的进攻

　　我们的防御阵地――布雷区和“哨所”――5月26日德国攻击开始――奥金莱克的公报――5月30日我们千架轰炸机空袭科隆――在桥头堡和比尔哈凯姆的激战――我们的机动战略后备队――我在6月9日给奥金莱克的电报――奥金莱克对伤亡的估计――一个令人不安的特征――6月12日和13日阿德姆和“骑士桥”之间的坦克战――6月14日国务大臣的电报――奥金莱克与里奇：令人不满意的折衷办法――托卜鲁克在危险中――6月15日战时内阁的电报――6月16日奥金莱克的复电――这个堡垒的重要性――我决定不取消对华盛顿的访问。

　　虽然奥金莱克将军认为自己还没有强大到足以夺取主动权的地步，但是，他颇有信心地等待着敌人的进攻。指挥第八集团军的里奇将军，在他的上司监督之下，精心部署了一条防御阵地，从海岸上由南非师防守的加柴拉起一直延伸到沙漠正南四十五哩的比尔哈凯姆。那儿是由柯尼希将军指挥下的自由法国第一旅防守着。为了守住防线而采取的防御体系是一系列称之为“哨所”的设防据点，这些据点由一旅或更多的兵力固守着；全部战线又由大片布雷区掩护着。在这后面，还有我们全部的装甲部队和第三十军作为后备。

　　沙漠上所有的战役，除阿拉曼战役以外，都是以沙漠侧翼上的装甲部队进行迅速的大包抄开始的。隆美尔乘5月26日至27日夜间的月光开始进攻，并且用他全部的装甲部队绕过比尔哈凯姆，向前扫荡，打算同英国的装甲部队交战，并且将它消灭；然后在28日傍晚占领从阿德姆到西迪雷泽格的阵地，从而从背后袭击英国久已部署的阵地。他打垮了一个印度摩托旅，并且，在一开始就以高速度向前挺进。他遭到英国装甲部队和所有的为应付他所发动的这种攻击而列阵以待的部队的顽强抵抗。经过几天激烈的苦战之后，他发现自己无法取得进展，而且，由于要远远绕过比尔哈凯姆运输供应物资以及这次无尽无休的战斗所需要的弹药，而感到障碍重重。因此，他要找一条较短的交通线，他的工兵便从英国的布雷区中开辟出两条捷径。在这些不断扩展的道路的两侧，便是第五十（诺森伯兰）师的第一百五十旅忠心固守的“哨所”。到了31日，他终于能够把大量装甲部队和运输车辆撤进这两条窄路。他又朝我们的方向建立了一个所谓“桥头堡”，把第一百五十旅的“哨所”包围在里面了。这种包围，即不恰当地称之为“大锅”的地方，就成为我们空军的主要目标了。

　　隆美尔原来的那个大胆的计划肯定是失败了；但是，他一旦撤进我们的布雷区之后，这些地区就成为他的防御中有效的一个组成部分了。他在这儿重整队伍，待机作另一次反扑。

　　关于这场灾难性激战的开始阶段，在奥金莱克将军6月1日的公报中有详细的说明，因此，我第二天在下议院几乎逐字逐句地读了出来。

　　奥金莱克将军与特德空军中将致首相

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年6月1日

　　5月26日晚间，隆美尔将军出动了德国非洲军团进行攻击。他在当日给他手下的所有德国和意大利军队发布的命令中，极力解释，在这次大规模战斗行动的期间，他们将对我们在利比亚的军队进行一次决定性的攻击，而且，为此目的，他已准备装配一支在数量上占优势，而且装备完善，还有强大空军支援的部队。在命令的结尾，他为意大利国王兼埃塞俄比亚皇帝陛下、罗马帝国的领袖和大德意志帝国的元首欢呼。我们已经预料到这次攻击，而且已严阵以待。从缴获的文件看来，隆美尔的目的显然是要击败我们的装甲部队，并且夺取托卜鲁克。

　　27日对我方在加柴拉以南的主要阵地北线的进攻几乎一无所获。一次通过加柴拉入口处突破我方在海岸道路一带防线的企图，也轻而易举地被遏止了。在5月28日、29日与30日这几天里，我方的装甲师和步兵旅，一直同在意大利机动军团支援下的德国非洲军团进行着非常激烈而持续不断的战斗。战事在从北边的阿克鲁马到四十哩以南的比尔哈凯姆，以及在从阿德姆至三十哩以西的我方布雷区之间的广阔地区中，往复进退。敌人发现自己的供应品和用水行将告罄，不得不在我方布雷区中打开通路，一条沿着卡普措小道的总战线，另一条则在十哩以南的地方。……对于在这些攻击下，我方击毁、击伤车辆和坦克的数字尚难切实估计，但是已有充分证据说明，战果是巨大的。与此同时，我方夜间轰炸机队每夜都在袭击敌人的前沿飞机场和交通线。

　　5月31日，敌人成功地将许多坦克和运输车辆撤至这一条或那一条通路上，然后他又部署他们配备完善的防坦克炮进入阵地，以保护这些车辆，防止从东边来的攻击。但是，还有很大一部分坦克和运输车辆仍在这道屏障的外面，因此，在我方空军的轰炸机和战斗机的有力协助之下，这些坦克和车辆仍在不断地遭到我方的打击、毁坏。

　　我军在比尔哈凯姆以东的地区进行了扫荡，摧毁了这一地区里面的许多坦克和车辆，并且占领了两个大工厂。激烈的战斗仍在进行中，战事并未结束。进一步的激战已在预料之中，不过，无论结果如何，毫无疑问，隆美尔初次攻势的计划已经完全打乱了，而且，他的失败已使他在人力和物力上付出极高的代价。里奇将军和他的军指挥官诺里中将和戈特中将，在这整个坚持艰苦战斗的一个星期中所显示的才干、决心和顽强的精神，已经达到极高的境地。

　　我对下述评论感到满意：“从上述的一切可以清楚地看出，我们对于战事截至目前为止的进展，有理由感到满意，甚至极其满意；而且，我们也应当认真注意战事的进一步发展。”

　　我然后谈到5月30日――31日对科隆进行的大规模的空袭；这次有不下一千一百三十架由英国人驾驶的飞机飞过了大海。我又报告说：“昨夜，有一千零三十六架英国皇家空军的飞机再度飞临大陆的上空。这些飞机几乎全部在埃森地区进行活动。在这第二次大规模的空袭中，我方有三十五架轰炸机失踪。这两次大规模夜间空袭标志着英国空军对德攻势已经出现了一个新的阶段；当美国空军不久与我们联合起来的时候，空袭的规模还要显著地扩大。”

　　当我对战事开辟的局势感到满意时，我又对马耳他岛极其担心。

　　首相致奥金莱克将军和特德空军中将　　　　　　　　　　　　1942年6月2日

　　关于我们的运输船队安抵马耳他岛的极端重要性，无须我再加以强调；而且，我相信，你们双方都会采取措施，使我们的空中护航飞机，特别是“勇士”式战斗机能从尽可能西边的降落场起飞为宜。我希望你们已经拟订计划，以便我们在占领马尔图巴之后立即利用它作为一个前进加油基地，计划中还应包括警卫的安排，高射炮的防御，在可能情况下供我们战斗机作战使用的航空汽油、机油和弹药等的空运问题。即使是两次加油，其结果显然大不相同。其他各点，你们二位无疑均已想到。一切安排妥善后，请尽早通知我。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们现在知道，隆美尔希望在进攻的次日占领托卜鲁克，而且，奥金莱克将军相信隆美尔原来的计划至少在这一方面已经失败的想法也是正确的。隆美尔为了重整旗鼓，以图再进，就必须穿过我方布雷区，守住并发展那个桥头堡。只要比尔哈凯姆能在自由法国第一旅对付来自陆地和空中的不断攻击之下大力固守住，那么，他只有从这里才能可靠地运输物资。

　　在6月的第一个星期里，战事的焦点集中在两个地方：比尔哈凯姆和桥头堡。在那个桥头堡内，有顽强的第一百五十诺森伯兰旅。隆美尔迫切需要物资和水的供应。如果不让这场战事全盘皆输，他就必须消灭这个旅，从而使他的车运队可以通过。这一点已经决定了，而且，在6月1日消灭了这个旅。下面是隆美尔自己叙述的一段话：

　　在英国人的那种可以想象得到的顽强抵抗之下，德意军队一码一码地挣扎前进着。英国人指挥这次防守，颇有技巧。

　　他们和往常一样，一直战斗到最后一发子弹。①

　　①德斯蒙德・扬：《隆美尔》，267页。

　　对我们说来，目前的关键在于突破这个桥头堡；因为，尽管对敌人的交通线进行了猛烈的空袭，但是，敌人经过充分恢复再从那里突击的行动，只不过是时间问题。在我们考虑其他可采取的计划时，几天不觉已过去了，所以直到6月4日才作了一次努力。这是一次代价高昂的失败，一个印度步兵旅和四个野战炮团都因为缺乏支援和处置不当而败北。奥金莱克将军把它称为“整个战役的转折点”，这很正确。我们失去了良机，隆美尔重新取得了主动权，得心应手地打击了里奇的军队。

　　不久以后，敌人的装甲部队从桥头堡突围而出，再举进攻。自由法国军队经过一度出色的防守后，撤出了比尔哈凯姆。这是另一次沉重的打击，战役的第二阶段开始时，情况比第一阶段更坏；即使有皇家空军的全力战斗，也不能防止后来的崩溃。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们手边要保持一支在海上具有机动性的战略后备队，这个办法，正如我们已经看到的，是我极其重视的办法之一。

　　1941年夏天，尽管美国尚未参战，但是我已经说服了罗斯福总统，让他将美国的运输舰借给我们，以便把两个师运往好望角。这些运输舰能使我们在日本参战之后，增援印度。1942年3月4日，我又请求总统，让我们在这个危机四伏的时机，利用美国船只，把另外两个师再运往好望角，而目的地却没有说定。这一支可观的兵力，现在正在海上，使我们有任意选择目的地的自由。看来，他们显然应该前往埃及去支援沙漠战役。当然，如果俄国在里海一高加索地区的防线被突破，从而使我们面临更大的危险，或者，如果印度或澳大利亚果真遭到日本的侵犯――这一点，从最低限度说，也是极不可能的――也还有一个月的时期，可供另行选择。

　　我赶忙把这个好消息告诉了奥金莱克将军。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年6月9日

　　我一直在不断地惦念着你们的大战役，也想我们如何才能最好地支持你的军队，使它可以打出一个胜利的结局。有一些好消息相告。

　　第八装甲师目前正在好望角，第四十四师也即将来到弗里敦。至于这几个师的最终目的地，我故意保留了选择的自由，直到我们能更好地看清我们的方向为止。不久以前，我曾答应澳大利亚政府，如果澳大利亚遭到重大的入侵，我们就马上把这两师调去援助他们。直到今天为止，澳大利亚并没有遭到重大的入侵，同时鉴于日本海军在珊瑚海和中途岛附近的战役中已遭到损失，我们认为，在最近将来的大举入侵是极不可能的。我们虽然从未答应韦维尔，但是，如果看上去日本有侵犯印度之意，我们也准备把这两个师调去印度。

　　目前看来，这也是极不可能的，况且印度已经获得了英国第二、第五和第七十师。

　　因此，除非在最近几天内澳大利亚遭到重大入侵的威胁，我们决定将第八装甲师和第四十四师调给你。因此，你可以假定第八装甲师将在6月底，第四十四师将在7月中到达苏伊士的情况下，拟定你的战斗计划。

　　在这以后，你应准备将你的一个印度师和第二百五十二印度装甲旅派往印度，当然，这也当视整个局势如何而定。请将你的建议告知，以便通知韦维尔将军。

　　关于第八装甲师的确实情况、它的坦克技术准备状况以及各船上的确切装载量和它们的到达日期，已另行通知你们。

　　这样，你就可以就登岸、编组及以最少耽搁而最有效的方式投入战斗等等作出最妥善的计划。我们认为，你既然有了即将到达的后备军，就可以在运用你现有力量方面，获得更大的自由。顺致良好的祝愿。

　　奥金莱克将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年6月10日

　　你的良好祝愿给我很大的鼓舞。我希望能让你从上两个星期进行的激烈而艰苦的战斗中看到一些收获。知道我们可以在这个战区中得到第四十四装甲师和第八装甲师，极为高兴；虽然，我估计这个决定还会更改，但是我还是要立刻制订计划，以便最有效地使用他们。第八装甲师司令官现在正在开罗。

　　我注意到，以后可能命令我将一个印度步兵师和一个印度装甲旅派往印度。你知道，我既没有足够的军队来对付德国从安纳托利亚那里进行的攻击，也没有力量保卫波斯；但是，尽管我知道这些威胁可能不会实现，我也必须为应付这些威胁而制订计划。我知道，对印度的威胁会比对我的北线和东北线的威胁来得更快一些，性质也会更为严重；既然，最重要的战略问题是成败所关，只有你才能调拨军队，以应付这种万一发生的情况。我之所以提到在叙利亚、伊位克和波斯的任务，仅仅是为了提醒你，除非我们能在德国尚未入侵过深以前能有充分的增援，要想以我们目前的力量在这个战区的防御上获得成功，希望不大。

　　正如你所说的，知道有这两个精锐强大的师前来增援我们，会使我在指挥目前已有军队的行动中，获得更大的自由。

　　你大概已经知道，为了加强第八集团军，我已从伊拉克调大批部队来到利比亚。

　　我们全体都对你十分感激。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　10日，奥金莱克将军寄来一份截至6月7日为止双方伤亡人数估计表。“在战事仍在激烈进行的时候，在过去和现在，都极难就军队在人员和装备方面的损失情况得出详尽的数字。我们的损失估计在一万名左右，其中八千名可能被俘，但第五印度师伤亡数字尚未确切知道。”我们俘虏四千人，其中一千六百六十名是德国人。敌人损失坦克四百辆，其中有二百一十一辆“保证确实”。我方的损失，包括可能修复的在内，共三百五十辆。这样，我们在6月9日的战斗中，宜于作战的装甲力量就剩下巡逻坦克二百五十四辆，步兵坦克六十七辆。我们已经摧毁敌人大炮一百二十门，而我们自己损失了中型大炮十门，野战炮一百四十门，六磅弹炮四十二门，两磅弹炮一百五十三门。

　　我们由于各种原因而损失的飞机达一百七十六架，打死、失踪或受伤的飞行员共七十名。估计敌人在飞机方面的损失是：击毁击伤的飞机约一百六十五架，其中四分之三是德国飞机。

　　与此同时，第三印度摩托旅（可惜已经溃败）、第十印度师、一个装甲旅和几个其他部队都已前来支援第八集团军，而且，第五印度步兵旅也在整装待发。从战斗开始以来，第八集团军已获得了二万五千名士兵，七十八门野战炮，二百二十门防坦克炮，还有三百五十三辆坦克。①

　　①这个数字中包括第三印度摩托旅。它在战事一开始就在那里。

　　关于坦克、大炮和飞机的数字是令人满意的，而且也是正确的。我看到下述声明不免大吃一惊：“我方在人员方面的损失，估计在一万名左右，其中八千名可能被俘，但第五印度师伤亡数字尚未确切知道。”以伤亡为一方，而以俘虏为另一方，这种悬殊的比例说明，某种令人不快的事情必已发生；

　　同时也说明，开罗司令部没有从一些重要的方面来衡量这件事。我在回信中并没有提到这一点。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年6月11日

　　谢谢你的情况和数字，在我看来，都是有用的。虽然人们当然总是希望用策略或反攻取胜，但是，我们没有理由害怕一种持久的消耗战的局面出现。因为我们在交通运输上占优势，这必定会使隆美尔的消耗比里奇更甚。从那批以最快的航行速度调运给你的增援来看，这更加可靠了。修复工作极令人鼓舞，从这上面也可看出一切有关人员的功绩。请代我向里奇致意，并且，告诉他说，他那种顽强而又坚决的战斗，已博得广大群众的赞扬。他们每天都在注视着每一行动。

　　奥金莱克将军复信说：

　　奥金莱克将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年6月11日

　　我对你6月11日那封振奋人心而且体贴谅解的来电，非常感激。

　　我们的损失是严重的，而且，我担心在下一次大战中能不能避免再这样，不过正如你所说，我们的资源比他丰富，而他的处境是并非令人羡慕的。

　　我已将你的问候转达里奇将军。我知道，他会因此而深为感激的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　由于有足够的增援，也由于占领比尔哈凯姆而获得新的行动自由，隆美尔现在用装甲部队突破“大锅”，从南方向我们攻击。我们的侧翼已经转移，在战线北端，依然固守在原来阵地上的第一南非师和第五十师的其余各旅，均有被切断的危险。

　　在6月12日和13日，为争夺在阿德姆与“骑士桥”之间的山脊而进行的一场激战，一直继续着。这是坦克战的顶峰；在战斗结束时，敌人已成为战场上的主人，而我们的装甲部队则大大削弱了。作为这一带交通中心的“骑士桥”，由警卫旅在皇家骑兵师第二团的支援之下进行一番顽强抵抗之后，不得不撤退。仅仅由于撤退及时，第一南非师和第五十师才免于毁灭；由于有皇家空军很大程度上的支援，他们的撤退才能成功。

　　到14日，可以清楚地看出，这场战争已急转直下。国务大臣凯西先生给我来了一封电报，着重在军务方面的情报。

　　国务大臣致首相　　　　　　　　　　　 1942年6月14日

　　你知道西部沙漠的战斗已经达到如何严重的程度。奥金莱克与里奇一同度过了二十四小时，昨日，13日，很晚方才回来。经商定，阿克鲁马―阿德姆〔分别距托卜鲁克以西和以南十六哩〕一线，应当固守；奥金莱克已就此点对里奇发布了命令。第一南非师和第五十师正从加柴拉阵地上撤退。我已同总司令保持密切的联系，并对战区的战事消长的情况和已派去的以及正在派去的增援情况，予以密切的注意。

　　至于奥金莱克本人，我对他的领导和他利用现有兵力指挥战事的方法，抱着一切可能的信任。我唯一的希望是，他能同时分身两地，既在这个蜘蛛网的中心，又亲临前线指挥第八集团军作战。我最近几天有时甚至这样想，他最好到前线亲自指挥战事，而让他的参谋长暂时留在这里负责；但是，他不以为然，我也不想强迫他这样做。这是奥金莱克指挥的战役，而关于他下属的领导问题，应由他自行决定。

　　特德率领下的皇家空军打得很好，而且，我认为可以正确地说，我们在这个战区已有了空中优势。前往马耳他岛的两支运输船队，成败取决于今明两天。从空军的观点看来，西部沙漠无疑地有助于西行的运输船队。西行运输船队明天将要遭到更大的危险，可能是来自意大利舰队的水面舰只的。

　　凯西先生关于奥金莱克亲自指挥沙漠战役是有利的这一说法正合我的意思，而我早在一个月以前就已经向这位将军表示过了。中东总司令因为职责过多而捆住了手脚。尽管他全部工作取决于这次战役，而他却只把这次战役看作是他职责的一部分。来自北方的危险始终是存在着的，他认为有责任予以重视；而我们这些在国内的人，处于能更好地作出判断的地位，对这一点却不能同意。

　　他所作的安排只是折衷的。他把这场决定性战役的战斗任务交给了里奇将军；不过，里奇将军最近以来已不再担任他的副参谋长了。与此同时，他又对这位军官严格地加以监督，不断地发出指令。直到灾难发生之后，他才有所醒悟，决定去做他从一开始便应该做的事情，亲自掌握战事上的直接指挥权，而且，这还是国务大臣再三劝告的结果。正是由于这一点，我才把他个人的失败归咎于某些错误，而这些错误无疑应由我和我的同僚负责的；因为，我们在一年以前，曾给这位中东地区司令分配了不适当的庞大任务。然而，我们曾经尽我最大的努力，通过明确、及时而一再变换的建议来减轻他这些不适当的负担，但是，他拒绝了。在我个人看来，我相信，他如果从一开始就担任指挥，而且，他如果行使充分的权利把一位助手留在开罗，照顾北方，并料理他所主持的这个庞大战区的许多杂务，那么，他就很有可能赢得这场战争；的确，当后来他亲临指挥，也就挽救了残余的力量。

　　读者不久就可以看出，这种种印象如何使我深感痛苦，以致我在8月10日给亚历山大将军的指示中，把他的主要职责十分清楚地明确下来。一个人正是活到老学到老。

　　我此时发电报给奥金莱克说：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年6月14日

　　你要战斗到底的决定得到我最诚挚的赞同。无论结果如何，我们将给你支持。退却将是致命的。这是一件不仅与武器有关，而且与毅力有关的事情。愿上帝保佑你们全体。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们立刻面临了托卜鲁克的问题；正如去年一样，我们肯定应当不惜一切代价来守住它。经过一个月不必要的耽搁以后，现在奥金莱克将军又从叙利亚调来了新西兰师，但是，它未能及时赶上参加托卜鲁克的战役。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年6月14日

　　1．里奇将军打算把加柴拉的军队撤到何处？要设想，无论在任何情况之下都决不能放弃托卜鲁克。只要守住托卜鲁克，敌人要想认真向埃及进攻是不可能的。我们在1941年4月间已经经历过这一切情况。不知道你所谓撤到“老边界”是指什么。

　　2．我很高兴，你能把新西兰师调到西部沙漠。请告知该师可以展开的时间和地点。

　　3．帝国总参谋长同意这一切。请让我始终了解情况。

　　奥金莱克将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年6月15日

　　1．已命令里奇将军不让敌人越过阿克鲁马―阿德姆―比尔古比这条总战线。这并不意味着该线能够作为，或应当作为一个连续不断的设防战线来固守住，而是不允许敌人在该线以东立足。来自加柴拉阵地的两个师当能有助于此。我虽不打算让第八集团军被围困在托卜鲁克，但也绝无意放弃托卜鲁克。我给里奇将军的命令是：

　　（1）不准敌人越过阿克鲁马―阿德姆―比尔古比这条总战线；

　　（2）不准许他的军队在托卜鲁克受到包围；

　　（3）一有时机就攻击并困扰敌人。

　　与此同时，我建议在塞卢姆―马达累纳堡地区组织可能最强大的后备队，以便尽早发动反攻。

　　2．已在开拔途中的新西兰师应在十天或十二天左右全部集中，但是如有必要，先头部队自当早日到达。

　　我们对于发给里奇将军的命令不满意，因为，这道命令没有肯定要他守卫托卜鲁克。为了弄明真相，我发出了下述电报：

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年6月15日

　　我们听到你不打算放弃托卜鲁克的保证，非常高兴。战时内阁把你的电报解释为，如遇有必要情况发生，里奇将军将根据需要，把足够的军队留在该地，以确保托卜鲁克。

　　回电很肯定。

　　奥金莱克将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年6月16日

　　战时内阁对电文的解释是正确的。里奇将军正将他认为适当的兵力留在该地，即使在托卜鲁克暂时被切断的情况之下，仍足以固守。基本驻军是四个旅，并有足够的弹药、粮秣及用水储备。第八集团军在最近将来的基本动向是，保住阿德姆设防地区为活动中心，并且，利用一切现有的机动部队来防止敌人在阿德姆或托卜鲁克以东地区立足。关于这一点，已对里奇将军发出非常明确的命令，而且，我相信他能付诸实现。

　　形势与去年大不相同，因为，目前在边境上占有设防阵地的不是敌人，而是我们；而且，即使我们暂时还不能使用甘布特的着陆场，我们也可以在托卜鲁克的上空使用战斗机。

　　在我看来，敌人要想包围托卜鲁克，并且，要挡住我方在边境阵地上军队的火力，就需要有比我们的情报所说明的数量更多的军队。既然是这样，我们就能够防止边境和托卜鲁克之间的地区落入敌人之手。

　　我已经同国务大臣和其他总司令商讨过这个问题，他们同意所建议的办法。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年6月16日

　　关于你在新战线上成功地密切联系增援部队重新部署第八集团军的消息，特别令人欢迎；而且，内阁在知道你打算不惜一切代价守住托卜鲁克的消息时，也很高兴。

　　目前，我们当然不能从这里判断战争的战术，但是看来，如果我们全部军队能同时在一起作战，而且你又能夺回主动权的话，那么，肯定是有利的。也许随着新局面的出现，这一机会将会来到；而且，由于敌人已显然受到压迫，如果能不让敌人得到喘息的机会，则更是如此了。因为，装甲战争允许逐步铺开的策略，而这种战术于采取攻势有利；而采取守势一方，尽管在上次战争中非常有力，却仍然必须不断屈从于进攻者的计划。我们大家都向你致以良好的祝愿。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　根据前一次战争的经验，我们对此满怀信心。不仅如此，我们的处境，正如奥金莱克将军所指出的，在理论上比1941年大有好转。我们有一个集团军的兵力已在托卜鲁克邻近的一条设防的战线上展开，还有一条新近修建的宽轨铁路在支援着。我们已经不再局限于那个主要依靠海洋交通的侧翼来部署兵力了；而是根据战争的正统原则，从我们前线的中心点，沿着一个直角，回到我们的主要基地。在这种情况之下，我虽然曾为已经发生的事情担忧过，但是，从双方所有的兵力和隆美尔在供应上的巨大困难来考察，我仍然认为，一切将会好转。

　　不过，我们还不知道托卜鲁克现在的情况。考虑到奥金莱克的计划是等待进攻，又考虑到几个月已经过去了，难以想象在托卜鲁克的那些久经考验的工事，是否仍然保持着最有效的状态，是否切实加强了。对于他已决定的防御战来说，托卜鲁克的工事和出击口，都是一种无法估价的因素。

　　最后，应用于托卜鲁克防守上的“暂时”一词，还具有一种为伦敦所没有意识到的意义。我们的意图，我们以为总司令也完全同意的那种意图是，即使主要战事不利于我方，托卜鲁克也应再一次作为一个孤立的堡垒而守住，而第八集团军则应沿着它的主要交通线，撤到马特鲁港的阵地。这样，就会使托卜鲁克仍然留在隆美尔的侧翼，而他必然会加以包围或者监视，于是他自己的交通线就日益加长，并且越发处于紧张的境地。由于新西兰师已近在咫尺，又有强大的增援部队将从海上来到，我本人认为，双方以可能最大的实力来进行苦战的局面，从长远来看，并不会对我们有害。我因此没有打消既定的再次访问华盛顿的计划，因为，我需要在那里处理一些对战争的整个战略说来是极为重要的问题。在这件事上，我得到了我同僚的支持。



　　



