第二次世界大战回忆录――命运的关键--第二十四章　第八集团军陷入绝境



第二十四章　第八集团军陷入绝境

　　奥金莱克和托卜鲁克的防御――危机中的来往电报――克洛普将军的任务――隆美尔的进攻――绝望的形势――混乱和投降――敌人夺得了巨大战利品――敌人计划的完全改变――马耳他不再是他们的目标了――里奇将军的品质――第八集团军的撤退――中东防务委员会6月21日的意见――我于6月22日致奥金莱克将军的电报――隆美尔的追击――奥金莱克亲自指挥――新西兰师的非凡行动――空军的全力支援――准备在尼罗河三角洲进行抵抗――奥金莱克固执己见――史末资将军和托卜鲁克的投降――我于7月11日致弗雷泽先生和柯廷先生的信――隆美尔停兵不前――第八集团军度过难关。

　　奥金莱克将军曾经于2月间下令说，尽管托卜鲁克是我军进攻时的一个重要供应基地，可是，如果我们被迫撤退，“如果敌人一旦有效地包围了这个城市，我就不想继续坚守下去。如果这种情况看来已难避免，我就要撤出该地并对该地进行最大限度的破坏。”由于有了这类的命令，那里的防务就没有很好进行。许多地雷已经被起出另作别用，铁丝网上也开了许多缺口以供车辆通过，防坦克壕中则已填满泥沙，因此在有些地方已不成其为障碍了。只有环形阵地西面和西南面的防御是坚强的；别的地方，特别是在东方，情况则很坏。

　　同时，还有大量的供应物资、弹药和汽油堆积在那里。

　　里奇将军建议把托卜鲁克西部防线作为向东南延伸到阿德姆的一条总防线的一部分，并凭借驻在更南方的一支机动部队的支援，来防止敌人的包围。他向奥金莱克报告说，这样的布置，可能会使托卜鲁克遭到敌人的包围，也许只是短时期的包围。如果这个建议不可行时，那就除了把全部防守力量撤出以外，别无其他办法。奥金莱克最初不同意这个计划。他在6月14日打电报给里奇说：“必须保住托卜鲁克，不能让敌人包围它。这就是说，第八集团军必须守住从阿克鲁马到阿德姆这一条战线及其以南的地带。”稍后，他又打电报说：“兵力的调动必须以托卜鲁克和其他坚强据点的防御为中心，但第八集团军绝不容许被包围在托卜鲁克。”

　　我们在国内丝毫未料到在这两位司令官的计划或思想中，竟有撤出托卜鲁克的意图。内阁的意见肯定是，即使第八集团军被打退，我们也应该如去年一样使托卜鲁克成为留在敌人后方的肉中刺。我在以前一意中谈到，为了证实奥金莱克确实也有此种看法，我曾经在6月14日，即在我动身去华盛顿之前，给他发去一个电报说：

　　我设想你在任何情况下无意放弃托卜鲁克。

　　奥金莱克次日回答说，他只是不想让第八集团军被围在托卜鲁克，他并没有任何放弃托卜鲁克的意图。他给里奇将军的命令，用意在于不要让他的军队被围在托卜鲁克。

　　我们觉得这个答复似乎有些含糊，因而更确切地把这一点提了出来：“战时内阁对你的电报的理解是，在必要时，里奇将军将获得他所需要的充分兵力来确保该地。”

　　对于这封电报，奥金莱克在6月16日回答说：

　　战时内阁的理解是正确的。里奇将军正在用他认为足够的兵力防守该地，即使该地成为孤岛也要坚守下去。

　　同时，他给里奇将军发出下列电报：

　　虽然我已经对你说明，托卜鲁克绝不容许被包围，可是，我认识到，在我们开始反攻以前，那里的守军可能会暂时陷于孤立。

　　如果我当时看到这个电报，我一定不会满意。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　第二南非师师长克洛普将军受命防守这个要塞。物资和弹药足敷守军九十天的使用。克洛普将军相信，托卜鲁克能够在整个计划中发挥它应有的作用；整个计划包括第八集团军守住环型阵地之外的阿德姆和贝尔汉穆德这两个坚固的据点。守军包括四个步兵旅（十四个营）、一个拥有六十一辆步兵坦克的坦克旅、五个野战炮和中型炮炮兵团和大约七十门防坦克炮。①此外，还有约一万名后勤人员和运输人员集中在港口及其基地设施的周围。在环形阵地内总共约有三万五千人，这个力量同一年以前第一次被围时坚守托卜鲁克的兵力大致相等。所附第一张地图表明防御的部署情况。

　　①托卜鲁克的战斗序列：

　　第二南非师师部

　　第四和第六南非步兵旅

　　从第一南非师调来的两个南非混成营

　　第七南非侦察营（装甲车）

　　第十一印度步兵旅

　　第二百零一警卫旅

　　第三十二陆军坦克旅（第四营和第七营）

　　第二和第三南非野战炮炮兵团

　　第二十五野战炮炮兵团

　　第六十七和六十八中型炮炮兵团

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　6月16日，即仅仅在停歇了两天以后，隆美尔重新发动进攻。在一系列的猛烈进攻之后，他拿下了阿德姆、贝尔汉穆德和阿克鲁马。6月17日，他在西迪雷泽格击败了我们的第四装甲旅，使他们只剩下了二十辆坦克。到19日，托卜鲁克已被包围，并且，在补充坦克赶到以前，一直没有有效的装甲部队从外部来支持或援救那里的守军。6月20日上午六时，敌人用大炮和俯冲轰炸机对第十一印度步兵旅所据守的托卜鲁克环形阵地东南部展开了猛烈的轰击。半个小时以后，进攻开始了。他们以第二十一装甲师为先导，以第十五装甲师支援第二十一装甲师，并会同意大利装甲师和一个摩托化步兵师，展开了进攻。由于我们自己在托卜鲁克外围的装甲部队这时已被消灭，隆美尔就得以把他的全部力量投入这一次打击。印度旅中的一个营，由于据守的是一个防御力量最薄弱的地区，受到了最大的压力。进攻开始以后不久，敌人就从他们那里突破并深入进去。由于我们的空军已经撤退到距离很远的飞机场，我们也无法用战斗机来掩护部队。

　　克洛普将军命令他的坦克部队和一部分科尔斯特里姆警备队进行反攻。由于这次反攻是仓促组织起来的，并且发动的时间也先后不一，结果遭到了失败。残余的英国坦克均被逐到一个巨大的锅形的地带。这个地带位于叫作，“国王十字碑”的一个公路交叉点的东南；残余的印度部队正在该地同敌人决一死战。但是他们的努力是徒劳的。到正午，我们的坦克损失得只剩几辆了，而且我们的支援炮台也已沦入敌手。

　　敌人的坦克分头向西向北推进，但其主力却直趋“国王十字碑”。下午二时，隆美尔本人到达了那里。他命令一部分兵力直接进攻托卜鲁克。这部分兵力虽然在我方的炮击下受到严重的损失，但在下午三时三十分就进抵索拉罗山脊，下午六时，到达托卜鲁克近郊。另一部分兵力被派到“国王十字碑”正西，沿着山地向皮拉斯特里努前进。他们遭遇到警卫旅的迎击；警卫旅在这里布防很仓促，因为我们未料到他们从这个方向攻进来。

　　在炮兵大力支持下的警卫旅，于整个下午和晚间进行了激烈的战斗，同时也受到了严重的损失。有些地方已经落到敌人手里，旅部也被敌人占领了，但傍晚时分，敌人已被迫停止前进。形势很危急。环形阵地的西线和南线还完整无损，守卫极左端的廓尔喀部队也正在坚持作战，不过，托卜鲁克要塞的大部分已被敌人占领了。我们的全部后备兵力都被敌人盯死，摆脱不开。我们下令破坏那些濒于危险的基地设施。

　　在托卜鲁克市内，也下令不准动用那些后备交通工具，并准备不久即加以破坏。如果残余的守军撤退的话，这些交通工具是很重要的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　6月20日晚八时，克洛普将军向第八集团军司令部报告说：“我的司令部已被包围。环形阵地上的步兵仍在艰苦奋战。

　　我正在坚持抵抗，但我不敢说还能坚持多久。”他要求指示，得到的答复是：“最好在明天夜里突围出来；如果不行，就在今天夜里突围。”他召集他的高级军官开会，征求他们的意见。

　　有些人认为，有效的抵抗已不可能。由于大部物资已沦入敌手，弹药渐缺；继续战斗意味着徒然遭受严重的伤亡，因此应该让一切能突围的都突围。但是另一些军官赞成继续打下去。因为撤走时所必不可少的交通工具已经被敌人夺走。同时，一个救援纵队可望能从南面赶到。因此应把所有剩余的力量集中在环形阵地的西南角，一直战斗到援军到达。午夜二时，月亮已落，如果说在此以前还有可能从布雷区突围而出，到了此刻也已不可能了。克洛普将军同里奇将军举行了一次无线电话会议，告诉他说，形势类似“屠宰场”。继续抵抗下去，将遭到可怕的伤亡；他还在“拼命奋战”。里奇将军指示他说：“每一天和每一个小时的抵抗，都大大有助于我们的事业。我不了解那里的战术情况，因此，关于投降问题，必须由你根据自己的判断来决定。……整个第八集团军一直在钦佩地注视着你们的英勇奋战。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　21日黎明，克洛普将军派出谈判代表，要求投降；上午七时四十五分，德国军官到他的司令部接受投降。他的很多部队，其中有些几乎还未曾参加战斗，都带着怀疑和沮丧的心情收到了他的命令。对于他属下的一些指挥官员，他不得不把他的命令亲自告诉他们，因为除此之外已经没有别的办法可以传达他的命令了。根据德国的档案，我们有三万三千人被俘。也有若干小股部队，不顾克洛普将军的命令，利用各种方法企图逃出重围，但是，由于缺乏交通工具，差不多完全失败了。只有人数不算太少的一队人，成功地冲了出来。

　　这就是勇敢、无畏的科尔斯特里姆警备队的一百九十九名官兵和一百八十八名南非士兵。他们搜集了一些卡车就集体出发。他们突破环形阵地，在一个宽广的地带冲出重围。在黑夜降临的时候，他们到达了七十哩外的埃及国境线。

　　守军希望得到救援部队的帮助，但是都落了空。第七装甲师当时正在南方的沙漠中进行整编。他们在20日受命派遣一支兵力前去支援。不过，隆美尔的速度太快了。甚至当他们还未出发时，一切都已经完了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　德国人夺获了大量的物资。下面是后来成为隆美尔参谋长的韦斯特法尔将军的报告：

　　战利品极多。其中有足供三万人用三个月的物资和一万余立方米汽油。・如・果・没・有・这・些・战・利・品，・在・未・来・的・若・干・月・中，・我・们・的・各・个・装・甲・师・简・直・无・法・得・到・足・够・的・粮・食・和・服・装。从海上运来的物资只到达过一次――1942年4月――仅够部队一月之需。①

　　①见韦斯特法尔著：《在枷锁中的军队》，第180页。关于缴获汽油的数字，韦斯特法尔的报告并不准确。在托卜鲁克大批储存的汽油，在该地陷落之前已经破坏了。

　　未经长期围困即夺得托卜鲁克的消息，完全改变了轴心国的计划。他们以前打算在攻下托卜鲁克以后，隆美尔即应屯兵在埃及的国境线上，而下一个重要行动则是用空运部队和海运部队夺取马耳他。一直到6月21日，墨索里尼还在按照上述计划反复重申这些命令。在托卜鲁克陷落的次日，隆美尔报告说，他建议消灭国境线上为数不多的英国部队，从而打开通向埃及的道路。他的军队的状况和士气，他所夺获的大量军用品和物资以及英国人所处的脆弱地位，都促使他“向埃及的心脏”进击。他要求批准他的建议。同时，希特勒也写信对墨索里尼施加压力，要他同意隆美尔的建议。

　　命运对我们提供了一个机会，这种机会在同一战场上永远不会出现两次。……第八集团军实际上已被消灭。托卜鲁克的港口设施基本上完整无损。领袖，你现在获得了一个辅助基地。由于英国人从那里修了一条几乎通到埃及境内的铁路，它的意义就更为重大。上次当英国人已经没有成功的希望时，他们却能几乎进抵的黎波里，只是为了派兵到希腊去才突然停下来。如果现在我们不乘胜追击，把英国第八集团军的残余力量完全消灭，那么，同样的事情即将再次发生。

　　……①

　　①引自卡瓦洛罗：《最高统帅》，第277页。

　　“领袖”是不需要别人来说服的。征服埃及的希望正使他洋洋得意。因此，他把对马耳他的袭击推迟到9月，而隆美尔――这时已经有点出乎意大利人意料之外地被提升为陆军元帅――则受命占领阿拉曼和卡塔腊盆地之间比较狭窄的通路，作为未来的军事行动的出发点，其最终目标为苏伊士运河。凯塞林抱有不同的看法。他相信，在他们尚未夺得马耳他以前，轴心国家在沙漠中的地位永远不会稳固，因此，计划的改变很使他担心。他向隆美尔指出了这种“有勇无谋的冒险”的危险性。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　希特勒本人对于进攻马耳他是没有信心的，因为他不相信必然成为这次远征主力的意大利军队的能力。如果他们真的进攻，他们很可能遭到失败。不过现在看来，托卜鲁克的令人痛心的陷落，肯定已使得这个岛免遭一场极大的考验。每一个真正的军人，不管他曾否参加过这次战斗，当然都不会对这种情况感到宽慰。责任应该由最高统帅部来负，而不是由克洛普将军，更不是由他手下的士兵来负。

　　里奇将军证明了他自己是一个有能力的参谋人员，后来又证明了他也是个有毅力的军长。尽管如此，把他从奥金莱克的副参谋长职位调任第八集团军司令官，仍然是一项不好的安排。这两种任务是不同的，应该截然分开。他和奥金莱克之间的私人关系，使他没有机会发挥他的独立思想，而在指挥激烈的战斗时，独立思想却是必不可少的。由于缺乏明确的意图，由于奥金莱克和他的参谋里奇将军之间的责任界限不明，就导致了兵力上的使用不当。就其性质和后果来说，这种兵力上的使用不当构成了英国军事历史上的不幸的一页。当时来判断这件事情是不可能的，因为托卜鲁克的指挥官们都已成了战俘。不过，现在，这件重大的事实已经尽人皆知，事情的真相就不应再含糊下去了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　第八集团军的残余部队这时都已撤到国境线的后面。在6月21日的一封电报中，开罗的中东防务委员会叙述了他们所能采取的其他办法：

　　第一个办法是，在国境线的防御工事中同敌人作战。由于没有足够的装甲部队，这种办法有使我们失掉防守国境阵地的全部步兵部队的危险。第二个办法是，利用高度机动化的部队在国境线上拖住敌人，同时把第八集团军的主力撤退到马特鲁港的防御阵地。这种做法与我们空军的牵制作用配合在一起，将使我们得到一个争取时间的最好机会，以便改编和建立一支能够进攻的战斗部队。……我们已决定采取第二个办法。

　　我不喜欢这个决定，并从华盛顿发出下面的电报：

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942年6月22日

　　帝国总参谋长迪尔和我都热切地希望你们能在塞卢姆国境线上坚决抵抗。敌人无疑已遭到极大压力。强大的援军正在途中。争取一个星期的时间，可能具有决定性意义。我们不知道新西兰师疏开的准确日期，不过原来希望是在本月底以前。第八装甲师和第四十四师即将到达。我们同意史末资将军的意见，即当来自北方的危险减轻时，你可以从第九集团军和第十集团军自由抽调人员。那样，你就可以用现在驻于苏伊士运河以东的三个师轮番猛攻了。

　　2．你所报告的情况自然使我甚感尴尬，因为这样一来简直等于使我们回到十八个月以前的状况了，而我们在这十八个月中所做的工作，又得从头作起。虽然如此，我并不认为我们不能有效地守住尼罗河三角洲，同时我还希望，敌人对我们的惊人打击，不会使任何人得到错误的印象。我深信，你的坚定意志、决心和做好随时冒险的长期准备，一定能恢复原来的形势，特别是大批援军即将到达，情况就更会如此。

　　3．在华盛顿这里，总统对已经发生的事件深有所感；他和美国其他的高级当局都表示愿意给我们最大的帮助。他们授权我通知你，曾在加利福尼亚受过沙漠作战特殊训练的美国第二装甲师即将于7月5日左右离此开往苏伊士地区，8月间可以到达你那里。你不必再按原来计划把印度师和第二百八十八印度装甲旅送回印度。除参谋长在电报中所说的以外，目前又在采取另外的措施，以便把原定送往印度的飞机转到利比亚战场。……

　　4．目前你的主要工作在于鼓励你的所有部队坚决进行抵抗，而不要接受那种由于看到隆美尔那么一点点重装甲部队而作出的反常决定。一定要使你的全部人力在这个危急关头发挥充分的作用。英王陛下政府很愿意同你分担这次最积极、最勇敢的防御中的责任。

　　不过，奥金莱克还是坚持他自己的意见。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　隆美尔迅速地组织了追击，并于6月24日越过国境，进入埃及。他只遇到我们的轻机动纵队和皇家空军的顽强而优秀的战斗机中队的抵抗；这些战斗机中队确实掩护了第八集团军向马特鲁的撤退。第八团军在那里的阵地并不强。在城市的周围，有一个有组织的防御系统；但是在它的南方，却只有几道互不相连和防守力量很不够的布雷区。正如已放弃的国境阵地一样，如果想成功地守住马特鲁防线，就必须有一支强大的装甲部队来守卫它的南翼。尽管第七装甲师当时已重新组成将近一百辆坦克的力量，它还是不能胜任这个守卫任务。

　　奥金莱克将军本人于6月25日到达马特鲁，并决定从里奇将军手中亲自接掌第八集团军的指挥权。5月间我向他提出这个问题时，他就应该这样做的。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　　　1942牟6月28日

　　我非常高兴你已接掌指挥权。除了战斗以外，不要为任何事情分心。不论打到哪里，都要战斗到底。除了摧毁敌人的武装部队和装甲部队以外，别的都无关紧要。强大的援军即将源源到达。我们确信你将获得最后的胜利。

　　奥金莱克将军很快地得出结论：要想在马特鲁最后站住脚，是不可能的。他早已着手进行安排，准备占领远在后面一百二十哩的阿拉曼阵地。为了阻止敌人前进（即使是暂时的），他作了如下的部署：第十军会同第十印度步兵师和英国第五十步兵师扼守马特鲁防线。在其南边，是第十三军指挥下的第二十九印度步兵旅和新西兰师；前者防守布雷区之间的一个六哩宽的缺口。第一装甲师和第七装甲师防守沙漠侧翼。

　　6月21日从叙利亚调到马特鲁的新西兰师，终于在26日在明卡凯姆周围的山脊上投入战斗。那天晚上，敌人突破了布雷不充分的第二十九印度步兵旅的阵线。次日晨，他们大量拥入这个缺口，然后绕过新西兰人的背后，从三面围攻他们。竟日进行拼死的决斗，到最后，新西兰师似乎已难逃被消灭的命运。弗赖伯格将军已负重伤，但是，他有一个可敬的后继者。英格利斯准将决定突围。午夜过后不久，第四新西兰旅把它的各营部队都疏开，把所有枪支都上好刺刀，穿过田野向正东移动。他们走了一千码，没有遇到敌人。随后，炮火就响了起来。整个旅列成横队冲锋。德国人完全没料到这一着，在月光下的白刃战中，被彻底击溃。新西兰师的其余部分则采取迂回的路线向南突击。隆美尔是这样描绘这段故事的：

　　随之而来的疯狂的战火，把我自己的战地司令部也卷了进去。……我的部队和新西兰人之间对射的炮火，达到了惊人的激烈程度。不久，我的司令部周围全是燃烧着的车辆，因而变成了敌人的目标，遭到持续不断的近距离炮火的攻击。过了一会儿，我再也支持不住了；我命令我的部队和司令部人员向东南方撤退。那一夜的混乱情况简直是难以想象的。①

　　①见德斯蒙德・扬著：《隆美尔》，第269页。

　　新西兰人就这样完全突围而出了。整个师在八十哩以外的阿拉曼阵地附近重新集结起来，纪律和情绪都极为良好。他们秩序井然，因此立即被调来加强阿拉曼的防务。

　　首相致弗赖伯格将军　　　　　　　　　　　　1942年7月4日

　　听到你最近又负了伤，又获得了新的荣誉，深为感动。希望你的伤势不重，很快就能回去重新指挥你那辉煌的师团。向你和你的士兵致以良好的祝愿。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　部署在马特鲁周围的第十军的两个师，虽然遇到不少困难，也回到了安全地带。6月27日，他们曾经向南迎击突破防线的敌人，但是未能阻止住他们的前进。敌人展开了猛烈的进攻，威胁了沿海的道路。第十军奉命向东撤退。他们一路奋战，最后被敌人的一支部队拦截住。他们又向南突击，穿过沙漠到达阿拉曼。第三十军早已撤到阿拉曼。他们在那里同第十军和第十三军会师后，所有部队都在6月30日被布置在新战线上或战线的后方。士兵们与其说是沮丧，不如说是受了一场惊吓。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在这一次大动乱中，凯西一直很积极而且给了很大帮助。

　　我要求他在后方和在焦急不安的开罗掌握形势。

　　首相致国务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年6月30日

　　我很想让你知道，我是多么重视你在这个极为重要的形势下和指挥官人事变动中所起的作用（这些人事更动是我长期以来的希望和主张）。当奥金莱克在前方战斗时，你应该坚持要求所有在后方的部队动员起来准备作战。每一个穿制服的人都必须作好准备，就像肯特郡和苏塞克斯郡遭到入侵时一样。配备着粘性炸弹和炮弹的防坦克小组，应决死防御每一个设防地区或每一所坚固的建筑物，使每一个据点都成为胜利的据点，每一道壕沟都成为最后的壕沟。这就是你必须努力灌输给士兵们的精神。不准全面撤退，不准苟且偷安。必须不惜任何代价守住埃及。

　　我还知道，如果没有空军的全力支援，第八集团军绝不能秩序井然地脱身。空军一直从前方的机场起飞作战，直到敌人实际上都已越过了那些机场。现在他们已经能从埃及的巩固基地出发来同前进中的敌人作战了。

　　首相致空军上将特德　　　　　　　　　　　　　 1942年7月4日

　　我们在国内都热情地注视着皇家空军在目前埃及战争中所作的辉煌的和无可比拟的努力。你部下的官兵在保卫尼罗河流域的英勇战斗中正起着关键性的作用；关于这种情况的报告，正从各方面送到这里。不列颠战役①又在离开本土很远的地方重演了。我们确信，你将永远是你的光荣士兵的朋友。

　　①不列颠战役，指1940年8月到10月英国空军与德国空军在英国本土上空的战斗――译者

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　阿拉曼的阵地起自阿拉曼车站，直到南面三十五哩的无法逾越的卡塔腊盆地。就现有的防守兵力来说，这是一道很长的防线。我们已经做了很多工作，但是除了在阿拉曼周围有半永久性的堡垒以外，这道防线主要是由若干互不相连的工事组成的。不过，两翼还算可靠，而第八集团军的力量也已得到强有力的增援。新西兰师在打了那次漂亮仗以后，秩序井然。第九澳大利亚师不久也开到了那里，声誉极好。由于交通线很短，而且距亚历山大港也只有四十哩，第八集团军的整编没有费多长的时间。曾经直接指挥第八集团军的奥金莱克，看来已完全不像早先那样是一个深谋远虑的战略家了；那时，他一面要照顾那场有决定意义的战斗，一面还防着叙利亚和波斯那边的隐伏着的危险。此刻他想立即获得战术上的主动。早在7月2日，他就开始了他的一系列反攻，并且一直继续到这个月的中旬。这些反攻威胁了隆美尔的摇摇欲坠的优势。在与反攻的炮火同时进行的辩论不信任决议案的那天的早晨，我给他发去一封鼓励的电报。

　　首相致奥金莱克将军　　　　　　　　　　1942年7月4日

　　我对事情发展的趋势，不禁深感喜悦。如果运气好转，我确信你将如你所说的那样“毫不留情地”力争上风。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　由南非指挥官指挥的南非师在托卜鲁克的投降，对史末资将军是个政治上和军事上的可怕的意外打击。

　　首相致史末资将军　　　　　　　　　　　　1942年7月4日

　　上星期我从美国回来以后，下院中那些信心不足的同僚使我深受痛苦。因此，直到现在我才有机会告诉你，你的勇敢的南非师所遭受的惨重损失使我感到多么痛心，我对你以不屈不挠的精神教导南非人面对这种严重打击是多么敬佩。

　　2．我们共事多年，思想也往往一致。因此，对于过去三个星期内发生的可悲事件，无需我多说什么。我仍然期望一切都能挽回。罗斯福总统给了我三百辆远较“格兰特”式性能优越的最新式“谢尔曼”式坦克和作为防坦克武器的一百门一百零五毫米的自动榴弹炮。这些东西预计在9月初都可以运抵埃及。总统还送给我们多达一百架左右的“解放者”式飞机，在7月份内可以运到。从英格兰出发的两个重型“哈利法克斯”式轰炸机中队，将在十天之内投入战斗。另外六十架美国战斗机也正在越过大西洋，经由塔科拉迪赶运到埃及。所有这些都是在我们正规的空中援助之外的额外增援。你也许知道，第八装甲师目前正在登陆。他们有三百五十辆坦克，大部分是“瓦伦丁”式的。英国第四十四步兵师将于7月23日登陆，第五十一师则在其后一个月抵达。这些兵力是否能起到应有的作用，将取决于目前正在阿拉曼进行的战役。

　　史末资将军镇定自若。他的心灵常常在命运之神的遐想中自由游荡。没有一个人比他更懂得如何

　　应付胜利和灾难

　　而用同样的方法对待这两个骗子。

　　史末资将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年7月7日

　　你昨天从中东发出的最令人兴奋的电报和消息，预示阿拉曼的形势即将改变；这个消息使得昨天成了我近日来的最快活的一天。我确实认为隆美尔是过于深入了，如果奥金莱克仍然亲自指挥的话，不仅托卜鲁克之仇可报，我们的反攻也可以使我们一直进抵的黎波里，并使埃及和马耳他得到解救。你所说的援军，对于实现这个伟大的目标将有很大的帮助；我希望不要再把这些援军转到其他战场去。这样，不仅可以确保埃及的安全，而且这样建立起的一个基地，可以在将来对轴心国家最软弱的伙伴进行反攻，这就可能带来其他重要的结果。我相信这样一来，德国人经过叙利亚到达伊拉克油田的可能企图，也会受到挫折。因此，我赞成充分发展我们的胜利。由于隆美尔的大胆深入，我相信这个胜利已经在望了。

　　奥金莱克可能会遇到严重的困难。他的运输工具在长途撤退中遭受了严重的损失，敌人将力图破坏输油管和铁路以阻滞他的前进，而敌人自己的援军则可望到达。我们的空中优势以及对敌人的港口和交通线的无情的轰炸，无论如何总会发生效果的。

　　由于美国目前是我们对敌人进行最后打击的最大战略后备力量，你应该用你的大部分时间机智地引导华盛顿的战争努力，而不使任何关系重大的战争方针问题脱离我们的控制。

　　我认为你在这方面的贡献，现在至少是不小于你对帝国作战方面的贡献。你同罗斯福的接触是目前对战争最有价值的财富，我希望能有办法使你那些目光只看到国内的，信心不坚的同僚认识到这一点。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　首相致弗雷泽先生和柯廷先生①　　　　　　　　 1942年7月11日

　　你同意留在中东的那一师人，正在西部沙漠取得辉煌的战果，并且已经为这个战略要地上的新西兰军队带来新的荣誉。

　　①单独给柯廷先生的电报说：我很高兴，第九澳大利亚师正在西部沙漠作战，非常感谢你使他们能够参加这个战略要地的战斗。

　　……把我们从加柴拉赶到阿拉曼、使我们丢掉托卜鲁克并损失了五万人的这场灾难的不可预测的起势，目前算是暂时地遏止住了。奥金莱克将军已经得到强大的援军，使他的兵力达到了十万人；并且，在他们后方不远的尼罗河三角洲上，另外还有两万人。这样，他的兵力在人数上大约超过了隆美尔一倍。他的大炮也绝不少于隆美尔，只是在装甲部队上仍略有逊色。这使得他必须慎重，其原因有二：第一，如果奥金莱克败退，比隆美尔的败退要坏得多，隆美尔的后方除了沙漠之外一无所有；第二，正在前往支援奥金莱克将军的援军，其力量远较敌人的为大。

　　极幸运的是，我在四个月以前就从罗斯福总统那里得到一批船只，以便把额外的四万人运到东方去，而在绕过好望角以前这些部队的目的地暂不作决定。如果没有这批船只，就得不到这批援军；而目前这场意外的战争已经证明，这批援军是非常必要的。

　　在华盛顿时，我从总统那里得到了美国陆军的三百辆最新式和最好的坦克〔“谢尔曼”式〕。这批坦克是直接从急需它们的美国陆军手中要过来的，并且由专门的运输船队直接运往苏伊士。一起运去的还有一百门一百零五毫米的自动炮，这种炮肯定比八十八毫米的炮好。另外还有大批的美国有关人员也随着坦克和大炮一同前往。这些都将在9月初到达。如果不算第八装甲师，那么，除了正在前方作战的两个装甲旅和一个陆军坦克旅以外，我们在尼罗河三角洲还有四个装甲旅的人员等待重新装备。在这些人员中，大约有一半受过沙漠坦克作战的训练。因此，我们应该能够把中东――或者说，实际上是任何地方――所从未见过的、相对说来是最强大的和训练最好的装甲师投入战斗。不过，我希望这个问题能早日按照我们的愿望作出决定。由于从北方侵入埃及的危险可能增长――虽然我还不说它将要增长，我就更希望能早作决定。

　　同样重要的是总统在托卜鲁克战役次日答应给我的空中增援。如你所知，虽然中东常常向我们要求重轰炸机，但是由于技术上的或军事上的原因，到目前为止我们一直不能向中东提供重轰炸机中队。现在，总统已经派遣了下列的空军力量来保卫埃及：二十架“解放者”式轰炸机，它们于轰炸了罗马尼亚的油田以后正在飞往印度；已经到达印度的另外十架“解放者”式轰炸机；从美国出发的三十五架“解放者”式轰炸机。连同我们自己的“解放者”式轰炸机，这将使我们的重轰炸机总数达到八十五架左右；在本月之内，这些飞机都可以投入战斗。同时，我们的两个“哈利法克斯”轰炸机中队也将进入战斗；这将使我们的重轰炸机总数达到一百二十七架。我就是要依靠这支力量来袭击托卜鲁克和班加西，以阻止隆美尔的增援；此外，当然主要地还是要用一支战斗舰队来阻止敌人从海上侵入埃及。为了准备重新供应马耳他食粮，我们还有许多重大的工作要做；但是，由于这涉及到将来的军事行动，我相信你们不会希望我详谈这个问题。

　　此外，如果沙漠中的战斗失利，我们也已作好保卫尼罗河三角洲的一切准备。在那里，我们有大量的部队。他们都已受命参加埃及的保卫战，就像英格兰被敌人入侵时来保卫英格兰一样。尼罗河三角洲由于长期耕种和灌溉，地面简直成了世界上最不便于装甲车辆活动的地面；作为一种战斗力量的装甲部队，在那里将大大失掉它的优越性。所有主张撤退的意见都被压制下去了，目前的决心是为了每一码土地而战，一直奋战到底，不过，如我已经说过的，我不相信这种形势真会出现。

　　下议院在这些艰难困苦的日子里就像在反对拿破仑的斗争中一样，表现得坚如磐石；同时，我也从你的政府和人民的善意中得到了很大的鼓励。我从来也没有像现在这样深信最后的彻底胜利必属于我们，但是，斗争将是长期的，我们一时一刻也不能放松努力。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　隆美尔确实已把他的交通运输能力利用到最大限度，他的士兵也已筋疲力尽了。德国的坦克只有十二辆还能参加战斗，而英国的空军，特别是战斗机，则再度取得显著的优势。

　　隆美尔在7月4日报告说，他已停止进攻，暂时转取守势，以便整顿和补充他的兵力。不过，他仍然有夺取埃及的信心，墨索里尼和希特勒也有同样的想法。实际上，德国的元首已把对马耳他的进攻推迟到完全征服埃及以后；他既没有征询意大利的意见，也没有征询他自己的海军统帅的意见。

　　7月的头两个星期，奥金莱克的反攻对隆美尔压力非常大。后来，隆美尔接受了这个挑战，从7月15日起到7月20日止，再度企图突破英国的战线。到21日，他不得不报告说他已受到阻截：“危机仍然存在。”7月26日，他打算撤回到国境线。他抱怨说，他只得到很少的补充；他缺乏人员、坦克和大炮；英国的空军极端活跃。这样，在7月底以前，战争就一直呈拉锯状态，双方都毫无进展。奥金莱克指挥下的第八集团军已经度过了难关；它在顽强抵抗的过程中，俘虏了七千名敌军。埃及安然无恙。



　　



