第二次世界大战回忆录――命运的关键--第二十五章　“火炬”作战计划的决定



第二十五章　“火炬”作战计划的决定

　　需要同美国作出战略的决策――7月8日我致罗斯福总统的电报――司令官的人选――我们建议马歇尔将军担任横渡英吉利海峡进攻的任务――密码代号的清理――我要求加拿大陆军麦克诺顿将军研究“丘比特”计划――罗斯福总统关于密码代号的复电――7月14日我致电罗斯福总统谈我的主要意见――华盛顿的紧张气氛――总统决定派遣他的主要顾问同我们会商――迪尔对于华盛顿情况的详细记述――代表团的到达――7月16日总统的重要文件――“总司令富兰克林・罗斯福”――7月18日在契克斯的三军参谋长会议――我在7月20日会议上的发言记录――7月22日会议继续进行――“体育家”作战计划改名为“火炬”作战计划①――各种决定使我感到高兴――总统表示满意――7月30日迪尔的来电――我向总统就司令官的人选问题提出建议――我出发旅行。

　　①本章中的密码代号简单说明如下：

　　杂技家：向的黎波里塔尼亚的进军。

　　波利乐：向法国境内大举进攻的各种准备工作，后来成为“霸王”作战计划的基础。

　　体育家：在西北非登陆，后来改称为“火炬”作战计划。

　　丘比特：在挪威北部的作战计划。

　　围歼：进攻德军在欧洲的占领区的计划，后来改称为“霸王”作战计划。

　　痛击：1942年进攻布雷斯特或瑟堡的计划。

　　就在这个7月份中，从政治上来说，我的处境是最困难的，在军事上也没有丝毫获胜的希望。我不得不从美国方面接受支配今后两年战局的决策，是好是坏也就暂且不论了。这个决策就是放弃在1942年横渡英吉利海峡的计划，而在秋季或冬季派遣一支庞大的英美联合远征军占领法属北非。相当时日以来，我曾仔细研究过总统的意见和它的各种反应；我确信北非计划有力地吸引了他。我在1941年12月的文件中已经谈到，这个计划一向是我的目标。我们英国方面的人士现在都相信，1942年横渡英吉利海峡的行动将会失败，而大西洋两岸的军事家也不准备推荐这样一个计划，或为它承担责任。到现在，英国方面普遍同意，在1943年以前不执行大规模的横渡英吉利海峡的作战计划，但以最大力量从事渡海作战的一切准备工作仍应继续积极进行。

　　6月11日，战时内阁同意大力进行袭击布雷斯特和瑟堡的“痛击”作战计划的各种准备工作，但要以“若无美好的胜利前景则不发动攻击为条件”。三军参谋长在下月初再度研究了这些情况。7月2日，他们拟出一份备忘录，对战时内阁早先的各次讨论提出了意见。他们写道：“在6月11日战时内阁会议中，首相已经建议并经全体通过，1942年作战行动应依据以下两项原则进行：（1）除非我们准备在登陆后坚守阵地，1942年不在法国进行大规模登陆；（2）除非德军因对俄国作战失败而士气丧失，不在法国进行大规模登陆。在我们看来，上述条件不会实现，因此今年内实行‘痛击’作战计划的各种机会是渺茫的。”

　　因此必须简化我们的政策。“痛击”计划久已失去可能性，放弃这个计划的时候已经到了。我得到全体同僚和三军参谋长的一致同意后，在致总统的一封重要电报中，竭力以最简明的文字说明了这个问题。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年7月8日

　　英国陆军、海军或空军的负责将领均不预备推荐“痛击”计划为1942年可能实行的作战行动。三军参谋长报告说，“使‘痛击’作战计划成为一种健全的、合理的行动的各种条件，很可能不会出现。”他们现在正把报告送交你们的三军参谋长。

　　2．我们为了迷惑敌人，已开始向船只装载物资。当然这样一做要使英国的进口减少二十五万吨左右。但远为严重的事实是：据蒙巴顿说，如果我们中断军队的训练工作，除了损失登陆艇等等以外，还要使“围歼”作战计划或1943年“波利乐”作战计划至少推迟两三个月；即使这次冒险不能成功，登陆部队在短期停留后便得撤退，也会造成这样的损失。

　　3．假如能够获得并守住一个据点，它就必须不断获得补给，因此对德国的轰炸就必须大大减少。我们的一切力量都要集中用于保卫这个桥头堡。1943年实行大规模战役的可能性，即使不丧失，也要受到阻碍。我们的一切资源都要一点一点地用到这个非常狭小的、但得天独厚的阵地上。因此，我们可以说1942年并未成熟的、也许会以灾难告终的行动，肯定会妨碍1943年组织良好的、大规模行动的前景。

　　4．我自己确信，法属北非的战役〔“体育家”计划〕是在1942年使俄国战线获得缓和的最好机会。这个计划一直是和你们的意见符合的。事实上，它是你的主导思想。这是1942年的真正的第二战场。我已与内阁和国防委员会商量过此事，大家看法一致。这是今年秋季可能实行的最可靠的、最有成果的攻击。

　　5．我们当然能从多方面进行协助，把美国或者英国的登陆力量从联合王国运去参加“体育家”战役，并提供登陆艇和船只等等。假如你们愿意，你们可以从这里调出部分军队，其余的直接经过大西洋运去，齐头并进。

　　6．有一点必须清楚理解：我们不能指望从维希那里得到邀请和保证。但是，任何抵抗都不能与德军将在加来海峡所进行的抵抗相比。的确，这种抵抗或许只是象征性的抵抗。你们愈强大，所遇到的抵抗就愈小，克服起来也就愈顺利。这与其说是军事问题，不如说是政治问题。在我看来，我们在这个关键性的一年中不应该放弃在西战场进行的唯一具有伟大战略意义的打击。

　　7．除上述情况以外，我们正竭力研究在挪威北部进行一次战役的可能性，如果不能在挪威北部，那么就在挪威的另外一处地方。由于以海岸为基地的飞机对我方船只的袭击，困难将是很大的。关于向俄国派出船队的问题，我们正遇到各种巨大的困难，但是更需要的是设法排除障碍，与俄国保持接触。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　所有这些牵涉到指挥官的人选问题，我又向总统发去两封电报：

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年7月8日

　　我们已经深入地考虑过最大规模的“波利乐”计划〔大军跨越英吉利海峡〕的指挥问题。如果马歇尔将军能在1943年担任这项崇高任务的话，我们将感到快慰。我们对于他将支持到底。

　　2．战时内阁授权我向你通知上述意见。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年7月8日

　　总统先生，我希望，你为1943年“波利乐”计划委任一位美国指挥官时，一定不要影响随后进行的作战行动，例如“体育家”。

　　还有一件事，就是整理有关作战计划的代号。在事态经常变动的情况下，说明各种计划的代号已严重地呈现混乱或过时的状态。这些代号惟有进行重订才能实用和有效。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年7月6日

　　我们需要清理密码代号。在我们英国人看来，“波利乐”计划指的是1942年和1943年两年中对大陆进行作战行动所必需的巨大安排。英美联合参谋长委员会正依据这个基础进行着工作。它们不是作战的行动，而纯粹是后勤措施。你们在谈话中所称的“三分之一的波利尔”，我们却一直称它为“痛击”作战计划。“围歼”的名称是指1943年的作战行动。

　　我并不喜爱这个名称，因为它不是被认为过分自信，就是被认为过分悲惨，可是它已经使用开了。请告诉我，你对这种代号有些什么意见？你我所说的“体育家”作战计划，我认为就是你们参谋们所说的“半体育家”的简称。我也用“丘比特”的名称来指极北地区的一次战役。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我仍然对“丘比特”战役抱有希望。但是，关于它的具体计划，却几乎没有什么进展。我认为这次作战行动会给加拿大陆军一个光荣的机会；加拿大陆军两年以来一直在英国焦急不安地准备迎战侵略者。我因此在契克斯的公园中和麦克诺顿将军作了一次长谈；我很器重他，他对于加拿大政府有很大的影响。我从各方面给他讲述了整个形势，并且问他是否要亲自审查方案，订个计划。我们的技术部门将会帮助他制订这个计划。他同意参加这次战役，答应尽最大的努力。

　　首相致帝国总参谋长和参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年7月8日

　　应当将对“丘比特”作战计划的初步研究和筹划工作委托给麦克诺顿将军，参谋长所属机构应给予一切必要的援助。

　　从气候条件看，应由加拿大陆军担任此项任务，如果这项任务是可行的话。至于这项计划是否应该采纳，容后再作决定。

　　过了很久，我一直没有听到麦克诺顿将军的意见。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　关于密码代号，罗斯福总统作了回答。他的答复在某种意义上显示出他明白而深切地了解与此有关的各种问题。他提出以下三点建议：

　　1．“波利乐”一词用来表示美军调往欧洲战场的准备和行动，在那里接待美军的各种准备工作，以及支援美军对欧陆作战所必需的装备和供应品的生产、装配、运输、接收和储藏等等。

　　2．“痛击”一词用来表示英美军队在1942年对欧洲大陆的一次攻势行动；在德军内部崩溃时，或者在俄军危急因而需要发动一次紧急攻势以迫使德军调离俄国战线时，应当进行这一战役。

　　3．“围歼”一词或任何其他你所乐意使用的名称，表示在1943年或晚些时候，英美联军对德国在欧洲的占领区进行的一次攻势行动。

　　因此我对三军参谋长发去下列的备忘录：

　　首相致霍利斯准将1942年7月15日

　　我恐怕“围歼”这一名称若有改变，会使美军误认为目标上的改变。因此，我们必须保持这个夸张的、选择不当的名称，但愿它不致给我们带来恶运。

　　我认为我们最好不改变总统所用的字眼。我们现在并非处理政策问题，而只是清理密码代号。

　　先照此拟订方案，待取得美方同意后再行公布。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在采取重大决策的前夕，我把我的主要意见写成电报发给总统。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年7月14日

　　我极盼你了解我现在的处境。我已发现，没有人认为“痛击”计划是可行的。我很希望你们尽快实行“体育家”计划，还希望我们能与俄国人一起实行“丘比特”计划。同时应该全力进行1943年“围歼”计划的一切准备工作，这样才能在英格兰对岸牵制住最大数量的敌军。所有这一切，在我看来都是极其明白的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　但是为这些作战行动作出最后决定，还得一段时间。美国指挥作战的最高领导人之间关系很紧张。马歇尔将军和金海军上将之间关于欧洲方面与太平洋方面的意见很不一致。

　　他们二人都无意进行北非的冒险行动。在这种僵局中，总统对于北非战役的兴趣却日益强烈。迪尔陆军元帅的德才使他获得了所有反对派的信任，而他的机智也受到他们的称赞。我同他的通信，详尽地说明了工作的进展情况。

　　首相致迪尔陆军元帅（在华盛顿）1942年7月12日

　　我已把总参谋部文件的全文经由航空寄上。请你对蒙巴顿的意见特加注意；它指出“痛击”计划会使“围歼”计划受到致命的损伤。即使完全不谈这一点，“痛击”计划本身的各种问题也无人能够解决得了。

　　2．“体育家”计划是美军能于1942年打击希特勒的唯一方法。如果“体育家”获得胜利，我们对意大利的威胁就会使德国空军的重要力量调离俄国战场。“体育家”计划并不防碍此时在这里进行的“围歼”计划的大规模准备和训练工作，只是意味着调回六个不参加“围歼”战役的美国师。它们必然会由新的美国师来代替。这些新的美国师将在运输计划完成以前准备就绪。

　　3．然而，如果总统决定不采取“体育家”计划，那就算了。因为这次战役只能由打着美国旗号的军队进行。这次机会显然就要失去了。1942年两国将按兵不动，一切力量集中在1943年进行“围歼”战役吧。

　　4．在这种情形下，美国要想把力量转移〔到太平洋〕找不到什么理由，而且，我认为这种做法是很难得到通过的。

　　在白宫参加会议的人都认为，如要对这些问题作出决定，唯有访问英国才有望取得一致的意见。我听说，总统已建议派他最信任的朋友和军官来访问我们。

　　迪尔陆军元帅致首相　　　　　　　　　　　 1942年7月15日

　　马歇尔同霍普金斯和金将于明晚离美赴英。

　　概括说来，反对“体育家”计划的原因是：

　　（1）它一定要使美国海军，特别是航空母舰调离太平洋；

　　你业已知道，美国目前在那里作战是急需这些军舰的。

　　（2）它需要在海上开辟新的交通线；美军为维持这一新航线和承担其他任务颇有困难。

　　（3）在卡萨布兰卡登陆并不容易，那里也缺乏维持的设备。而且只在卡萨布兰卡一处发动进攻也不会使敌军从俄国战场撤出什么；如果袭击地中海内部一些地方，比如说，袭击阿尔及尔，甚至比塞大，就太危险了，特别是考虑到轴心国军队可能轻而易举地切断直布罗陀海峡的交通。

　　（4）“体育家”计划将会承担很大的任务，以致打消1943年“围歼”计划的任何可能性。

　　太平洋方面一些粗略的作战计划已提交总统。……

　　所有这些行动将要占用现在预定用于“波利乐”计划的全部船只，并会使调往英国的美国空军减少三分之二左右。

　　……十分明显，在太平洋上的冒险，不能直接减轻俄国的压力，而且将会推迟任何对日作战的决定性胜利的到来。

　　马歇尔无疑希望执行他最初属意的计划，但是，他相信，在欧洲计划的后面并没有真正的力量。会议复会议，讨论再讨论，大好时光就这样消磨过去了。德国将不会再像今天这样在东方忙得不可开交。假如我们不利用德国忙于东方的机会，我们就会发现我们自己在西方面临的德国是如此强大，以致我们向欧洲大陆进攻就成为不可能的了。到那时我们虽然还能和敌军继续进行空战，但决定胜利的可能性已经消失。我相信，马歇尔一定认为，如果一个大商人遇上一笔不是大发其财就是行将破产的买卖，他肯定会千方百计地力求致富，而且他很可能会获得成功。

　　金的注意力是放在对日作战上。

　　我有一种感觉（其根据无非是美国人的想法，即太平洋可能代替“波利乐”，以及美国建立一支七百万人陆军的强烈愿望）：有些地位高的美国人认为不可能出现比与德国人僵持下去更好的局面。

　　我可否向你提出如下建议：你要使你的访问者相信，你是决心战胜德军的，即使规模有限，你也将尽早在欧洲大陆打击德军；同时你还要使他们相信，任何违反这种主要精神的行动是完全得不到你的支持的。马歇尔认为，你最属意的是“体育家”计划，正如他最属意的是“波利乐”计划一样；

　　而且，你常常会由于微不足道的细故就又想到执行“体育家”计划。除非你能使他相信，你对于“波利乐”计划抱有坚定的态度，否则我们目前所同意的战略将会抛弃一空，美国将撤回去从事自己在太平洋的战争，只留给我们以有限的援助，要我们自己尽最大努力来抵抗德军。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　罗斯福总统也意识到，反对“痛击”计划的论点是有力的。假如他在给我们的来电中首先提到这个计划，那就等于使马歇尔将军相信，实行这个计划的机会多得很。但是，如果无人提到它，那么会怎样呢？美国总参谋部意见的趋向是，“倘使在欧洲今年不能有所作为，就让我们集中力量来对付日本，这样就会使美国陆海军的意见统一起来，使马歇尔和金海军上将步调取得一致。”7月15日，下议院辩论不信任投票那天，正是奥金莱克保卫开罗之战处于千钧一发之际，那天也是“白宫很紧张的一天”。我们听说，“美国三军各参谋长怀有‘二者必择其一’的情绪”，又据说，总统说，这简直等于“各随自己的爱好”。这些朴素语言的意义，当然是指：

　　“假若英国不愿或不能在1942年实行‘痛击’作战计划，我们就离开欧洲战场，集中力量打日本。”总统说，这在实际上等于放弃欧洲的战争。至于马歇尔将军和金海军上将是否抱有这样的思想，还无证据。但是，有权力的美国第二流的参谋人员中却涌现着这样一种强烈的情绪。总统抵制并且排除了这类危险的思想倾向。

　　他的第二种信念是美国陆军必须于1942年对德军作战。

　　那么除了在法属北非，又能在什么地方作战呢？史汀生先生说，“这是战争形势使他暗自得出的结论。”议论的要点和总统的意向终于归到这样的结论上来，这实在是无情的。三周以前，我访问华盛顿的目的就是要获得这样一个决定。但是托卜鲁克的陷落，国内政治的喧闹，以及我所代表的这个国家威望由于这次灾难而无疑丧失，使我不能获得满意的结果。

　　虽然如此，一些严重的问题依然必须解决。我那时确信，我们意见的澄清和统一，肯定是会得到良好结果的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　星期六，即7月18日，我们的美国客人在普雷斯特韦奇上岸，再乘火车到伦敦。他们立刻和驻在首都的美国三军长官：艾森豪威尔、克拉克、斯塔克和斯帕茨进行会商。关于“痛击”计划的辩论又恢复了。美国领导人的意见仍然强烈主张进行这项作战行动。只有总统本人似乎被我的论点所动。他为代表团草拟了我所见到的出自他手笔的最有力最精练的关于战争政策文件。①

　　①罗伯特・舍伍德；《罗斯福与霍普金斯》，第603―605页。

　　为尊敬的霍普金斯、马歇尔将军和金海军上将写的备忘录关于1942年7月伦敦会议的指示　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年7月16日

　　你们即将以我私人代表的身份前往伦敦，以便和英国适当的当局商谈如何进行战争的问题。

　　2．自丘吉尔先生访问华盛顿以来，陆海军战略的改变如此重大，以致英国和我们需要根据下列两项方针对于共同作战计划立即订立协定：

　　（1）适用于1942年其余时期的明确计划。

　　（2）适用于1943年的试行计划。这种计划由于1942年发生事件的影响当然会有所变动，但现在应即在1942年着手为1943年的行动计划作准备的各项工作。

　　3．（1）联合国家的共同目的必须是击败轴心国家。关于这一点，绝不能妥协。

　　（2）我们应该集中使用力量，避免分散。

　　（3）必须完全统一使用英美军队。

　　（4）现有的美英军队在可以有效地使用时，应即迅速地投入作战。

　　（5）最重要的是在1942年调美国地面部队去同敌人作战。

　　4．英美答应给予俄国的物质援助，必须如数运到。假如使用波斯的运输线，应当优先运送作战物资。只要运输畅通，这样的援助就必须继续进行；必须鼓舞俄国的继续抗战。只有在俄国完全崩溃的情况下――看来这是不可想象的――我们这方面才应改变这种决定。

　　5．你们要仔细调查在1942年执行“痛击”计划的可能性。这样一个战役，在今年肯定会给俄国很大的支持。“痛击”计划既然是这样极其重要，因此有一切理由促其实现。你们应该竭力催促从速进行准备工作，大力推动这个计划的完成；不论俄国的崩溃危机是否迫在眉睫，这个计划都应该实行。假如俄国有可能崩溃，那么“痛击”计划就不仅是恰当的，而且是必要的了。“痛击”计划的主要目标在于使德国空军确实调离俄国战线。

　　6．如果你们确实认为，“痛击”计划由于没有适当的机会来达到它预定的目的而执行不了，请即通知我。

　　7．・假・如“・痛・击”・计・划・终・于・肯・定・是・不・能・成・立・的・计・划，・我・要・求・你・们・在・研・究・当・时・的・世・界・局・势・后，・另・行・确・定・美・军・于1942・年・作・战・的・其・他・地・点。①

　　①着重点是作者加的。

　　我现在对世界战争局势的看法如下：

　　（1）假如俄国牵制了大批德军，“围歼”作战计划在1943年成为可能，就应该立刻考虑这项计划，并进行准备工作。

　　（2）假如俄国崩溃，德国空军和地面部队调离俄国，“围歼”计划就不可能在1943年实行。

　　8．不论俄国是否崩溃，都应该尽量固守中东阵地。我要你们考虑丧失中东的影响。中东一失，就会发生一系列事件：

　　（1）丧失埃及和苏伊士运河。

　　（2）丧失叙利亚。

　　（3）丧失摩苏尔油井。

　　（4）波斯湾因受北方和西方的攻击而丧失，通往波斯湾油田的道路也将丧失。

　　（5）德日会师，印度洋可能丧失。

　　（6）德军很可能占领突尼斯、阿尔及尔、摩洛哥、达喀尔，并切断从弗里敦到利比里亚的渡海航线。

　　（7）南大西洋的一切航运将面临严重的危险，而且，巴西和南美全部东海岸也会遭到严重的危险。此外德军还有可能利用西班牙、葡萄牙以及它们的属地。

　　（8）你们应当决定保住中东的妥善方法。这些方法要明确包括下列两点或其中一点：

　　（a）运送援助物资和地面部队到波斯湾、叙利亚和埃及。

　　（b）・在・摩・洛・哥・和・阿・尔・及・尔・进・行・一・次・新・的・战・役，・目・的・在・于・包・抄・隆・美・尔・部・队・的・后・路。・法・国・殖・民・军・的・态・度・仍・然・不・明。

　　9．我不同意这样的看法：美国为了使日本早日崩溃，就把全部力量用于太平洋。最重要的是，我们应认识到，日本的崩溃不致使德国崩溃；而且，美国于今年或1943年集中力量进攻日本，会增加德国完全控制欧洲和非洲的机会。另一方面，我们在1942年或1943年击败或牵制住德军，显然意味着德国在欧洲战场、非洲战场和近东有遭到最后崩溃的可能。・德・国・的・崩・溃，・意・味・着・我・们・或・许・可・以・不・费・一・弹，・不・丧・一・命・而・使・日・本・崩・溃。①

　　①着重点是作者加的。

　　10．请记住三点主要的原则――迅速决定计划；统一计划；进攻与防御相结合，而不是单纯防御。这些都影响到美国地面部队在1942年对德军作战的直接目标。

　　11．我希望在你们到达英国后一星期内达成全部协定。

　　总司令富兰克林・罗斯福同日晚间，我在契克斯举行参谋长委员会会议。会议的主要内容如下：

　　这次讨论表明，以首相为一方和以三军参谋长为另一方的意见是完全一致的。

　　关于1942年的作战行动，唯一可能实行的方案似乎是“体育家”计划。对我们来说极为有利的是，首先在北非登陆，轻而易举地在那里获得一个立足点，正如德军轻而易举地占领挪威一样。

　　“体育家”作战计划实际上是我们第二战场的右翼。美军占领卡萨布兰卡及其附近地区是不够的。作战行动须要扩大到阿尔及尔、奥兰，以及东面更远的地方。假如美军不能为所有这些作战行动一一提供军队，我们可以用英军配合少量的美军分遣队，担负起更东面的作战行动。美国方面除了为“波利乐”护航提供海军部队以外，大概不能再为“体育家”计划提供其所需的全部海军。果若如此，我们当设法帮助。

　　我当然了解，我们仍然应当向现在集合在伦敦的美国军方领导人进行工作，使他们深信我们的意见是唯一实际可行的意见。霍普金斯周末来契克斯，我们非正式地讨论了彼此分歧的意见。

　　7月20日，星期一早晨，我们同美国代表在内阁办公室内举行第一次会议。

　　我扼要地谈了英国政府的态度，这个发言已列入记录。

首相在1942年7月20日会议上的发言要点

　　今天上午，我不打算对摆在我们面前的各种重要提案的优劣提出什么看法，我只想研究一下总的形势，并对会议的最适宜的方法和程序提出建议。我们必须作出决定，虽然这些决定会影响到将来的全部战局，但是我们没有理由迟迟不作决定。

　　第一个问题是“痛击”作战计划。我们应不应该执行这项计划？在这点上也引起另外一个迫切的问题：以什么样的形式来执行这项计划？我们的客人也许想的是某一件事，而我们已在进行的却是另一件事。假如我们自己不能拟出一个令人满意的计划，我们就应当极其诚恳而关切地注意美国方面的计划。最重要的是，大家都不要抱有成见――对任何特定的计划是赞成或反对的成见――来参加讨论。当然，不但必须考虑是否能进行某项任务，而且要考虑到在目前，这样做的结果是否有利于对我们资源的利用。

　　我们必须讨论，“痛击”计划的执行与否对于“围歼”计划前途的影响。为了执行“围歼”计划，“波利乐”计划的一切准备工作目前正在进行。我们热烈赞成“围歼”计划。谈到这里，得弄清楚“围歼”的内容是什么？它是不是必须限于攻击法国西海岸？第二战场的概念是不是必须限定在这些范围以内？可否扩大到更广阔的范围，扩大了是否有利？我们倾向于认为，“痛击”计划也许会推迟甚至会阻碍“围歼”计划的执行。另一方面，或许有人主张，“围歼”作战计划的命运主要并不是依靠我们的行动，而是依靠俄国局势的发展。

　　迄今为止，我们讨论“痛击”作战计划时所用的基础是假设俄国战胜或溃败。但是更有可能的是，我们会面临一种介乎两者之间的状况。俄国战事也许会久悬不决；或者是结果难以逆料，俄国战线依然存在，只是又向东移了一些。

　　如果“痛击”计划取消了，那么在“围歼”战役以前，我们将做些什么呢？或者，假如有这样的看法：取消“痛击”计划会使“围歼”计划遭到破坏，那么我们又该怎么办呢？

　　现在我再谈谈第二个问题，就是“体育家”计划。我们肯定应该对这个计划的种种形式，从各个角度加以审查。德军在占领西北非并将西班牙和葡萄牙两国拉进它的体系以前，或许不会无限期地坐等下去。德军由于仍然要应付俄国，因此一时还无力进攻英国，但是他们也许会很容易地获得足够侵犯英国的力量。我们必须正视德军占领北非和西非海岸的可能性。如果出现这种情况，那将是多么严重的不利形势啊！

　　此时正在埃及激烈进行的战役，对“体育家”计划的是否可行具有重大的影响。假如奥金莱克将军获得胜利，他可能会很快地向西推进。那时“杂技家”，计划或许可望执行，也可能对西西里和意大利采取行动，同时也可能重新获得南地中海的制空权，从而可以完全避免那里的航运损失。

　　我们的防务现在存在着很大的漏洞。地中海东部及里海一带，现在几乎完全没有防御。假如奥金莱克将军取得埃及战役的胜利，我们无疑能够建立一支拥有八个师左右的兵力，他们连同经过训练的四个波兰师，将能有力地阻滞德军的南进。可是，如果奥金莱克将军不能把敌军赶到远离埃及的地方，或者，假如敌军已被赶走并且被追赶到“杂技家”计划区域之内，那么唯一能够保卫里海以南主要地区的，只有俄国南部的部队了。他们自身的前途怎样，还很难说。但若说他们将要崩溃，为时也还太早。即使出现最糟糕的情况，他们也会经由高加索实行有效撤退，并在冬季守住高加索山脉，同时还可能在我们空军的援助下，保持里海的制海权。这支力量是强大的堡垒。目前只有他们才是我们的堡垒。……

　　关于“安纳吉姆”计划（在缅甸的战役）和我们在太平洋战场协助作战所能采取的步骤，也进行了简单的讨论。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　7月22日下午，举行第二次会议。马歇尔将军首先发言，他说他和他的同僚们同英国参谋长们的会谈已成僵局，因此他们必须向总统请示。

　　我回答说，我和总统和他的军事顾问们一样热切希望能“尽早投入最大力量对敌作战”。但我深信，由于我们现有的力量有限，因此我们不宜在1942年试行“痛击”计划。我指出我们面临的种种失败可能性。例如，俄国也许会崩溃，德军也许会进入高加索，或者德军也许会击败奥金莱克将军，占领尼罗河三角洲和苏伊士运河，敌军也有可能会在北非和西非获得立足点，从而会使我们的航运紧张到几乎无法进行的程度。虽然如此，英美间的意见分歧将会比上述各种可能性造成更严重的结果。因此我同意，美国三军参谋长应向总统报告，说明英国不准备进行“痛击”计划，请他指示如何解决这个问题。

　　罗斯福总统当即复电，说他对于伦敦会谈的失败并不感到惊奇。他同意，在英方反对的情况下，无须继续要求执行“痛击”计划，并指示他的代表团就1942年美国陆军参加对敌作战的某一战役，同我们达成一种决议。

　　“痛击”计划就这样束之高阁，“体育家”计划得到了应有的重视。马歇尔和金虽然不免有些失望，但也服从了他们总司令的决定，我们之间重又充满了友好的气氛。

　　我现在急于要对我宠爱的“体育家”计划起个新的名字。

　　我们的密码代号中已取消了“体育家”、“超体育家”和“半体育家”等等名称。在我7月24日给三军参谋长的指示中，我使用了新的巧妙的“火炬”这一名称。7月25日总统电达霍普金斯指出，“不迟于10月30日”实行的在北非登陆的计划，应即着手进行准备工作。那天晚上我们的朋友们启程返回华盛顿。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我和我的军政同僚们考虑已久的意见，就这样得到了大家的同意，并作出了决定。我为此感到十分愉快，特别是因为此事发生在看来是最黑暗的时刻。我希望执行的各项计划，除了一项以外，都被采纳了。这一项没有得到通过的计划是“丘比特”作战计划（进攻挪威），但它的价值是无可争议的。

　　我并没有放弃这项计划，但是，后来我也没有搞成这项计划。

　　过去几个月来，我所追求的是“取消‘痛击’作战计划”，而代之以进攻北非和进行“丘比特”作战计划。“丘比特”计划夭折了。

　　但是，我感到满意的东西是够多的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年7月27日

　　我确信，你和我以及我们这里的全体人员一样，对这紧张的一周间的成就感到快慰。除了对于作战行动取得完全一致的意见以外，我们高级官员之间的热诚亲切的关系和战友情谊也得到进一步的加强。如果没有哈里的宝贵的援助，我怀疑能获得成功。

　　2．我们必须在今年建立第二战场，并且尽早发动进攻。

　　我认为这个第二战场包含着一支把敌军拴在“痛击”计划地区对面的主力和一个称为“火炬”（以前称为“体育家”）的广泛侧击行动。现在既然所有事情都已作出决定，我们可以照你所说，开足马力向前进了。一切全靠保守秘密和迅速行动，全靠具有一个井然有序的军事的行动计划。必须分秒必争，我同意你的意见，应该以10月30日为最迟的日期。

　　3．要保守秘密，唯一办法在于诳敌。为此目的，我正在进行“丘比特”计划，同时我们还必须大力进行“痛击”计划。这些将掩护在联合王国的一切军事行动。当你们的军队开始实行“火炬”计划时，机密机关以外的人都会相信，它们是开往苏伊士运河或巴士拉，以此来说明它们所配备的热带装备。这里的加拿大军队将配备北极用的装备。如此就能使敌军直到最后还是弄不清我们的意图。

　　4．与此同时，我希望“波利乐”的准备工作仍全力进行，只有“火炬”计划才能对“波利乐”给予必要的冲击，而这种冲击也只是推迟一段时间而已。这样一来，我们就能左右开弓或双管齐下地进行攻击。

　　所有专家们在我们双方向往已久的计划方面取得了完全一致的意见，总统和我一样对此感到欣慰。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　 1942年7月28日

　　三剑客①已于今日下午平安到达，婚礼②仍照原定日期举行。我对所取得的结果，尤其对这次成功地交心会谈，自然感到十分快慰。我不禁感到，过去一周是整个战争时代的一个转折点，而且，现在我们已在并肩前进。我同意你的看法，保密和迅速行动是十分重要的，而且我希望10月的日期能够提前。关于按船舶吨位和按联合王国进口粮食和原料等情况来计算给养和装备多少的问题，我将与马歇尔商谈。我还将冬一切力量使俄国南部侧翼得到空军增援。我也认为此事完全应该办到。

　　①指罗斯福的代表霍普金斯、马歇尔、金三人。――译者②指英美共同执行经过同意的计划。――译者

　　现在必须决定司令官的人选。

　　迪尔元帅致首相　　　　　　　　　　　 1942年7月30日

　　我要敦促你立时与总统商定指挥官问题。我自己认为马歇尔是恰当的人选，而且也相信他是会接受这个职位的。同样清楚的是，现在这里离不开他；但是，艾森豪威尔完全可以代行他的权力。总统还未和马歇尔谈到这个问题。这或许因为总统怕他离开；但是艾森豪威尔担任他的副手的想法是会受到欢迎的。

　　如果这一点得到同意，那么艾森豪威尔将能团结他的联合参谋人员，使他们真正发挥作用。在此过程中，如果艾森豪威尔把“痛击”计划的设计和准备工作委托给别人主持（显然要委托给一个英国人），而使他自己和自己的参谋人员除了对“痛击”计划实行总的监督之外，能分身出来完全集中力量于应付“火炬”计划，这样做就非常明智。当然，“火炬”现在比什么都重要，它需要有许多具体的计划，以及分配力量、分配任务和进行训练等等。从现在到战役开始，要紧张地工作；战役愈早开始，显然就更为有利。

　　我对你使这些困难的谈判得到如此成功的结果，实在敬佩。我希望能在下周初到达伦敦，得便时我极愿去拜访你。

　　我致电总统，谈了司令官的人选问题。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年7月31日

　　我迫切希望“波利乐”、“痛击”、“围歼”和“火炬”计划的司令官人选早日作出决定。〔这里指的是“波利乐”、“痛击”和“围歼”等一组计划和“火炬”计划。〕如果马歇尔将军能被任命为“围歼”计划的最高统帅，而且同时艾森豪威尔将军能在这里担任他的副手，这是我们最为高兴的。我们首先要任命亚历山大将军为特遣部队司令，在艾森豪威尔将军领导之下同他一道工作。这两人要为“火炬”计划工作，艾森豪威尔将军暂时还要监督“波利乐”―“痛击”计划的执行。这样，他就能为“火炬”计划调集各种必要的力量，而不致使“波利乐”和“围歼”计划蒙受损失。一俟“火炬”计划准备就绪，他就要指挥这次战役，而以亚历山大和一位美国司令官任这两支特遣部队的司令，他们分别从联合王国和美国出发到任。当特遣部队开始执行任务时，假如你任命马歇尔将军或其他人员作为代理人执行“波利乐”、“痛击”和“围歼”计划的工作，我们当感到高兴。我们也愿派给他一位助手。

　　2．此事宜速进行，因为委员会着实太多，而行动迟迟。

　　假若你另有安排，请让我了解你的意向。

　　迪尔元帅致首相　　　　　　　　　　　 1942年8月1日

　　总统已去海德公园作短期休息，但在动身前发出命令，要求尽早全力进行“火炬”计划。他要求参谋长联席会议在8月4日告诉他能够登陆的最早日期。美方把兵力抽到太平洋的危险也许仍然存在，但总统对这一点是完全慎重的。

　　2．美国人认为，由于接受“火炬”计划，已取消了1943年的“围歼”计划。对于这一点，我们无需进行争辩。我们现在所需要的是专心致志于“火炬”计划。我可以断定，假如总统愿意，他会同意马歇尔担任指挥的；而且无需在事前为他保留“围歼”作战计划最高司令的职位，虽然你在7月31日致总统的电文中这样说过。

　　3．祝你的各项工作获得与你的勇气和抱负相称的成绩。

　　这份电报是我在子夜时于莱纳姆机场收到的。我将要从那里出发旅行，这次旅行的原由和经过且待下章分解。



　　



