第二次世界大战回忆录――命运的关键--第三十二章　苏联的“谢谢你”



第三十二章　苏联的“谢谢你”

　　决心热诚援助俄国――对俄军南翼的英美空军支援：“天鹅绒”作战计划――罗斯福总统表示同意――“火炬”作战计划之后可望恢复北极运输船队――9月6日我致电斯大林――我对于“丘比特”作战计划的进一步努力――必须将北极船队暂停的情况通知斯大林――同总统的通讯――高加索方面的危险：我的信心――我们商船的海员在阿尔汉格尔斯克和摩尔曼斯克受到的待遇――莫洛托夫最恶劣的表现――10月5日总统给我的关于援助俄国的电报――10月5日斯大林的电报――10月7日我致电总统表示我的看法――我对斯大林扼要介绍“天鹅绒”计划――他的“谢谢你”――苏联的怀疑和宣传――俄国军队的英勇战斗――德军未能进占油田――斯大林格勒的诱惑――希特勒撤换哈尔德――俄军大规模反攻――钳形攻势的会合：11月23日――德国第六集团军的覆灭。

　　我满怀竭力援助俄国的新决心从莫斯科归来。很显然，未来的冬季战役是东方战斗的极端危急的时期，俄国顿河流域的南翼和高加索地区将成为战场，夺取巴库油田并控制里海地区将是德军的直接目标。我为斯大林坚定的必胜信心所感动，并且从他在克里姆林宫同我的谈话中，知道他已筹划着相当巨大的反攻。对于这次大规模的战斗，我们几乎不能起什么作用。我们必须做的是不计代价从各方面运送接济品给俄军。我们还须保持北极运输船队并发展横贯波斯的铁路。我们可能给予的唯一直接的军事援助是在里海地区派驻一支强大的英美空军。即使这种援助，也必须等到西部沙漠取得胜利后才能实行。在此期间，为此而作的一切准备工作，要在“天鹅绒”计划的名义下积极进行。

　　我一回国，就向总统正式提出这项计划。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年8月30日

　　在俄军南翼派驻一支英国空军并立即派驻一支美国空军的计划，必须认为是我们同俄国合作以及保卫波斯油田的一个长期政策。其主要理由看来在于以下四点：

　　（1）为了普遍地加强俄国的在军力量；

　　（2）为我们在波斯和阿巴丹的一切权益设置前沿的防卫地带；

　　（3）为了对俄军产生战友情谊的道义影响，这种影响远远超过我们所使用的力量；

　　（4）因为这不但不是分散兵力，而是更加集中兵力来对付盟国空军的主要目标，即用每日进行战斗来拖垮德国空军。

　　2．根据我们在通信中所谈的关于这个问题的各种材料，以及你在原则上赞成这个问题的观点，因此我在同斯大林会谈总的方针时，已为英王陛下政府承担了义务，并声明你对此也极感兴趣。总统先生，我现在向你提交一份正式草案，或许你打算依据这草案为我作出决定。草案如下：

　　（1）建议在外高加索建立一支英美空军，以便援助俄国陆军和空军守住高加索山脉和黑海海岸的战线。所需的空军，将在西部沙漠的战局情况容许时，立即从埃及调出，并从那时起大约两个月内在巴库――巴统地区集中。

　　（2）本建议的要点业已告知斯大林总理，他欣然接受，并指出，应进一步研究计划的具体措施。帝国总参谋长、特德空军中将和伏罗希洛夫元帅讨论时，一致同意立即开始联合计划和准备工作，并建议盟国空军的代表们应为此目的前往莫斯科一行。

　　3．即将调去的空军，包括下列部队（但尚须经过美国的同意）：八个近程战斗机中队、一个远程战斗机中队、三个轻轰炸机中队、两个中型轰炸机中队、一个美国重轰炸机大队，将来可能还有一个普通侦察机中队。

　　4．由于缺乏良好的地面交通，维持这支部队极感困难，因此必须要有大量的空中运输。人们认为一个美国运输机大队的近五十架飞机可以维持空军最低限度的需要。

　　5．因此，建议中的美国援助是目前已在埃及的一个重轰炸机大队，以及一个现在中东尚不能利用的运输机大队。轰炸机大队需要有充分数量的飞机和有训练的飞行员，以资补充。此外，最重要的，还应竭力保证，至少已决定拨交中东的第一线和补充的飞机及机组人员，连同属于美国驱逐机大队和中型轰炸机大队的最少限度的保养部队，应依照所规定的日期在埃及装备就绪，随时可以投入作战。即使隆美尔被逐出了昔兰尼加，我们对于空中保卫埃及和西部沙漠的漫长的交通线，还需负重大责任。同样重要的是，拨给英国皇家空军在埃及使用的美国战斗机要全部并及时地提供；因为，我们必须估计到，在高加索地区会有大量的耗损，这不但是在空战方面的消耗，而且由于那里交通困难，又缺乏适当的修理设备。

　　6．这支空军主要依靠俄国军队来保卫它的基地和交通线，但是，我们应当准备派遣轻型高射炮部队去保卫机场。我们还应派工兵部队到机场工作。

　　7．由于这支空军的地勤人员只能靠从波斯湾航线运到的对俄国供应物资来集结和维持，因此重要的是，这支部队应当在满足飞机有效行动要求的前提下人数越少越好。对于这些供应的干扰，不会是严重的。这支空军地勤人员的集结工作将包括经过伊拉克和高加索之间的铁路和海上交通线调运一万二千人、二千辆车辆和四千吨物资。假定汽油和润滑油能由俄国人供应，则空军以后的维护和保养每日不会超过二百吨，其中大部分应由空运供应。

　　8．这支空军将在俄国最高司令部的战略指挥之下作战，但仍然是在一位英国空军军官指挥下的清一色的盟国空军，并且享有向它自己政府提出请求之权。

　　9．上述事项应该是给由英美空军军官组成的使团发出的指示的基础；这个使团应立即派到俄国去，同俄国人一起进行必要的计划侦察和实际准备工作。极其重要的是，此事必须毫不迟延地着手进行。

　　总统这时正忙于国会选举，对我简单答复如下。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　 1942年8月31日

　　我将于星期二之前答复你的电报。我完全同意你在电报中所谈的想法，并将努力使这种想法与其他行动计划配合起来。

　　我们也正研究波斯铁路问题，我将对你提出建议。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我非常焦急的是，我们应尽力派遣运输船队到斯大林那里去。

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年8月26日

　　现在谁也说不出像“火炬”那样的作战计划，一经开始，将把我们带到多远的地方。尽管如此，我们现在仍应拟订计划，以便在10月底或11月初恢复P．Q．运输船队。“火炬”作战计划的损失（或者在该计划区域有了重大而有希望的发展），将迫使（或者诱使）我们将全部力量集中到地中海。

　　战役结束时一切自然会清楚，到时候我们唯有根据那时的情况行事。

　　2．虽然我在同斯大林会谈中曾暗示过，并且也记入记录，说“火炬”作战计划会影响P．Q．运输船队，但是我认为在这重要关头告诉他类似这样的消息：他在今年9月一批运输船队之后，再不会得到什么了，那是极为错误的。因此我们应该尽力从总统那里争取最大的援助，并推动P．Q计划的进行，直到（或除非）我们由于主力部队关系而不得不放弃这些护航计划。我仍然认为也许有办法恢复那些运输船队。假如没有办法，就要找到站得住脚的理由来说明不能这样做的原由。

　　9月初，又一次北极运输船队开航了。它的冒险事迹已在以前的一章①中谈过。我把这次行动通知了斯大林。

　　①见第十五章。

　　首相致斯大林总理　　　　　　　　　　　　1942年9月6日

　　P．Q．第十八号运输船队的四十艘船只已经启航。由于我们不能派重型舰只进入以海岸为基地的敌机航程以内，我们正配备一支强大的驱逐舰战斗力量，假如敌方海面舰只在熊岛以东进行攻击，这支舰队将对付他们。为了帮助防御空袭，我们也在护航队里增加一艘新建成的辅助航空母舰。而且，我们正在运输船队和德军各基地之间设置一条强大的潜艇巡逻线。敌方海面舰只攻击的危险仍然严重。只有在巴伦支海配备一支空军突击部队，才能有效地防止这种危险，这支空军的实力要强大到足以使德军不敢再以他们的重型舰只在那个区域冒险，而我们却敢用我们的重型舰只在那里活动。

　　为了进行侦察，我们正配备八艘“卡塔利娜”式水上飞机和三个摄影侦察队的“喷火”式飞机，从俄国北部起飞侦察。为了扩大空袭规模，我们已派出三十二架鱼雷飞机；它们虽在途中受到损失，但是，我们希望至少有二十四架还可以作战。

　　这些，连同我们已知道正由你方提供的十九架轰炸机、十架鱼雷飞机、以及四十二架近程和四十三架远程战斗机，几乎肯定不足以阻止敌人的活动。需要更多的远程轰炸机。我们十分了解，你们在主要战线上受到的巨大压力，使你们难以提供更多的俄国陆军用的远程轰炸机。但我们必须十分重视这次运输船队，在这支船队中，我们派遣了七十七艘战舰，而且，在航程中需要添加一万五千吨燃料。假如你能将更多的远程轰炸机暂时调到北方，请即调拨。这对于我们共同的利益是极端需要的。

　　2．隆美尔进攻埃及已遭到严重的挫折，我满怀希望，本月份我们可在那里取得决定性的胜利。

　　3．“火炬”作战计划虽然比我对你所提出的最早日期推迟了三个星期，现在正在全力进行中。

　　4．我曾向总统明确地提出建议，今年冬天派遣一支英美空军分遣队到你们的南翼作战，我现在正等待他的答复。他在原则上已赞同，我正期待收到他的具体计划。收到后当再电告。在此期间，关于机场和交通的计划，我希望按照你们的军官在我访问莫斯科时所同意的（须经你批准）办法着手进行。为此目的，我们迫切希望，一俟你们准备就绪，我们就先从埃及派参谋人员前来莫斯科。

　　5．我们满怀钦佩心情注视着俄军继续取得抗战的辉煌成就。德军的损失必然重大，而且，冬季又在日益临近。我将于星期二在下议院报告这次访问莫斯科的情况。对这次访问我仍保持着最愉快的回忆，希望你也能认为我的报告的措辞是友好的。

　　6．请向莫洛托夫致意，并且对他在我平安返国时的贺电表示谢忱。愿上帝使我们的一切事业顺利成功。

　　斯大林总理致丘吉尔首相　　　　　　　　　　　 1942年9月8日

　　接到9月7日来电。我了解P．Q．第十八号运输船队安抵苏联的头等重要性以及对这支船队采取保卫措施的必要性。尽管我们在目前调出额外的远程轰炸机来护航确有困难，但我们还是决定照办。今天已发出命令，派遣更多的远程轰炸机去执行你所提及的任务。

　　我祝你在埃及攻击隆美尔的战役获得成功，并祝“火炬”作战计划大获全胜。

　　北极运输船队（包括P．Q．第十八号船队十二艘船只）

　　的重大损失，大西洋形势的恶化，以及“火炬”作战计划对我们航运日益增多的要求，迫使我们考虑在通往俄国的北线上是否还能保持航运。我已向罗斯福总统就此事提出过警告。

　　罗斯福总统致前海军人员　　　　　　　　　　　1942年9月16日

　　我们准备接管波斯铁路，所有计划正在进行。我们正缜密地研究在俄国南部派驻英美空军问题。关于这个问题，我希望能很快会答复你。我十分重视斯大林了解我们说话算数的重要性。……如果决定不继续派遣运输船队，当然我将尽力说服斯大林。

　　现在我正在日益密切地注意“丘比特”计划，运输船队问题的迫切性已落在其后了。读者想必记得，我曾要求驻英的加拿大总司令麦克诺顿将军对这个计划提出报告。9月16日，我对三军参谋长评论他的报告。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年9月16日

“丘比特”作战计划

　　同俄国保持接触，以源源不断的供应使俄军获得装备，继续作战――这必须被认为是我们面临的三四个最重要问题之一。盟国必须为此作出最大的牺牲和努力。假如俄国完全崩溃，或者俄国削弱到在军事上无足轻重的地位，则将使全部德军摆脱出来向我们进攻。总统曾说，他认为保持P．Q．运输船队是和“火炬”作战计划同样重要的军事行动，虽然他已准备为了“火炬”战役而放弃一次或者两次运输任务。

　　2．因此，摆在我们面前的是这样两种选择：

　　（1）在1943年全年中，我们的任务除了“火炬”战役以及与它有关的一切军事行动以外，还要继续维持P．Q．运输船队（也许削减一两次）。船队的规模的确必须扩大。俄国人已得到庄严的保证，他们将取得更多的物资，而且，由于俄国的领土遭到敌军侵犯而缩小，他们将更加依靠进口的武器；

　　（2）用“丘比特”作战计划或类似的方式，肃清挪威北部的德军。

　　当我们考虑到每两个月中至少派遣三次的这些护航队所遭受的损失，以及，另一方面我们又要考虑到声明不能再派船队所造成的严重后果，那么，“丘比特”作战计划（不管其代价和风险如何）很可能是必需的，而且从长远看来也是最合算的。

　　3．我现已读过麦克诺顿的报告，它肯定是没有低估我们所面临的困难。考虑到这一点，这一份报告就可作为进一步讨论的基础。

　　4．冬季一到，俄军一定会对德军的战线采取攻势。挪威北部的形势也像任何地点那样好；而且，鉴于俄军迫切需要盟国的军火，我在同斯大林总理谈话之后，深信俄军不但将抵抗对摩尔曼斯克和阿尔汉格尔斯克铁路的攻击，而且要对比特萨摩开始进行猛攻。无论如何，我们必须知道俄军准备怎样作战，然后才能提出肯定的主张。然而我设想，正如麦克诺顿所建议的那样，俄军不但要向挪威北部调遣足够兵力进攻敌军，而且在必要时，自己还要担任一部分登陆行动。

　　5．如果要把“丘比特”作战计划纳入我们的计划之中，那就只有同“火炬”作战计划一并考虑。我们还不能判断“火炬”作战计划将包括多大地区。假若法国人站到我们一边，那么全部“火炬”地区在一周之中，甚至在一夜之间会变为对德作战地区。果真如此，我们将会获得设防巩固的港口、机场、八九个法国师，相当数量的空军，或许还有驻在土伦的法国舰队。在这种情势下，英军能迅速经由铁路运来，从西面攻打的黎波里。德军不可能在这段时间内――两星期，或者甚至一个月――装备好，发动猛烈攻击。他们尤其腾不出空军来。我们必须指望，埃及和利比亚方面的战事已在激烈进行。因此，我认为，假如北非海岸情况对我有利，就可能腾出大批攻击舰只和坦克登陆艇，调到北方去用于“丘比特”。此外还将加上拨给“火炬”作战计划以外的所有新增加的坦克登陆艇和攻击舰艇，这些舰只是根据“波利乐”计划正在运往英国供“围歼”作战计划使用的。说美国人已经把这些供应都取消了，这是没有用的，因为我们还没有向他们提出反对这种耗费甚多的行动的理由。我深信，我能向美国要求原来根据“波利乐”计划所准备的为供应4月份“围歼”计划使用的全部船艇，拨来供“丘比特”计划之用，至少也能要到足够的数量。我承认，护航是困难的。

　　6．另一方面，假如法军在“火炬”登陆战中攻击美军，并要求德军来帮助他们，而德军又果然来了，或者西班牙人起来攻击我们，那么我们就得在“火炬”计划地区拼死战斗；

　　在这种情况下，“丘比特”计划自然都毫无讨论的必要了。

　　7．我深信，我们能得到两个受过北极训练的美国师，加上加拿大军团和几个俄国师团，因此除了俄军发动攻势以外，我们是能够集合十分充足的兵力拿下“丘比特”计划地区的。

　　但是如果我们现在不作准备――不仅是不制订书面计划，而且现在不预订装备、不训练部队等等（无论如何到1943―44年才能得用），我们甚至将连选择的自由也没有。

　　8．倘若“丘比特”计划以及“火炬”计划得以实行，那么在1944年以前就不能实行“围歼”计划。美国方面已有如此看法，但是，“火炬”作战计划本身绝不能替代“围歼”作战计划。

　　我认为最好把这个计划送交给斯大林，并建议派麦克诺顿亲自向俄国最高统帅部解释一下。同时还必须使斯大林明白，我们虽然准备考虑在“丘比特”地区采取行动，但由于准备进行“火炬”计划，这就必然会暂时减少对俄国接济的数量，而且与P．Q．第十八号船队规模差不多的另一次护航队肯定得取消。9月22日我向总统发出下列电报：

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年9月22日

　　（我拟发给斯大林下列电文：）

　　1．我在莫斯科曾经说过，我们深信，我们和美国在1942年能够作出的击败德国的最有效的贡献在于尽早发动“火炬”战役。

　　2．现在我同总统最后决定的日期是11月初。

　　3．“火炬”作战计划的效果必须是：（1）迫使德军转移一部分空军和陆军力量来对抗我们的行动；或者，（2）迫使他们接受“火炬”战役胜利所产生的新形势，由于西西里和南欧有遭受攻击的威胁，这种新形势就会对他们造成进一步的牵制行动。

　　4．最近一次运输船队获得相当成功的原因，只是由于在这次护航行动中用了至少七十七艘军舰。像这样规模的严密保卫工作在年底之前不可能再有；到年底时，目前为“火炬”计划集结的海军护航舰只才能再度驶往北方海域。

　　5．与此同时，我们正竭力设法，在1942年剩下来的几个月中经由北方航线小规模地运送供应物资给你们。

　　6．我们计划从1943年1月起重新大量运送供应物资。

　　7．为了减少商船遭受敌方破坏的损失，从而使运输船队于1943年尽可能提高效能，我们很想同你们研究今冬实行“丘比特”作战计划的可能性。

　　8．因此我向你提议，我将派加拿大陆军总司令麦克诺顿将军于10月初前来莫斯科，以便同你们的总参谋部对问题进行充分的讨论。他已对这个问题作了初步的调查。

　　这是我面临的一个棘手问题。总统这时尚未返回华盛顿，到9月27日我才收到下列复电：

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　 1942年9月27日

　　我同意你的见解，现实的形势要求我们放弃P．Q．第十九号运输船队。虽然我也感到这是对俄国人的沉重打击，可是我仍然认为，就时间和地点来说，这次护航的效果使我们不能不采取这项决定。不过，P．Q．第十九号运输船队无论如何还得过十天才能启航，因此我强烈地感到，在那一天到来而且在我们已确实知道这支船队不能成行之前，不应通知俄国人。不必要过早地通知斯大林，我看没有什么好处，并且必然有很大害处。何况，我相信，在十天之内，我们能够就外高加索方面派驻英美空军问题作出最后结论，关于这一点，也应该同时通知斯大林。

　　从安全方面考虑，我认为不宜使任何船只在冰岛卸货。虽然我们的确缺少船只，但我们或许不需要那些专供“火炬”作战计划使用的船只。而且我认为，我们最好作出牺牲，让船只留在冰岛不用，而不要冒险使敌人知道我们将不派出另一次护航队。我认为“火炬”计划一天也不应拖延。我们为这个计划将投入一切力量，我对它是抱有很大希望的。

　　我定于星期四返回华盛顿，关于在高加索派驻英美空军等问题，届时当再电告。我正在进行一次非常愉快的旅行。我们军队的训练工作进展很大，士气也很旺盛。生产情况良好，但还需做得更好。

　　前海军人员致总统　　　　　　　　　　　　1942年9月28日

　　P．Q．第十九号运输船队的最早开航日期是10月2日――即距离你在9月27日所发的电报中所说的日期只有五天。然而，如果你认为适当，我们可以把通知俄国的日期推迟到7日甚至更晚一些时候，就好像它真的已经开航了似的。

　　大部分船只正停在苏格兰港口。我同意，对于高加索方面的空军支援作出一个坚决的建议是最为重要的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我虽然不信德军会进抵巴库，但高加索方面的局势仍然使我放心不下。关于这个问题，我一直同帝国总参谋长打赌，并常在每周内阁会议上对他打趣说：“我们的打赌这星期有什么进展？”威尔逊将军在波斯的第十集团军是否向前移动，决定于我们对高加索的形势的看法如何。

　　关键全在于时机。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年9月28日

　　威尔逊将军建议占领波斯前沿阵地，在理论上是正确的，看来实行起来也会是顺利的。

　　削减对俄国运送供应物资，要付出巨大的代价。取消P．Q．第十九号运输船队的时刻，绝不是通知俄国人的最适宜的时机。因此，这个问题是个时机问题，答案要看德军向高加索进军的情况。在帝国总参谋长和我到莫斯科以后的六个星期中，高加索的形势已有了显著的改善。斯大林总理对我说，他必须坚守六十天，现在四十余天已经过去了。俄军已经进行了最猛烈的抵抗。他们的大炮仍然控制着诺沃罗西斯克的边境。侵略者在山路上寸步不前。高加索山脉正在下雪。格罗兹尼油田尚未失守。帝国总参谋长见到的正在里海沿岸开始建筑的要塞，现在想必大大地加强了。我个人一直认为俄军在春季之前一定会守住高加索山脉的阵地，并认为巴库今年不会失陷。我必须承认，这意见是出于感情，而不是有多少科学根据。然而我们必须充分认识到，形势已变得比许多人所预料的好得多。

　　2．根据上述情况，我们肯定可以在第十集团军开始向前移动之前再等候半个月。到10月中旬，我们对整个局势应该能够看得更清楚了，因此我建议，我们到那时再同俄国人和美国人商谈经由横贯波斯铁路运输多少物资的问题。

　　3．罗斯福总统现已答应至迟在10月7日对“天鹅绒”计划作出答复，估计他会表示同意的。应该根据答复是同意这一设想来拟定时间表。我不清楚“天鹅绒”计划所调用的二十个中队是否包括所有的飞机，其中是否也包括我们第十集团军所指挥的陆军飞机。这些空军部队必然是这个集团军的先头部队，并且是保卫它的力量，假如情况不利，就退守到它那里去。甚至在收到总统复电之前，可以把空军部队列出一张图表。

　　4．如果1942年德军对俄国的进攻已判明将归于失败的话，那就不必要也不可能下决心调动第十集团军了，但是，我们在看到“捷足”作战计划〔沙漠攻势〕和“火炬”作战计划的进展情况时，对这个问题就能作更准确的判断了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　俄国人所显示的态度，既不重视我们的努力，也不了解我们的困难；下列这个小小的事件是我们关系中一个暗淡的例子。

　　首相致莫洛托夫1942年9月27日

　　外交大臣告诉我，他已给你发来一封电报，谈及在瓦延加的英国海军医院被命令关闭并撤回国一事。如果你能亲自过问此事，我将感到高兴。由于冻伤而截肢的重伤员现正运回此间。我必需经常考虑商船海员的士气，他们在此以前是很愿意乘商船到俄国去的。派遣英国医疗单位只是为了帮助，并没有对俄国由于空袭的压力而安排不周有什么谴责的意思。伤病员在医院里见不到说他们语言的护士，他们会感到困难。无论如何，我希望你给我提供一些切实的理由，以便议会在提出这个问题时（很可能提出），我可用以答复。

　　我所得到的只是这样的答复：

　　莫洛托夫致首相　　　　　　　　　　　 1942年10月2日

　　在我致艾登先生的信中，我曾要求他把我的关于阿尔汉格尔斯克和瓦延加〔摩尔曼斯克〕的英国医疗人员问题的复信内容通知首相先生。我认为，假如你看一看8月27日苏联外交部的备忘录以及9月12日我写给英国大使的信，你就会充分了解这个问题的真相，并能对事情的真相，特别是关于有关的英国海军当局的不当行为得出必要的结论。

　　这种装腔作势清楚说明官腔是怎样被用来破坏人与人的一切联系，甚至破坏思想本身的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　10月5日，我收到了总统对我在9月22日所拟的致斯大林信稿的意见。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　 1942年10月5日

　　我已仔细阅读了你于9月22日拟的给斯大林的信。

　　我坚决认为，我们应该坚定地承担责任，在高加索派驻一支空军，同时那种军事行动不应受任何其他军事行动的影响。

　　俄国战场是今天我们最大的依靠。我们除了供应数量日益减少的物资以外，的确还须想出直接援助的方法。我们方面将保证补齐我们自己从中东调出去的飞机，并将尽力帮助你们解决你们在中东的空军问题。

　　至于P．Q．第十九号运输船队问题，我坚决认为我们不应对斯大林说船队将要停驶。我在同金海军上将会谈以后，想鼓励他们采用一种不同的航行方法，其主要原则在于回避敌人、分散自己。根据这种方法，P．Q．第十九船队分成若干批，一批接一批地启航，各批包括现在已装好货物或正在装货、准备开往俄国的那些速率最高的船只。每批拥有货船两三艘，由两三艘护航舰护送，每隔二十四到四十八小时开驶一批。它们可能必须在没有充分的海军掩护的情况下行驶，因此难免不受“提尔皮茨”号或重型巡洋舰的袭击，不过这的确是我们必须进行的一次冒险。我们知道，从空袭方面来看，气候条件不可能每天都是对我们不利，而且黑夜较长却是有利的。

　　我相信我们会碰到一个好机会，像我们过去进行P．Q．第十八号船队那样，使安全到达的船只有很高的比例。我认为最好冒这次险，无论如何不要在这时危害我们同俄国的整个关系。我知道，你和庞德将会仔细考虑我的这个建议。我应该告诉你，我们的大使〔斯坦德利海军上将〕要求返国一行，亲自报告一件很重要的消息；其内容究竟如何，我有些担心。

　　关于“天鹅绒”计划，总统建议我应给斯大林发出下列电报：

　　你会记得我们关于在高加索部署一支英美空军的谈话。

　　我已同总统研究过这个问题，我们已决定毫不迟延地进行这项计划。我将通知你下列情况：我们所能调集的空军最大力量，以及今后数月中的我们建立这支空军的计划。

　　他最后说：

　　请将你写信给斯大林的时间告诉我；我将立即给他写一封类似的信件。但我确信，我们两人信件的措辞都应该使他口中留有余香。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　以后几周，我继续同总统讨论“天鹅绒”作战计划的可能性，以及维持北极运输船队的方法和手段。10月5日，几乎经过一个月的缄默之后，我从麦斯基那里收到了斯大林来的下列电报：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年10月5日

　　我不得不通知你，自9月初以来，斯大林格勒地区的情况已经恶化。德军能够在这个地区集结大批空军后备队，以便通过这个办法来取得二比一的空军优势。我们没有足够的战斗机从空中保护我们的部队。假如缺少空军保护，即使最英勇的军队也会感到无能为力。我们特别需要“喷火”式飞机和“空中眼镜蛇”式飞机。我已将这些情况详尽地告诉了温德尔・威尔基先生。

　　2．载运军火的船只已到达阿尔汉格尔斯克，正在起卸。

　　这是一项巨大的援助。然而，鉴于吨位有限，我们宁愿暂时放弃几种援助物资，以便获得更多的战斗机。

　　3．你们情报处的情报说，德国每月制造的战斗机不超过一千三百架，这与我方的情报不同。据我们的情报，德国的飞机工厂，连同被占领国家的从事制造飞机零件的工厂在内，每月至少能制造二千五百架战斗机。

　　我把这封信连同下列说明送交总统：

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年10月7日

　　P．Q．第十九号运输船队不可能像你所建议的那样，在减少护航舰的情况下分批地连续启航。船队将要停驶的事实也不可能再对俄国人隐瞒下去。麦斯基虽未接到正式通知，但业已知道这些情况，我估计，他已把总的情况向斯大林作了报告了。我们准备在10月份黑暗时期派十艘船只分别航行。①它们都是英国船，船员们必须是自愿的；航行极为危险，船员们唯一的希望是，如果在距离救援地点很远的海面被击沉，他们能穿上北极衣，而救生艇又能装上取暖设备。倘若经验证明机会是十分良好的话，那么唯有请你们帮助供应一些美国船只，以供11月9日以后分别航行之用，除此以外我们实在别无他法。

　　①这时分别驶往俄国的商船计有十三艘，只有五艘到达。

　　2．我认为与斯大林打交道要实话实说，但你却建议推迟两星期再告诉他比较有利。我坚决认为应该现在就告诉他。

　　3．关于“天鹅绒”计划，在埃及战役开始以前，是不能进行任何活动的。有这样的危险：德军将从俄国战场抽调空军来用于埃及。也有这样的可能：他们不得不抽调大批空军来用于“火炬”战役。

　　我们虽然不能确定一个较早的日期，但我认为，我们能够比较明确地规定这支空军的成分。几周以来，我们已明确拨出二十个空军中队，但须得到你们的同意和帮助才能最后确定下来。我愿意说明这批空军的具体情况以及要求它出发和参加战斗的时间。

　　4．我猜不出斯坦德利海军上将将要回国向你报告的消息是什么，但我不能相信它会有单独媾和的危险。俄国战役一直对希特勒非常不利，虽然俄国人对我们两国都有怨气，然而他们并没有绝望。

　　5．因此，假如我们把现在拟定的“天鹅绒”计划提出来，加上运送更多的飞机，并在P．Q．航线上分批航行的船只，我相信完全可以在“火炬”计划开始之前弥合裂痕。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　10月9日我致电斯大林，扼要介绍了“天鹅绒”计划。

　　首相致斯大林总理　　　　　　　　　　　　1942年10月9日

　　我们将在本月底在埃及发动进攻，“火炬”作战计划将于11月初开始。这些作战行动必然产生以下效果：

　　（1）或是使德军派遣空军和陆军对抗我们的行动；

　　（2）或是迫使他们接受我们的胜利所造成的新形势。由于西西里和南欧将受到攻击的威胁，这种新形势会使德军受到牵制。

　　2．我们在埃及进行攻击将使用雄厚的兵力。“火炬”将是一次重大的作战行动；参加这次行动的除了美国海军以外，还有二百四十艘英国战舰和五十多万兵员。无论如何要使用这么多的兵力。

　　3．总统和我迫切希望在你们的南翼部署一支英美空军，并使它在苏联最高统帅部的战略指挥下作战。我们已发出命令使这支空军集中并开往驻地，以便他们能在明年年初参加战斗。大部分空军解除在埃及的战斗任务后，便可立即从那里调来――我们相信，埃及战斗的胜利必属于我。

　　4．10月5日由麦斯基先生转交的来信中，你要求我国和美国大量增加供应俄国战斗机的数量。我们将尽早经由波斯湾航线运来“喷火”式飞机一百五十架以及相当于五十多架飞机的备用零件。这些飞机及零件一俟准备停当即运送前来，它们是特殊增援，今后我们不可能再提供这种特殊增援了。这是在北方航线原定供应以外的特殊增援（北方航线能使用时当然尽量使用）。关于美国的援助，罗斯福总统当另电奉告。

　　5．最近一次船队中有这么多船只安全到达阿尔汉格尔斯克，我极为欣慰。七十七艘军舰护航，是这次成功的唯一原因所在。在我们即将进行的战役完成以前，将不能再用海军护航。等到“火炬”战役不再需要护航舰以后，才能再度将它们派往北方海域。

　　6．尽管如此，我们打算在此期间尽力经由北方航线运送物资给你们，所用的办法是使船只分别航行，而不采用护航队的方式。我们已作好安排，准备在10月28日至11月8日无月光时期使船只驶出冰岛。除了美国方面的船只以外，我们自己的十艘船只已在准备中。这些船只将单独驶出，各船之间的距离约为二百哩，有时距离更远，它们依靠的就是这种躲避敌人、分散行驶的方法。

　　7．我们希望从1943年1月起恢复采用强大的护航队的办法运送物资。

　　8．假如不让德军利用挪威北部的机场，那肯定会对你们和我们都有很大的好处。倘使你们的参谋人员能拟出一个妥善的计划，总统和我当立刻研究尽力合作的可能性。

　　总统已采取了同样的步骤。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　 1942年10月9日

　　今天我已向斯大林总理发出下列电报：

　　“英国首相已将他给你的电报的副本寄给我。我们将尽快在高加索部署一支空军，在战略上受你们的指挥。我现在正努力为你寻求更多的飞机，并将在不久以后将情况告知。我也正设法把我们的一些商船移交给你们，以便增加你们在太平洋方面的物资运输。我刚刚发出命令，要求一家汽车轮胎厂为你们进行生产。我们正运送很重要的增援物资到波斯湾，以便增加经由这条航线的供应物资，深信这是可能做到的。我们正在运送大批发动机，各种装备和人员。我确信我们筹划已久的作战行动将获得成功。斯大林格勒的英勇保卫战使每一个美国人都热血沸腾，我们深信保卫战将获得胜利。罗斯福。”

　　10月13日，我收到斯大林的来电。它既没有说出什么情况，也没有使人得到什么帮助。

　　斯大林总理致首相　　　　　　　　　　　 1942年10月13日

　　我收到你10月9日的来电。谢谢你。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时的气氛中充满了怀疑。莫斯科的报纸竟对已是昨日黄花的赫斯事件大加渲染。10月15日莫洛托夫发表公开谈话，要求把赫斯作为战犯，由国际法庭立即进行审讯。10月27日，苏联一位主要政论作家在演讲中指责“阿斯特夫人和‘克利夫顿集团’的阴谋”，说他们企图单独媾和。

　　这类无稽之谈丝毫没有影响总统或我自己的观点或情绪。我们正作出我们的最大努力。10月27日，我给外交大臣写了一个备忘录：

　　我确实认为，跟在俄国人的情绪后面跑是十分错误的，更不用说跟他们一起猎取荒诞不经的奇闻了。务必让掌玺大臣〔斯塔福德・克里普斯爵士〕使我们集中注意并重温一下赫斯的故事。材料准备好了以后，战时内阁就可考虑应否把事实通知俄国政府。我确切地对你说，唯一有利的事是艰苦作战，争取胜利。我们正在进行许多战斗，将来还要进行更多的战斗。假如我们的努力得到胜利，你会发现我们的地位将完全改观。在此期间，我们应该冷静地对待俄国人，不因他们胡说什么而激动，而要坚决地执行我们的任务。你必须记住，布尔什维克已用谎言和捏造的宣传破坏了许多强有力的政府，他们或许认为他们用这些方法会给我们带来某些影响。

　　2．我已向总统询问他是否得到斯大林对他的和我的电报的答复；我正等候他的回电。接到回电后，我将亲拟一封电报给斯大林。电文很简单，我要问问他，他的“谢谢你”是不是就是对我那封很长电报的答复，假如如此，那么他对于南翼方面的二十个空军中队，正在运送中的追加的“喷火”式飞机，以及北极黑暗时期准备一只一只地驶往俄国的运输船等等，打算采取什么措施。“提尔皮茨”号现已到特隆赫姆以南去了，因此在“火炬”计划第一部分过去之后，或许有可能要重行考虑运输船队的问题，但是，问题仍然在于护航舰只。

　　与此同时，总统给我发来下列电报：

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　 1942年10月28日

　　我对莫斯科是否给我们答复并没有感到过分烦恼。我肯定他们使用语言的目的和我们不同。

　　关于在俄国南翼上设立机场的问题，我并未听到我方有何困难，但我将立即调查我方的情况。

　　我深信，俄军能够熬过今年冬季，我们应该积极进行我们对他们的供应以及派驻一支空军和他们共同作战的计划。

　　我希望我们能够对斯大林先生说，我们已百分之百地履行我们的责任了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　冬季几个月的紧张情况，由于阿拉曼和“火炬”作战计划以及俄军在斯大林格勒的伟大胜利而有所缓和。在今年年底以前，北极方面的一次辉煌的军事行动在于使一支船队安全到达。回想起来，苏联之所以有那样的行为，部分原因在于这样一种情绪：如果他们能熬过冬天，他们就能拒绝西方的任何直接军事援助；他们认为这种援助是一种传染性的接触，对于他们的威望也是一种打击。我觉得我们在遭受这样一个政府的不断侮辱之后所表现出来的耐心，至少也是值得称道的，这个政府一直希望同希特勒合作，直到它受到攻击几乎被消灭时方才打消希望。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　然而谈到这里，却要简略地谈谈俄国陆军的辉煌战斗事迹和决定性的胜利。

　　德军为了扫清道路，以便从东南向高加索地区挺进，必须占领罗斯托夫，肃清在顿河下游弯曲地带内的俄军。第一次推进在5月28日，是从库尔斯克和别尔哥罗德的北面发动的。到7月7日，从库尔斯克北面出动的一支队伍抵达罗斯托夫的郊外，但未能占领罗斯托夫。从奥勒尔到沃罗涅日的漫长侧翼的防御任务主要由匈牙利军队担任，而德国第四装甲集团军则从顿河西岸南下。后来的一次进攻突破了伊宗前面的俄军防线，并与向南挺进的部队会师。最后，从斯大林诺发动的第三次攻击，迂回地到达罗斯托夫以北的顿河下游一带。所有这些行动虽然不如希望的那么快，却是大体上完成了计划。俄军的抵抗非常激烈，但是，由于敌装甲与摩托化部队几次深入他们的战线，使他们受到很大困扰，才不得不全面撤退到顿河流域的后面。

　　三个星期之后，第一阶段的战斗实际结束，因此，希特勒下令进行第二阶段的战斗。南路集团军群现在分成两部分，一支是由利斯特指挥的A集团军群，一支是由博克指挥的B集团军群。希特勒7月23日的指示给他们下达了任务。A集团军群的任务是占领整个黑海东岸。在占领迈科普油田之后，一支机动部队将占领格罗兹尼。“随即沿里海挺进以占领巴库区域。”B集团军群已在顿河沿岸建立侧翼防线，将向斯大林格勒挺进，“以粉碎正在该处集中的敌军，并占领该域。”机动部队将沿伏尔加河而下直指阿斯特拉罕。

　　中央集团军群将进行局部的军事行动，以便阻止俄军从该战线撤走。在北方，9月初将占领列宁格勒。为此目的，希特勒命令由于占领塞瓦斯托波尔而腾出手来的第十一集团军的五个师与北路集团军群会师，却没有考虑到这会削弱他主要攻击的力量。他们及时赶到，但不是展开进攻，而是防御由于俄国进攻而被突破的德军战线。

　　德国A集团军群向高加索的进军，是由克莱斯特的第一装甲集团军的十五个师打先锋的。他们一过顿河，便没有遇到什么抵抗，进展很快。8月9日到达迈科普，发现油田已被破坏无遗。另一支纵队于8月25日拿下莫兹多克，但在捷列克河被阻，未能进抵格罗兹尼油田。巴库油田是所有油田中最大的油田，尚在三百哩以外。黑海岸边的诺沃罗西斯克于9月10日被攻占；俄国黑海舰队在塞瓦斯托波尔陷落后曾躲避在那里，现已驶往图阿普谢，并留在该地。希特勒要求拿下全部黑海沿岸的命令未能实现。在中路，德军已进抵高加索山麓，但未能继续前进。俄军的抗战，在得到由黑海西岸的铁路运去的生力军的增援以后，全线都趋于稳定。克莱斯特的部队由于分兵攻打斯大林格勒而遭到削弱，他一直打到11月。11月2日他占领了纳尔奇克。此后，冬季条件妨碍了行动，克莱斯特便智穷力竭了。

　　在德国B集团军群的前线发生了比失败更糟糕的事。斯大林格勒诱惑了希特勒；这城市的名称就是对他的挑衅。这个重要城市是一个工业中心，也是防止他强行突入高加索侧翼防线上的一个强大据点。这个城市成为一块吸铁石，把德国陆军与空军的主力都吸引过去了。

　　德国第四装甲集团军转身南下企图帮助A集团军群渡过顿河，也招致了严重的后果。它推迟了向斯大林格勒的进攻，在它再度转向东方之前，业已退往顿河对岸的俄军正进行整顿。俄军的抵抗日渐坚强。直到9月15日，德军在顿河和伏尔加河间进行了激烈战斗之后，才进抵斯大林格勒的郊区。10月间，德军以巨大的伤亡作代价在攻城战斗中获得了一些进展。但是，俄军以热情的献身精神在城市废墟中进行激烈战斗，什么也制服不了他们。

　　早已心神不安的德国将领们当然是更加焦急了。经过了三个月的战斗，这次战役的主要目标――高加索、斯大林格勒和列宁格勒仍在俄军手中。德军伤亡惨重，而补充力量又不足。希特勒不但不派新兵去补充伤亡的人员，反而用新兵组成为新的未经训练的师。军事专家们认为，这正是住手的时候，但是，“这个啃地毯的人”是听不进去的。9月底希特勒的参谋长哈尔德终于因抗拒他的主子而被撤职。希特勒鞭策他的部队继续进军。

　　到10月中旬，德军的处境显著地恶化了。B集团军群的正面战线延伸七百哩。保罗斯将军的第六集团军已在斯大林格勒耗尽了力量，现在已疲软无力，而保卫它的侧翼的却是战斗力十分可疑的盟邦军队。冬季临近了，俄军必然会进行反攻。如果顿河前线守不住，高加索方面德军的安全就不能维持下去。但是希特勒不同意任何撤退的建议。11月19日，俄军进行了他们准备已久的英勇的包围战，猛扑斯大林格勒南北两面的防卫薄弱的德军侧翼。四天以后俄军的钳形攻势会合了，德国的第六集团军被围于顿河和伏尔加河之间。保罗斯建议突围。但希特勒却命令他坚守阵地。日子一天天过去，他的部队的地盘越缩越小。12月12日，天寒地冻，德军拼命突破俄军的包围圈，力图解救被围的第六集团军。他们失败了。此后，保罗斯和他的部队虽然熬过了七个可怕的星期，然而他们覆灭的命运已经肯定了。



　　



