第二次世界大战回忆录――命运的关键--第三十三章　阿拉曼战役



第三十三章　阿拉曼战役

　　为沙漠攻势进行准备――无可奈何的拖延――亚历山大将军的理由――战斗日期临近――“齐普”，1942年10月23日――蒙哥马利的部署――千炮齐轰――总攻――战斗互有得失――第九澳大利亚师战果辉煌的进攻――10月27日及28日两天的激战――向自治领总理报告战况――向将领们致贺――英方的伤亡――蒙哥马利的最后计划：“增压”――澳大利亚战士向前推进――隆美尔的阵线被突破――我装甲部队的追击――亚历山大11月4日的电报――敌军溃败――“鸣钟吧！”――老式的战术――命运的转折。

　　中东指挥部门易长之后的几星期中，在开罗及前线一直没有中断制订计划和训练的工作。第八集团军已有了空前的增强。第五十一师和四十四师已由英国到达中东，并且已成为“习惯于沙漠作战的部队”。我方装甲部队已增加到七个旅，配备一千多辆坦克，其中几乎半数是来自美国的“格兰特”式和“谢尔曼”式坦克；我军在数量上占有二比一的优势，在质量上至少是不相上下。在西部沙漠已集结了空前强大而训练精良的炮兵，来支援即将发动的攻势。

　　根据1941年10月7日的指令，中东空军在作战方针和任务方面都由总司令指挥，但是，在特德空军中将的统率下，根本无需任何严格的规定。空军司令部与新就任的陆军将领们之间的关系是融洽无间的。科宁厄姆空军中将所率领的西部沙漠空军现在已具有五百五十架飞机的战斗力。除了以马耳他岛为基地的飞机以外，另外还有两支空军队伍，这两支空军共有六百五十架飞机，其任务为骚扰敌方港口和地中海上及沙漠中的敌方补给线。再加上一百架美国战斗机和中型轰炸机，我们的实力总计约有一千二百架可以作战的飞机。

　　在这一切准备工作正在进行时，我有必要尽早了解亚历山大将军的意图。因此，我于9月17日发出如下电报：

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　1942年9月17日

　　我正在急切地等待着你来电说明你的意图。我原和你商定，在9月的第四个星期发动进攻。以后你曾声称，由于最近的那次战役――这次战役已使敌军受到很大削弱――重新集结兵力等等工作需要多花一点时间。我并不想知道你的计划或准确的日期，但我必须知道定在哪一个星期，否则我就无法对整个战局作出必要的判断。

　　亚历山大将军在几封电报里告诉我们说，已定于10月24日左右发动“捷足”，“捷足”是这次战役的代号。他说，“由于没有开阔的侧翼，战役只能分阶段进行，以便在敌军的防线上突破一个缺口。”构成装甲部队主力的第十军是这次攻击的先锋，将在白天通过这个突破口向前推进。该军要到10月1日才能领到全部武器和装备。然后还要训练几近一个月才能担当起这个任务。“我认为，最初的突破进攻必须要在月圆的时候进行。这将是一场主要作战行动，它要花费一些时间，并且，如果要使我军的装甲部队能有一整天的时间来解决战斗的话，就必须在敌人的战线上打开一个足够大的突破口。我的整个计划实际上是与月圆不可分的。我已仔细地考虑过如何使这次战役发动的时间与‘火炬’战役配合的问题，我得出的结论是我军发动进攻最好的日期是在‘火炬’战役发动前十三天。”（“火炬”战役当时已定于11月4日发动）。

　　首相致中东总司令　　　　　　　　　　　　1942年9月23日

　　事情都托付给你了。只要能打胜这一仗，拖延些时日当然还是值得的。不论发生什么情况，我们都将作你的后盾，支持到底。

　　我谨向你提出一点，就是关于敌军在此期间将要构筑的防御工事问题。你是否想过会遇到一条密布着爆破而成的岩洞、隐蔽的炮位和机枪阵地构成的纵深达二十五哩的防御工事，而不是一夕之间就可攻破的薄薄的一层防线？坦克本来就是为了顶住机枪的火力为步兵开路而发明的，现在却是步兵得为坦克开路了。依我看来，既然火力已大为加强，步兵的这个任务就将是极为艰巨的。你现在一定也在考虑这些问题及其解决办法，以及如何扩大你的进攻面，从而发挥你的兵力上的优势。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　又过了将近一个月，进攻的日子已经临近了。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　1942年10月20日

　　无论是北非，还是维希法国的事态发展，均对我方有利。

　　“火炬”作战计划的准备工作正在顺利地如期地进行中，但我们将所有的希望都寄托在你和蒙哥马利即将进行的战役上。

　　这场战役很可能对未来有重大影响。请代我向蒙哥马利和科宁厄姆致热烈的问候。当你开始进攻的时候，请用“齐普”一字通知我。

　　这时空军早已开始战斗，他们袭击敌人的部队，机场和交通线。空军对敌军的运输船队特别注意。在9月里，向北非运输给养的轴心国船只有百分之三十被击沉，大部分是空军的战果。到10月，这个数目上升到百分之四十。敌军的汽油损失达百分之六十六。在秋季的四个月里，轴心国的船只损失达二十万吨以上。这对隆美尔的军队说来，乃是一个严重的打击。

　　我所等待的那个字终于传来了。

　　中东总司令致首相及帝国总参谋长

　　　　1942年10月23日

　　“齐普！”

　　我立即电告总统。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年10月23日

　　埃及战役于伦敦时间今晚八时开始。陆军全部兵力将投入此次战役。我将随时向你报告战况。在埃及打一次胜仗对我们的主要事业将极为有利。你在托卜鲁克那个黑暗的早晨给我的那些“谢尔曼”式坦克和自动推进炮，均将在这次战役中大显身手。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　当时共有三十装甲师和相当于七个步兵师的兵力可供蒙哥马利将军随时调遣。集中这么大的兵力，必需采取若干欺骗敌人的巧妙措施和预防办法。特别重要的是，绝不能让敌机俯瞰到我方的准备工作。这一切都极成功地做到了，因此这次进攻完全出乎敌人意料之外。

　　10月23日夜晚，皓月当空，近一千门大炮对敌人的炮兵阵地开火，一直轰击了二十多分钟，然后又轰击敌人的步兵阵地。在这种集中炮火的掩护下，再加上空中轰炸的支援，第三十军（军长利斯将军）和第十三军（军长霍罗克斯将军）发动了进攻。第三十军所进攻的敌军防线系由四十师的兵力防守，该军全体部队力图在敌人的防御工事中打开两条通路。在该军后面紧跟着第十军（军长拉姆斯登将军）的两个装甲师，以便扩大战果。他们冒着猛烈的炮火奋力挺进，到拂晓时已深深楔入敌人战线。工兵部队已经把先头部队后面的地雷扫除了。但我军仍未突破敌人布雷阵地的纵深地带，我军装甲部队也并无很快即可突破敌人阵线的希望。更往南一点，第一南非师奋战前进，以便保护突出部的南翼，第四印度师由鲁威塞特山脊发起进攻，与此同时，第十三军所属第七装甲师和第四十四步兵师也突破了他们面前的敌军防线。这样，这支部队就完成了它的任务：当主要战斗在北面展开之际，诱使敌军在这一部分战线的后方将两个装甲师保持三天之久。

　　截至此时为止，我军一直未能在敌军很深的布雷地带和防线上突破任何缺口。25日凌晨，蒙哥马利和他的高级将领举行会议，在这次会议上，他命令装甲部队按照他原来的指令，在拂晓前再度向前猛攻。在这一天里，经过激烈的战斗以后，的确获得了一些进展；但是那块通称为腰子岭的有特点的地方却成为我军和敌军第十五装甲师和阿里雅特装甲师激战的焦点，他们接连不断地猛烈反扑。第十三军在它的战线上没有继续推进，为的是保存第七装甲师的实力，以便在高潮时使用。

　　在敌军司令部里曾经发生过严重的混乱。隆美尔在9月底回德国治病去了，接替他的是施登姆将军。战役开始后还不到二十四小时，施登姆便死于心脏病猝发。隆美尔应希特勒的要求，出了医院，在25日傍晚重新担任指挥官。

　　26日那天，在这个目前已深深楔入敌人防线的突出部分的整个战线上敌我双方继续激战，这一次仍然是以腰子岭打得最厉害。在前两天一直销声匿迹的敌方空军，此刻也毫不示弱地向我们的空中优势挑战了。空战多次，结果多半是我方占上风。第十三军的奋战，虽然推迟了敌军的行动，但并未能阻止德军将其装甲部队调到他们现在已经知道是他们防线的要害地区去，但是，这一调动受到我方空军的痛击。

　　此时，在莫斯黑德将军指挥下的第九澳大利亚师发动了一次新攻势，大有所获。该师由突出地带向北朝海边方向攻击。蒙哥马利抓紧时机，扩大这次出色的胜利。他命令新西兰师停止西进，并命令澳大利亚部队继续向北挺进。这一行动威胁了在北翼的德国步兵师一部分人员的退路。这时，他感到我军在密布地雷和强大的防坦克炮阵地中趑趄不前，锐势已有所衰退。于是，他重新集结部队和后备力量，以便为再度猛攻作好准备。

　　在27日和28日两天里，为了争夺腰子岭，我军和德国第十五装甲师和第二十一装甲师进行了整整两天的激烈战斗。这两个师是新近由南部地区调来的，他们反复向腰子岭的进攻，均被击退。亚历山大将军描述这场战斗如下：①

　　①摘自他11月9日给我的电报，战役结束后才发来给我。

　　在10月27日，敌军进行一次旧式的装甲部队的大规模反击。他们使用了一切可以利用的德国和意大利的坦克，进攻达五次之多，结果寸土未得，损失惨重，而且更糟糕的是，因为我方坦克采取守势，损失较轻，他们的损失比我们重多了。10月28日，〔敌军〕重来，〔经过〕一上午的长时间与仔细的侦察，以求找到我方的薄弱部分和防坦克炮的位置，随即在下午，背着落日的余辉，集中兵力发动猛烈的攻势。敌方的侦察已不如往日有效，因为我方的坦克与防坦克炮均能在较远的距离同他们作战。正在敌人企图集结兵力发动最后攻势之时，英国皇家空军以摧毁一切之势，再度加入战斗。在两个半小时内，出击的轰炸机在三哩宽二哩长的敌军部队集结地区共投下八十吨炸弹，甚至敌人在尚未整队以前，其进攻即已被击溃。此次为敌军最后一次企图掌握主动权。

　　就在10月26日与28日这两天中，三艘极端重要的敌方油船被我空军击沉，这样，长期以来一直在进行中的空中作战得到了最大的报酬，空中作战就是陆上作战不可分割的一部分嘛。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　虽然这时胜负尚未揭晓，我认为已经可以把战况告知各位自治领总理了。

　　首相致加拿大、新西兰及澳大利亚总理　　　　　　　　　　　　1942年10月28日

　　埃及的大战开始极为顺利，虽然现在尚不能预料结果如何。敌军缺乏弹药与燃料，加之我军在不久前击沉了一艘他们一定还在翘首期待着的极端重要的油船。我军在空军方面、装甲方面（包括最优良的装甲在内）、以及在人数方面，均大大超过敌军，此外还有一条十分方便的交通线。隆美尔身患重病，只是在万不得已的情况下才调他回来的。亚历山大与蒙哥马利将军决心战斗到底。如果他们成功了的话，敌军由于缺乏交通工具及燃料，将很难顺利撤退。因此对我军说来，就地解决战斗远较在西面地区解决战斗有利。

　　致弗雷泽先生：

　　你将怀着骄傲和兴奋的心情看到你们新西兰战士的全部英勇事迹，和他们在这个很可能流芳百世的事件中立下的功勋。

　　致柯廷先生：

　　你将以骄傲和愉快的心情了解到第九澳大利亚师在这次不愧为最重大的事件中立下的功勋。

　　我也给亚历山大将军发了下列电报：

　　你和蒙哥马利将军坚决地、成功地发动了目前这次决战，战时内阁国防委员会特此向你们致贺。国防委员会认为，总的局势已经证明，不顾一切危险和牺牲来进行这次残酷的战斗是完全正确的。我们向你保证，我们将不惜一切代价全力支持你为彻底击溃隆美尔部队和战斗到底所采取的一切行动。

　　2．空军在击沉敌军所极需的油船方面所获得的辉煌战果，以及敌军前线后方的万分焦虑与紧张的情况，使我们有充分的理由坚信最后胜利必属于你。希望你能将你的报告中尚未提到的当前意图扼要见告。

　　3．与此同时，“火炬”作战计划的准备工作一直在极端机密的情况下顺利进行，我们将按时发动进攻。

　　4．・下・列・情・况・只・供・你・和・蒙・哥・马・利・二・人・了・解。克拉克已访问了“火炬”地区，与对我方友好的一些法国将领举行了长时间的会谈。我们有理由相信，届时不仅遇不到抵抗，而且还会得到有力的援助。因此事态的发展也许会较快，说不定比原定的要快得很多。预计法国方面很可能会作出具有决定意义的反应；西班牙方面至今尚未发生任何险象。就我们所知，敌人并不知道攻击即将临头，而且对它的规模之大与迫在眉睫也毫无所知。向你和蒙哥马利致以最良好的祝愿。你们的战斗如能取得完全胜利将为人们永志不忘。

　　亚历山大将军致首相及帝国总参谋长　　　　　　　1942年10月30日

　　蒙哥马利和我完全同意，必须保持我们攻势的高度压力。

　　敌军的布雷区和防坦克炮造成了不少困难和迟滞。但我们即将以步兵和坦克大举进攻，以便为第十军杀出一条血路。此次攻势如能获得成功，将产生深远的影响。

　　首相致特德空军上将　　　　　　　　　　　　　　　　 1942年10月30日

　　你从空中、地面和海上进击敌人，获得了辉煌的战果，为此特向你致以热烈的祝贺。请代向科宁厄姆以及曾在利比亚沙漠中热情欢迎过我的皇家空军官兵致意。那时我就确信伟大的日子已经不远。这些日子终于到来了，你们在这些日子里正作出光荣的贡献。

　　特德空军上将致首相　　　　　　　　　　　 1942年10月31日

　　我谨代表这里的全体空军官兵对你的那封嘉奖备至、激励军心的贺电表示最诚挚的谢意。我们正在乘胜追击，决心战斗到底。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年10月31日

　　谢谢你来电嘉奖。敌军正在拼死挣扎，但我军正在不断地予以无情的痛击。敌人最近很有可能崩溃。

　　亚历山大将军致首相及帝国总参谋长　　　　　　　1942年11月1日

　　迄至10月31日晨六时止，我军损失最高估计为：阵亡、负伤及失踪的军官六百九十五名，士兵九千四百三十五名。

　　伤亡最重的部队为第五十一高地师及第九澳大利亚师，各损失二千人左右。第十装甲师损失一千三百五十人。

　　损坏的坦克正在顺利修复中。在最初六天中，共修理二百一十三辆坦克，其中只有十六辆是肯定无法修复的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　蒙哥马利这时已订好计划，作好部署，准备进行具有决定意义的突破（“增压”作战计划）。他把第二新西兰师和英国第一装甲师从前线撤下来，后者在腰子岭击退德军装甲部队的战斗中获得赫赫战果以后，特别需要进行整顿。英国第七装甲师和第五十一师以及第四十四师的一个旅合并，编为新的后备部队。此次突破将由第二新西兰师，英国第一百五十一和一百五十二步兵旅及第九装甲师打头阵。

　　在此期间，用亚历山大的话来说，在10月28夜和10月30日，澳大利亚部队向北朝海岸猛攻，终于将留在该地的四个〔德国〕营包围在袋形阵地中。

　　敌军似乎坚信我军是打算攻击公路和铁路，因此极力抵抗我军的进攻。敌方调来了原在我军突出部西面的第二十一装甲师，再加上原来防守着我军突出部北翼的第九十轻装师，用这两支部队发动猛攻，企图解救被围部队。敌军以的里雅斯特师――它的最后一支尚未使用的后备部队――接防第二十一装甲师原来的阵地。在敌军为了想解救一团人，大大分散兵力，并动用了它的最后的一支尚未参加战斗的后备部队之际，我军就得以从容不迫地重整兵力，以便执行“增压”作战计划。

　　澳大利亚健儿在经过一系列苦战后，长驱直入，战果辉煌，这使整个战局对我十分有利。11月2日清晨一时，“增压”开始。在三百门大炮的掩护下，第二新西兰师下属的几个英国旅突破了敌人的防区，英国第九装甲旅一马当先，直捣敌人阵地。但是他们发现，沿着通往拉曼的道路上，有一条配备了强大的防坦克武器的新防线阻挡了他们的去路。经过长时期的战斗后，该旅损失惨重，但却为后续部队打通了一条走廊，英国第一装甲师便通过这条走廊向前挺进。接着就发生了这次战役中最新的一次坦克会战。敌军以所有残存的坦克猛攻我军突出部两翼，均被击退。这是一场决战；但到次日，即3日，当空军报告敌军已开始撤退时，在通往拉曼道路上的敌军掩护撤退的后卫部队，却依然缠着我军装甲部队的主力，使之无法前进。希特勒下令不准再后退一步，但是这个问题的决定权已不在德国人手中了。现在仅需在敌人的防线上再打开一个缺口，大功即告完成。11月4日清晨，第五印度旅在特勒阿格及尔以南五哩的地方发动了一次迅雷不及掩耳的猛攻，十分成功。我军至此已大获全胜，我装甲部队终于打通了横越广漠无垠的沙漠追击敌军的道路。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年11月4日

　　经过十二天浴血苦战后，第八集团军已使隆美尔统率下的德军和意军一败涂地。敌军阵线已被突破，大批英国装甲部队已通过突破口，现正在敌军后方作战。一部分能够脱身的敌军正在全面撤退，并不断受到我装甲部队、机动部队及空军的袭扰。其余的敌军各师依然顽守阵地，力图苟延残喘，这些部队很可能被包围，无路可走。

　　皇家空军自始至终一直在出色地支援陆上战斗，并不断轰炸敌人撤退的纵队。

　　战斗仍在进行中。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　1942年11月4日

　　第八集团军在你的杰出的副手蒙哥马利的指挥下，在埃及战役中建立了殊勋，特此向你致以衷心的祝贺。虽然这次战役的效果要在若干天甚至若干星期后才能显示出来，但无疑已经发生了一件惊天动地的大事，它将影响到这次世界大战的整个未来进程。

　　如果你在电报中所说的那些合理的希望成为事实，而且眼看敌军即将整批就俘和全面溃退的话，我打算以全国鸣钟来表示庆祝，自战争爆发以来，这还是破天荒头一次。希望你在最近几天里能使我如愿以偿。俘虏至少要达二万名。你将会看到，这样的一种示威，对即将到来的“火炬”战役来说是及时的，因为它既可以鼓励我们在“火炬”战役地区的那些朋友们，又可以转移敌人的视线，使他们不注意他们即将遭到的另一次进攻。

　　“火炬”的调动工作正在按计划准确进行中，保密情况一直良好，实在令人难以置信。用不了多久，我们对整个形势就要刮目相看了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　隆美尔现在正在全线撤退中，但是他的运输工具和汽油只能用来撤退一部分军队，因此，德国人虽然在作战时表现很英勇，现在却丢下意大利人，自己先乘上汽车了。六个意大利师的成千上万名士兵被丢在沙漠里，无法逃走，他们缺粮缺水，除了束手就擒以外，别无出路。战场上遍布被击毁了的或丢弃的坦克、大炮和车辆。根据德方的记载，在战事初起之际，德国的装甲师团共有二百四十辆可作战的坦克，到11月5日，只剩下三十八辆。德国空军在占优势的我方空军面前，干脆放弃了毫无希望的战斗，因此我方空军现在几乎如入无人之境，用全力来攻击狼狈西撤的大批敌军和车辆。隆美尔本人也曾对皇家空军的伟大功勋予以高度的评价。①他的军队已被彻底击溃；他的助手冯・托马将军和九名意大利将领都已成为我军的俘虏了。

　　①见德斯蒙德・扬：《隆美尔》，第258页。

　　看来很有希望使敌军的惨败变成全军覆灭。第二新西兰师奉命向富卡追击，但是等到它在11月5日到达该地时，敌人已过去了。本来还有一个机会，即在马特鲁港截住敌军的退路，英国第一及第七装甲师已向该港挺进。到6日傍晚，他们距目的地已经不远，此时敌军依然力图逃出我军日渐缩紧的包围圈。但是下雨了，而且缺少进军的汽油。7日全天，我军未能继续追击。这个二十四小时的停顿使我军未能完成包围圈。但尽管如此，四个德国师和八个意大利师已经溃不成军。我军俘获了三万名俘虏和堆积如山的各种物资。根据记载，隆美尔对我国炮兵在打败德军方面所起的作用有如下看法：“英国炮兵再度发挥了它那闻名的长处。尤其值得注意的是英国炮兵的高度机动性和进攻部队必备的迅速反应能力。”①

　　①同上第279页。

　　关于德军此次战败的经过，我们可以引用亚历山大将军于11月9日所发出的电报中的一段话来结束；

　　这场战役可以分为四个阶段：第一是集结我方部队以便进行战斗并设法迷惑敌人，这就使我们能够进行奇袭，而奇袭乃是致胜的要素。第二是突破――即大量集中各兵种的力量，在敌军的防线上深深打开一个缺口，然后突破部队一分为二，形成两个侧翼，以便使我军有扩大战果的更多机会。第三是东攻一下，西进一下，以吸引敌人的兵力，并使他们将所有的后备兵力都用于堵塞突破口和反复进行反攻上。最后是猛攻，粉碎敌人的最后一道防线。打开一条通道，我军的装甲及机动部队随即便源源不绝地通过这条通道。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1942年11月6日

　　鸣钟吧！据估计俘虏人数目前已达二万名，俘获坦克三百五十辆，大炮四百门，军用物资数千吨。我军先头机动部队已抵马特鲁港以南的地方。第八集团军正在乘胜前进。

　　但是，这时我却想起1917年在康布雷战役①结束后所发生的情况，因此在三思之下，决定还是等到即将发动的“火炬”作战计划开始得胜时再鸣钟祝贺为好。但我希望在一星期内即能如愿以偿，于是，我便把这个意见通知了亚历山大将军。

　　①康布雷为法国北部一城市，1917年11月，英军第一次大量使用坦克进攻德军设于该地的兴登堡防线，大获全胜，但德军旋于12月大举反攻，英军转胜为败。――译者

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　阿拉曼战役与以前在沙漠所发生的历次战斗均有不同。

　　因为战线狭窄、工事极为巩固，并且有重兵固守。没有侧翼可以包抄。只有较强的并且敢于采取攻势的一方才能突破。谈到这些情况，不禁使我们想起第一次世界大战期间在西线所进行的那些战斗。我们在埃及又看到1917年底曾在康布雷出现过、后来又在1918年的许多战役中出现过的实力较量，就是说，攻击者握有短近而优良的交通线，尽力集中使用炮兵，用猛烈炮火组成火网，然后用大批坦克蜂拥向前推进。

　　蒙哥马利将军和他的上司亚历山大都是经验丰富、研究有素并且肯动脑子的人，所以深谙此道。蒙哥马利是一位伟大的炮兵专家。他相信大炮可以杀人，正如萧伯纳说拿破仑也相信这一点一样。我们经常可以看见他力图使三四百门大炮在统一的指挥下参加战斗，而不是用分散的炮兵中队来进行小规模的炮轰；在过去，这种小规模的炮轰总是与坦克在宽广的沙漠地带的袭击一起进行的。自然，无论就哪一方面而论，阿拉曼战役的规模都远不及在法国和佛兰德所进行的那些战役。在阿拉曼，我们在十二天中损失一万三千五百人，而在松姆地区我们头一天就损失了近六万人。就另一方面而言，自第一次大战以来，防御火力已大为增强，而且在那次大战中，人们一直认为，不仅在炮火上，而且在士兵的人数上，必须是二或三对一之比，才能突破一条工事巩固的防线。

　　在阿拉曼我们并没有这样的优势。敌军的阵线不仅包括连绵不断的前沿据点和机枪阵地，而且这样的防御体系遍布整个纵深区域。此外，在这样的一个阵地前面，还有大片布雷区，形成强有力的屏障，其所布的地雷质量之高数量之大，都是空前的。因此从上述种种情况看来，阿拉曼战役将永远成为英国战史上光辉的一页。

　　它将永垂青史，还有一个原因。它实际上标志着“命运的关键”。我们可以说，“在阿拉曼战役以前我们是战无不败；

　　在阿拉曼战役以后，我们是战无不胜。”



　　



