第二次世界大战回忆录――命运的关键--第三十六章　胜利带来的种种问题



第三十六章　胜利带来的种种问题

　　参谋人员计划扩大“火炬”作战计划的战果――我在1942年11月9日所写的备忘录――我于同年11月8日所写的备忘录――我依然希望能在1943年横渡英吉利海峡作战――来自华盛顿的一封令人不知所措的电报――我于11月24日致罗斯福总统的电报――误会的消释――总统于11月26日给我的电报――我于11月25日致参谋长委员会的备忘录――主张先进攻西西里岛――我于12月3日致参谋长委员会的另一份备忘录――俄国的无比出色的抗战――它对西战场的影响――重新全面考虑的必要――我依然希望在1943年进行“围歼”计划。

　　美国军界人士，不仅只是最高级人士，都认为既经决定进行“火炬”作战计划，就绝不可能在1943年进行大规模的横渡英吉利海峡直捣法国沦陷区的战役。我还不能同意这种看法。我仍旧希望在经过短短几个月的战斗后，我们就能占领法属西北非，包括突尼斯顶端地带在内。那样的话，我们还是可以在1943年7月或8月，从英国大举进攻法国沦陷837区。因此我很想在进行“火炬”作战计划期间，在我方船舶许可的条件下，着手在英国建立一支空前强大的美军部队。既可以用我们的右手打击敌人，又可以用我们的左手打击敌人这种办法，和敌人必须准备两边挨揍这件事，似乎是最合乎战争的节约原则的。至于我们是横渡英吉利海峡进攻，还是在地中海趁胜猛攻甚或两者同时并进，则需视事态的发展而定。对整个战局，特别是对援助俄国来说，英美联军在来年从西方或从东方攻入欧洲，似乎是极为必要的。

　　但是当时却存在一种危险，那就是可能这两件事我们哪一件也不做。即使我们在阿尔及利亚和突尼斯所进行的战役迅速胜利结束，我们也可能以占领撒丁岛或西西里岛甚或同时占领这两个岛为满足，而把横渡英吉利海峡一事推到1944年再进行。对西方盟国说来，这将意味着虚度一年，其结果固然不至于危及我们的存亡，但却可能使一次决定性的胜利化为泡影。我们每月要损失五六十万吨船舶，不能让这种状况继续下去。德国人最求之不得的正是双方相持不下。

　　当我们还没有知道阿拉曼战役或“火炬”作战计划的结局，以及高加索的那场惊天动地的大战胜负尚未见分晓的时候，英国的参谋长委员会正在考虑这些问题。在他们领导下的作战计划委员会也在忙碌着。我认为他们的报告过分消极，因此在11月9日，当北非登陆尚在进行之际，我对三军参谋长们表示了我对这些报告的意见。

　　如果在1943年，在“火炬”作战计划和阿拉曼战役胜利结束后，我们只乘胜占领西西里岛和撒丁岛的话，那未免太可惜了。我们已经与美方约定，在1943年进行“围歼”作战计划，这是一次最大规模的作战行动。绝不能以目前插入“火炬”作战计划一事作为借口，在1943年仅仅满足于进攻西西里岛和撒丁岛或一些像迪埃普（它实在不足效法）之类的零星作战，而无所作为。1943年的作战努力显然应是不断准备进攻欧洲大陆，以便用强大兵力将敌人牵制在法国北部和低地国家，并且断然进攻意大利，如能进攻法国南部则更好，再进行一些不致损失过多船只的军事行动和施加其他形式的压力，以便使土耳其和我们并肩作战，从而使我们能和俄国人一起由陆路攻入巴尔干。

　　如果用法属北非作为借口，而将强大的兵力按住不动，采取守势，并且称此为“义务”的话，当初还不如不进攻这块地方。当希特勒正在准备在1943年对俄国人发动第三次攻势时，难道我们以为俄国人会满足于我们在这年一直按兵不动吗？我们必须力图在1943年踏上欧洲大陆与敌人作战，不论这种前景有多么骇人。

　　在18日，我又表示意见如下：

　　……根据我方与马歇尔将军所达成的有关“围歼”和“波利乐”计划的协议，到1943年4月1日，我们将共有二十七个美国师和二十一个英国师，还有所有必需的登陆艇等等，作好了进攻欧洲大陆的战斗准备。这一工作已在正式进行中，并且已经完成了很大一部分。……后来现们就进行“火炬”作战计划的准备工作，这一作战计划现在正在进行中。

　　但是“火炬”作战计划一共只使用了十三个师兵力，而我们原来是准备在1943年使用四十八个师来进攻敌人的。因此我们就把原定用于进攻敌人的兵力减至三十五个师。诚然，由此间到“火炬”作战计划中的战场的距离要比横渡英吉利海峡的距离要长，这点应当考虑在内。但是我们已经对斯大林说过，我们将在1943年对欧洲大陆大举进攻，而我们现在是以三十五个师为基础来进行工作的，这个数目较原定用在4月至7月这一期间的数目为少，换句话说，少四分之一多一点。

　　不顾这种情况，或者以为这个矛盾不会被人发觉，是不行的。我个人认为，我们和马歇尔将军当时对我方能力的估计，如船舶运输力以及美军特种登陆艇的准备速度等等，无疑是过高了的。但是，参谋长委员会在1942年夏天原认为在1943年的战役中可以办到的，与现在他们所说的我们在这次作战中所能办到的，两者之间，差异惊人。我并非在作任何指责，因为我个人对此要负全责。但是我认为我们必须特别彻底地来研究这个问题。恐怕我不得不在最近到美国去一趟。

　　我们在今年夏天显然给1943年的计划打得太多了一点，可是我们现在又显然打得太少了一点。我必须再次强调，“火炬”作战计划绝不能代替“围歼”作战计划，我们还千万不要忘了，我们原来是计划一面进行“围歼”作战计划，一面在中东打下去的，现在既然隆美尔已经全军覆灭，我们在中东已可高枕无忧。实际上，我们已经把我们的调子降低到几乎无可再低的程度了。我不知道当俄国人发觉这一点时，他们会说些什么，会做些什么。我个人所持的态度是，我依然主张进行“围歼”作战计划，但延至8月再进行。除非有人能列举大量的事实和数字，证明这是实际上不可能的，否则我便绝不放弃这一主张。然而，万一这些数字证明这的确是办不到的话，我们和美国人在今年夏天所立下的雄心大志和所作判断就全部化为泡影。……

　　我从来没要英美联军在北非按兵不动。北非是块跳板，而不是一张沙发。……

　　也许我们得以在6月底结束地中海的战事，以便在8月进行“围歼”作战计划。在最高一级人士就这一问题作出抉择以前，我们自己必须取得一致的意见。

　　这样一来，在大西洋两岸的这两个国家之间，便形成了一种双重的僵局。英国的参谋人员赞成在地中海发动攻势，进攻西西里岛和撒丁岛，以意大利为目标。美国的专家则放弃了在1943年横渡英吉利海峡的一切希望，但又竭力避免不让地中海把他们缠住，使他们无法在1944年进行他们宏伟的计划。我当时曾写道：“似乎英国方面所担心的一切又使美国方面的担心有所增加，而这些担心都是各自的军方忠实地提出来的。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　美国的参谋人员，由于过分喜爱合乎逻辑的、明确的决定――且不论这些决定是多么可取，关于这一点在前几章中我已不揣冒昧地提过了――事实上在一经决定进行“火炬”作战计划以后便已断然放慢了在英国的“波利乐”计划准备工作。11月下旬，我们从美国政府方面接到了一份书面通知，这份通知使大家大吃一惊。当时在美国有许多流言蜚语，说什么我竭力反对关于在1913年大规模横渡英吉利海峡的计划，苏联在战后也声称，我故意用“火炬”作战计划战役来阻挠“在1943年开辟第二战场”。我致总统的下列电报理应附带地，我希望也是永远地将所有这些无稽之谈一扫而光。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年11月24日

　　我们接获哈特尔将军来函，据称，奉美国陆军部指令，“凡超过四十二万七千人以上的任何编成工作都需由你方以自己的人力、物力进行”，“对此类情况概不提供租借法案物资”。这使我们极为不安，这种不安并非是因为租借法案之故，而是基于全盘战略之故。我方一直在根据“波利乐”计划为一百一十万名士兵进行准备，这是我们所接到的第一份提到此目标即将放弃的通知。在此以前，我方并不知道你方已经决定根本放弃“围歼”作战计划，而且，我方一切准备工作都遵照“波利乐”计划在全面进行中。

　　2．我认为，如果决定放弃“围歼”作战计划的话，那将令人不胜惋惜。“火炬”作战计划绝不能代替“围歼”作战计划，而且只动用了十三个师的兵力，而“围歼”作战计划则原定动用四十八个师的兵力。我当着艾夫里尔的面同斯大林所说的那番话，固然都是以一个延期进行的“围歼”作战计划为基础的，但是我却从未暗示过我们不应在1943年，甚至在1944年，在欧洲开辟第二战场。

　　3．总统先生，对这个问题必须给予极慎重的考虑。马歇尔将军曾论证说，只有进行“围歼”作战计划，才能将主力部队投入法国和低地国家，而只有在这个地区，英国本土空军和美国海外空军的主力才能加入战斗；他的论证给我以极深刻的印象。我们用来反对“痛击”作战计划的论据之一，是它会在1942年把1943年的规模远远较它为庞大的“围歼”作战计划所需要的本钱消耗殆尽。诚然，我们双方对我们的船舶运输力量都估计过高，但这个错误可以用时间来补救。只有在满足对船舶的其他迫切需要的条件下，尽快地、不断地在此间建立一支“围歼”大军，我们才算掌握了与敌军主力决一死战和解放欧洲各国的实力。但是尽管我们百般努力，到1943年我们的力量也很可能达不到所要求的水平。然而如果是那样的话，就更有必要保证在1944年达到这个水平。

　　4．甚至在1943年也可能会有一个好机会。如果斯大林如愿以偿，攻到了顿河岸边的罗斯托夫，德军的南线部队就要遭到极大灾难。我们继“火炬”作战计划之后在地中海作战，也可能迫使意大利退出战争。德军的士气也可能会普遍低落，因此我们必须作好准备，以便随时能利用任何出现的机会。

　　5．总统先生，请你务必告诉我原因究竟何在。这个消息和它传达到我方的方式使我们目前极感困惑。我认为绝对有必要让马歇尔将军与金海军上将随同哈里到此间来，或是我带着我的幕僚到你那里去一趟。

　　总统立即纠正了这一由于下级人员所引起的误解。

　　总统致首相　　　　　　　　　　　 1942年11月26日

　　我们当然无意放弃“围歼”作战计划。目前尚没有任何人可以预知我们在1943年是否能有机会横渡英吉利海峡大举进攻，显然，只要有此机会，我们就绝不会错过。但是决定1943年的“波利乐”计划究竟需要多大的兵力，这是一个需要由我们双方共同考虑的战略问题。我目前认为，我们应当在目前尚在进行中的军事行动许可的条件下，尽快地在联合王国建立一支日益强大的攻击力量，以便一旦德国崩溃时可随时使用，或者，如果德国届时依然完整无损并采取守势的话，随后再建立一支庞大的兵力。

　　去年夏天在伦敦举行的联合参谋长委员会会议所得出的结论表明，为了“火炬”作战计划的上马，不得不暂停在联合王国集结所需部队的工作。我们的研究表明，由于我们发动和继续进行“火炬”作战计划的需要，在目前运往联合王国的部队和物资不能超过哈特尔将军所提出的数目。在我们对北非所提供的兵力和物资尚不足以应付来自西属摩洛哥的可能的反应以前，在突尼斯的战局尚未见分晓时，北非当然享有优先权。我们在西南太平洋所投入的兵力和物资，远远出乎我在数月前的预料。尽管如此，我们还将在我方的船舶运输力及其他力量容许范围内，尽速地继续进行“波利乐”计划。……

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时我就试图通盘审视一下地中海的战局

国防大臣提出的备忘录

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年11月25日

　　在这样一个范围广阔的战局中作抉择时，努力将自己所担负的某一主要军事行动坚决进行到底，而把其余的事情放在从属地位，有时要比把全世界战局的所有材料杂乱无章地罗列在一起为好。在尽量满足这个主要军事行动的要求以后，战局其他方面的地位自然就会摆得恰当了。此外，也只有不断加强主要军事行动，才可使敌人听从我方的意志，从而夺回主动权。

　　2．我们当前的主要任务首先便是占领地中海的非洲沿岸一带，并在该地设立起为打开一条有效的军事通道所必需的海空军设施；其次便是利用非洲沿岸的基地在最短期内有力地打击轴心国的下腹部①。

　　①即意大利。――译者

　　3．因此，可分为两个阶段――巩固阶段和发展阶段。先讲巩固阶段。我们可以期望，亚历山大将军在本月内将占领整个昔兰尼加，并进逼防守阿盖拉阵地的甚或是锡尔特的敌军。我们也可以假定，如果英军和美军以目前这种不可阻挡的锐势向前挺进的话，在同一时期，或者以后不久，英美军队将成为包括突尼斯在内的整个法属北非的主人。

　　4．必须在我方控制下的非洲沿海一带，按照适当的间隔，建立航空站，尤其是在突尼斯顶端地带，更是迫不及待。供美方轰炸机使用的最大的机场，应当建立在此间，这样，由美国派往北非去的远程轰炸机便可配合已在中东设有基地的美方轰炸机，轰炸在意大利的诸目标。美国式的白昼轰炸在地中海的较好的气候下将会发挥最大的威力。

　　5．只要天气对轰炸意大利比轰炸德国更为有利，就应使意大利饱尝英国夜间轰炸的滋味。

　　6．攻打卡塔尼亚和卡利亚里两地的机场，使敌人在我方巩固时期间无法袭击突尼斯，无疑也是必要的。

　　7．一俟我们在法属北非，尤其是在突尼斯站住了脚并得到了巩固，就应随即进行两个相连接的军事行动。第一个是向的黎波里推进。亚历山大将军也许能从东边夺取这块要地，我已征询他对此事的意见，并问他认为需要多长的时间；但是我们还必须估计到，还可能从西边迅速进军。假使美军和效忠盟国的法军能够守住突尼斯的话，用安德森将军所指挥的两个英国师够不够？请将所需时间的最乐观的估计见告为盼。

　　8．第二个当前的目标显然是撒丁岛或是西西里岛。占领这两个岛屿中的任何一个和南方的那些机场，就会形成一个空中三角地带，我们应当夺取并保持这块地带上的制空权。此外，无论由其中的任何一个岛屿对那不勒斯、罗马以及意大利的舰队基地不断进行近距离的猛烈的袭击，会使得对意大利的战事变得极为猛烈。请立即就此拟出报告，以便作出抉择。不论作出何种抉择，应当尽量趁轴心国缺少飞机之际，尽先进行夺取中地中海制空权这场空中大战。……注意，进攻撒丁岛的准备时间可能与进攻西西里岛的准备时间一样长，而西西里却无疑远较撒丁岛为重要。

　　这份备忘录的其余部分是论述争取土耳其参战的必要性。这些论证在本书以后的部分中自当提及。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时我就又回过头来研究在1943年横渡英伦海峡这一最重要的计划。

国防大臣提出的备忘录

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年12月3日

　　去年4月，马歇尔将军曾将后来被称为“围歼”的作战计划告诉我们，“波利乐”就是这个计划的后勤部分。一个强有力的论据是，只有“围歼”作战计划才能使大量的美军与英军直接和敌人交锋，并使英国本土空军和美国海外空军发挥它们最高的威力。美国军界人士的意见一致赞成这个军事行动，自那时起，就一直按照“波利乐”计划不断进行准备，仅因进行“火炬”作战计划之故才暂时中断。在7月间又提出了“痛击”作战计划作为对“围歼”作战计划的补充。英美联合参谋部一致同意，应当进行“火炬”作战计划而不应进行“痛击”作战计划。与此同时，继续进行“波利乐”计划，并为延期的或伺机进行的“围歼”作战计划进行准备。

　　2．但是，美方的参谋人员却认为放弃“痛击”作战计划而采纳“火炬”作战计划，实际上已使“围歼”作战计划即使延期也不可能实现。其理由之一便是到1943年俄国可能会被严重削弱，希特勒便得以从东线调回大量的部队，从而使在该年进行“围歼”作战计划用的兵力变得不足。他们另一个论据便是，由于分出船舶给“火炬”作战计划使用，将会大大拖延集结“围歼”作战计划要用的兵力所需的时日，以致到1943年的进攻季节时，即使敌军的兵力较弱，我们也无力在欧洲大陆登陆。因此，美方军事参谋人员预料，他们的部队将在联合王国无事可做，而这种情况正是总统与马歇尔将军所极欲避免的。

　　3．除了上述的情况外，船舶紧张的现像也显然变得严重了。建造登陆艇和训练船员的工作虽然大部分还没有停顿下来，但速度却放慢了。“火炬”作战计划正在全力进行中，而它是需要大量船只的，何况我们还可以想见，将来势将进行各式各样的“硫黄”作战计划〔撒丁岛〕，这些军事行动虽属次要，但规模却不小。

　　4．反过来说，我们曾答应过俄国人说，我们将在1943年开辟第二战场。我当着美国代表哈里曼先生的面，向俄国人说明了“围歼”作战计划。在莫斯科所进行的这些谈话，都已及时向总统报告了。如果我们在1943年对德国和意大利的陆上攻势由原来告诉斯大林的几近五十个师一下减少到约十三个师，我认为斯大林总理有极其正当的理由抱怨。此外，除了对俄国方面所负的一切义务以外，我认为拿英美的人力物力相比，我们的1943年攻势作战计划的规模实在太小了。

　　5．最近发生的极为重要的事件，已经改变了并且正在改变着迄今为止一直为大西洋两岸的人们思路根据的论据。俄国人在1942年的战事中并没有一败涂地或一蹶不振。与此正相反，一败涂地的倒是希特勒，死伤惨重的倒是德国军队。据冯・托马将军①说，在俄国前线的一百八十个德国师中，有许多师的人数还不到一个旅。在东线的匈牙利、罗马尼亚和意大利的军队军心显然已经涣散。芬兰军队除了少数的山地部队以外，已经停止作战了。

　　①于阿拉曼被俘

　　6．目前正在斯大林格勒和他国前线中央部分进行中的几场大战，胜负尚未见分晓。俄方的攻势很可能对德国的实力产生深刻的影响。倘若目前在斯大林格勒阵前被围的德国第六集团军被歼灭的话，俄军的南方攻势可能攻抵它的目的地顿河岸边的罗斯托夫。在这种情况下，留在北高加索的已经遭受俄军猛攻的三个德国集团军的地位就不但岌岌可危，而且甚至可能全军覆灭，这样一来，其后果也是无法估计的。俄军在中央部分所采取的攻势，和他们在整个战线上许多地点所发动的反攻，可能使德军阵线缩至冬季阵地。冬季将使原已精疲力尽的德军备尝艰苦，虽然他们目前拥有较好的铁路系统。在1942年年底以前，也许我们至少能有把握地得出这样一个结论：在1943年，・德・方・不・可・能・把・大・量・部・队・由・东・战・场・调・到・西・战・场。这将是一桩具有头等重要意义的新事实。……

　　9．在法国所发生的事情，已迫使德国人由原驻在英国对岸的法国和低地国家的四十个师中撤走十一个师，以便防守法国的南部海岸。他们维持法国内部治安的任务已变得更为繁重了。他们也许不得不再找四个师甚至六个师的人力来对付“火炬”作战计划的威胁，保卫并压制意大利；以及防守西西里岛，也许还要防守撒丁岛。南斯拉夫的抗战运动仍在进行中，轴心国在巴尔干半岛各处都得不到喘息之机，正相反，由于要照顾整个战局同时又由于土耳其可能参战――我们将为此而努力――他们将不得不增援希腊、罗马尼亚及保加利亚。当7月间举行的伦敦会议在研究“围歼”和“痛击”作战计划时，这些事都尚未出现10．因此，我认为必须重新全面研究整个情况，以便探索使美军与英军能够直接进攻欧洲大陆的办法。为此目的，应以上述各段所提的假设为根据。除此而外，还应以下列情况为前提，即北非海岸配有充分的空军，同时到3月底地中海的军运可畅通无阻，从而大大减轻船只紧张现象；所有类似登陆撒丁岛的军事行动均应在6月初结束；“围歼”作战计划所需的一切登陆艇等等应于6月底返回英国；在7月间进行准备和演习；应以8月，或如果届时天气不佳的话，可以9月为发动进攻之期。

　　我不断通过迪尔把详细情况告诉马歇尔将军，当我获悉马歇尔将军赞同我的论点时，我至感欣慰。

　　陆军元帅迪尔致首相　　　　　　　　　　　 1942年12月14日

　　我与马歇尔作了一次私人谈话，当他知道你的思路与他的思路一致时，他极为高兴。但他明确向我表示，在北非的战事未见分晓和尚未征询艾森豪威尔的意见时，他对我们未来战略的意见不能肯定。

　　2．但是，他越来越相信，如果我们一俟北非的轴心国部队被肃清，就立即把美军部队源源运往英国，而不把他们送到非洲去扩大“火炬”作战计划成果的话，我们就可以在〔1943年〕夏季以前进行一个修改过的“围歼”作战计划。他认为，这样的一次军事行动将远较“硫黄”作战计划或“哈斯基”的作战计划为有效，在船舶运输上也比较经济，而且较能令俄国满意，并能牵制更多的德国空军，同时也是防止德国人通过西班牙进攻的最有效的办法。

　　3．马歇尔自然乐意与你和三军参谋长讨论这些问题，但是鉴于美英双方的意见是如此接近，因此他认为就不太需要进行这样的面谈了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　至此，我已将我在1942年底我对战局的看法告诉读者了。当然，事态的发展证明我当时对西北非的战局前途过于乐观，同时也证明了，美方参谋人员认为我们在7月间所作的有关“火炬”作战计划的决定，将使我们不可能在1943年进行“围歼”作战计划的意见是对的。事实也的确如此。当时谁也不可能预料到，希特勒竟会不顾惨重的牺牲，费了九牛二虎之力从海空两路运了几达十万名精锐部队到突尼斯顶端地带进行增援。他这样做乃是严重战略错误。这样一来，的确使我们在非洲拖延了好几个月才获得胜利。但是如果他不动用这些在5月间被俘或被歼的部队的话，他原可以用来增援他在俄国的节节后退的阵线，或者在诺曼底集结足够的兵力，使我们即使是如此坚决，也无法在1943年进行“围歼”作战计划。现在几乎没有任何人怀疑等到1944年再进行“围歼”计划的决定是明智的了。我并没有欺骗斯大林，我问心无愧。我已尽了我最大的努力。就另一方面而言，只要我们在下次战役中能由地中海进攻欧洲大陆，同时英美联军能和敌军全面交战，我对命运和事实迫使我们所作的抉择就不会感到有何不满。



　　



