第二次世界大战回忆录――命运的关键--第三十七章　我们需要会晤



第三十七章　我们需要会晤

　　我军在突尼斯受挫――艾森豪威尔将军在圣诞节前夕所作的决定――第八集团军的迅速推进――举行最高级会议的必要――我于11月26日致罗斯福总统的电报――他于12月3日的复电――12月3日，我反对举行纯军事性的会谈，尤其是在莫斯科举行这样的会谈――斯大林无法离开俄国――我再次致电总统――举行英美会议刻不容缓――总统于12月14日所写的信件――他建议在卡萨布兰卡举行会议――一切准备就绪――“Q海军上将”――英美在战略上的分歧意见――我们并非是空手前往卡萨布兰卡的――亚历山大关于蒙哥马利继续推进的报告――希望能攻克的黎波里。

　　在北非的攻势这时显然受到挫折。虽然我们掌握着主动并且出奇制胜，但我们兵力的加强却很慢，这也是无可奈何的。船舶本来就很少，敌机对阿尔及尔和布奈两地的空袭又影响了卸船工作。陆路运输工具也缺乏。那条长达五百哩的单线海岸铁路情况很糟，它的几百座桥梁和涵洞中任何一个都可能遭到破坏。随着大量德军乘飞机到达突尼斯，一场出色的、顽强而猛烈的抵抗开始了。在那时参加我方的法军已有十万多人。大多数都是素质良好的当地部队，但依然是装备欠佳，组织不好。艾森豪威尔将军把他所有的美军部队都交给安得森指挥。我们投入了所有的力量。一个英国步兵旅和美国第一装甲师的一部分，进攻并占领了迈杰兹，到11月28日那天，他们几乎攻到距突尼斯只有十二哩之遥的吉地达。至此，冬季作战已达顶点。

　　接着，雨季来临了。大雨倾盆。我军临时建成的机场变成了烂泥塘。德国空军虽然在数量上不及我们，但是可以从良好的风雨无阻的机场上起飞。他们在12月1日进行反扑，破坏了我们原定的进攻计划，过了几天，这个英国旅便被迫退回迈杰兹。前沿部队只能从海上获得少量的给养。这点给养实际仅仅刚够他们充饥，更不用说储存起来了。直到12月22日夜间，我军才能重新发动攻击。在一开始时还获得小胜，但是由次日拂晓起，接连下了三天倾盆大雨。我方的机场无法再使用了，我方的车辆只能在恶劣的道路上行驶。

　　在圣诞节前夕所举行的一次会议上，艾森豪威尔将军决定放弃原定立即攻占突尼斯的计划，转而固守已占有的阵线上的前进机场。德军虽在海上损失惨重，他们在突尼斯的兵力却在不断增加。至12月底，他们的人数几达五万人。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　正值这些战事进行之际，第八集团军也获得巨大的进展。

　　隆美尔终于把他的残部从阿拉曼撤至阿盖拉。早已隐蔽在阿盖拉的远程沙漠空军大队的一支巡逻队一直在注视着，对沿途一切动向都作了计算并作了报告。他的后卫部队受到我方的猛烈追击，但是，把他们阻挡在班加西以南的企图却失败了。在蒙哥马利经长途进军之后正在克服他的前任因此遭受失败的运输和供应上困难之际，隆美尔在阿盖拉停留了一下。

　　12月13日，第二新西兰师以一次大迂回行动，把他赶出阿盖拉，还几乎切断了他的退路。他损失惨重，沙漠空军使他在海岸公路上的车辆蒙受重创。蒙哥马利最初只能以轻装部队追击。自从阿拉曼战役以来，第八集团军推进了一千二百哩。

　　在圣诞节那一天占领锡尔特及其机场之后，我军在年底又进击隆美尔在比拉特附近的第二个主要阵地。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　总统在11月26日给我的电报，其中一部分我已在前一章引用过了；他在这封电报中还提议举行一次三国参谋部代表会议。

　　我认为一俟我们把德国人赶出突尼斯后，应立即举行英国、俄国和美国三国军事战略会议。我希望我们在非洲的军事情况能发展得使我们能够在一个月或六个星期内举行这样一次会议。我相信，我们两国的联合参谋部的参谋长们将在数日内提出有关以后应采取何种步骤的建议，但我深感我们必须和俄国人坐在一起开个会。我的意见是在开罗或莫斯科举行一次会议，你我各派少数代表参加，举行秘密会议。会议作出的结论自然需经我们三人批准。我也许要派马歇尔为我们代表团的团长，但我想三军均应派代表出席。我认为我们每个国家所派出的代表最好不超过三人。

　　希望你能尽早将你对我这项建议的意见告知为盼。

　　我当天复电总统，说我认为召开专家会议不能解决我们的问题。

　　前海军人员致罗斯幅总统　　　　　　　　　　　　1942年11月26日

　　我原则上完全同意，应当与俄国人举行会议。但是我非常怀疑，由军官举行一次有关全面战略问题的会议，除了能解决某些专门问题以外，究竟能起多大作用。如果俄国人派一个代表团去开罗的话（我认为这是不大可能的），他们的职权将是受到很大的限制，以至在所有的重大问题上都需请示在莫斯科的斯大林。如果会议在莫斯科举行的话，就不至于有所拖延了，但我希望英美两国的代表团在去莫斯科之前至少要有一个彼此一致同意的共同看法，以便作为会谈的基础。

　　如果你派马歇尔将军前往的话，我还希望他不要过我国的国门而不入。

　　我想我能事先告诉你苏联人会有什么意见。他们会问我们两国，“你们在1943年夏季将要和多少师德军作战？你们在1942年已经和多少师德军作过战？”他们一定会要求我们在1943年开辟一个强大的第二战场，从西方或东方，或者从东西方同时大举进攻欧洲大陆。这种论点我在莫斯科时听得多了，这些问题需要由负责人或海军和主管船舶运输的负责人士来答复，因此他们也非出席不可。在目前，很难使我们所有的参谋长们抽出这么长的时间来。

　　斯大林在莫斯科曾这样对我说过，他愿意在今年冬天于某一地点和你我会晤，他提出了冰岛。我当时指出英国并不比冰岛远，而且还更方便。他当时既没有接受也没有拒绝这个意见。同时，除了天气以外，在冰岛举行一次新的三国大西洋会议还有许多其他问题。我们的舰只在哈尔夫峡湾也许要停泊在一起，我们还得找一艘合适的军舰供斯大林使用，这艘军舰暂时还得挂苏联国旗。他当时曾热情地谈到他愿意乘飞机去并且他对俄国飞机很放心。只有在最高级人员的会议上，才能获得真正的结果。如果建议在1月举行的话，你认为如何？到那时非洲的敌军理应已告肃清，而俄国南部的大战胜负也将见分晓。

　　我还要说的是，如果我真能说服你到冰岛去的话，请你在回国以前务必要驾临敝国一行，否则的话，我将极不满意。

　　12月3日，总统又致电给我。

　　罗斯福总统致前海军人员　　　　　　　　　　　1942年12月3日

　　我对我们所提出的与俄国人举行联席会议的建议考虑了很久，我同意你的意见，即只有你我和斯大林亲自会晤，才能圆满地作出重大战略结论，以适应军事情况的需要。我的意思是我们每个人可带极少数的随员，其中包括我们的首席陆、空、海军参谋长。我准备带霍普金斯和哈里曼，但不带任何国务院的代表，虽然我认为我们应当达成初步的程序，以便一旦德国崩溃时即可采用。我认为会议最好在1月15日左右或此后不久举行。在举行会议前，突尼斯理应已被肃清，隆美尔也应告全军覆灭。至于说地点，在目前的季节中我不可能去冰岛或阿拉斯加，我相信斯大林也是如此。我主张在阿尔及尔以南或者在喀土穆或喀土穆附近的一个更安全一点的地方。我并不喜欢蚊子。我认为会议应极端秘密，对报界应享以闭门羹。我认为马歇尔或其他人在会议以前还是不去英国为妙，因为我不愿给斯大林这样一种印象，以为在和他会面之前，我们两人私下里已把一切都讲妥了。

　　我认为你我彼此相互了解甚深，因此无须事先举行会谈，等到开会时，我们可随时商量。我们的军事人员自今以后也应不断紧密合作。

　　我认为这次会议的结果很可能使打败德国的时间来得比我们原来预料的为早。正如你所知道的那样，斯大林已经同意在莫斯科举行一次纯军事性的会议，我今天已给他去电，敦促他与你我见面。我相信他不会拒绝。

　　我认为比起来，安乐的绿洲要比提尔锡特①的木筏好。

　　①提尔锡特（Tilsit），加里宁格勒东北三十哩的海港，在涅曼河上，盛产木材。――译者

　　我立即复电如下：

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年12月3日

　　你的建议使我至感欣慰，因为只有这样才能为1943年制定一个良好的计划。目前我们还没有为1943年制出任何堪称宏伟的或起得上事态发展的计划。你能出席简直是太好了，我愿在任何地点与你会晤。我已致电斯大林，以支持你的邀请。

　　2．同时，我又反对派我们的军事代表到莫斯科去。这只会导致僵局并把事情弄糟。我们依然认为马歇尔、金和阿诺德应当事先到此地来一次，以便当我们到1月里在“非洲某地”会晤时，至少还能有些明确的计划作为会谈的基础。不然的话，斯大林一见我们的面就会问：“你们答应过我要在1943年开辟第二战场，可是你们怎么至今还没有订出计划？”

　　3．喀土穆可供你随意使用，该地的气候、安全与通讯条件均令人极为满意。关于该地的居住条件我将在明日再为奉告。我们将以能尽东道之谊为荣。我虽然极愿弄清楚在阿尔及尔以南有何绿洲，但尚未听说。我本人担保，马拉喀什的居住条件以及除了很特殊的情况之外，气候一般均佳。

　　4．像这样的一次最高级军事会议，应当具有必要的人员。

　　就我方而言，我打算带上战内阁里的艾登和三军参谋长或副参谋长，另外加上一个得力的秘书处、密码员、地图室的工作人员等等――大约二十五个人。

　　5．至于时间则愈早愈好。每一天都是宝贵的。我们可以有把握地预计突尼斯的战事将在12月底结束，的黎波里塔尼亚的战事将于1月底结束。我们不应等待这些战事真正结束。

　　在1943年进攻欧洲的一切希望，取决于早日的决定。

　　6．但是，一切都取决于“巴吉斯愿意”①与否了。

　　①英国狄更斯的小说《大卫・科波菲尔》中的一句话。此处系指斯大林是否愿意。――译者

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　正如下列的往来函电所表明的那样，结果是他不愿意。

　　首相致斯大林总理　　　　　　　　　　　　1942年12月3日

　　总统告诉我他建议我们三人于1月间在北非某地会晤。

　　这远较我们在莫斯科所谈到的冰岛方案为好。你可在三日内到达北非任何地点，我只消两日，而总统则与你所需的时间差不多。我恳切地希望你能同意。我们必须尽早决定在1943年尽一切力量从欧洲进攻德国最理想的方案。这个问题只有三国的政府及国家首脑举行会议，并有他们的高级专家在他们身边参加，才能解决。只有举行这样一次会议，才能根据各自的能力与可能性，分担战争的整个重担。

　　斯大林总理致丘吉尔首相　　　　　　　　　　　 1942年12月6日

　　我赞成举行三国政府首脑会议，以便确定共同的军事战略方针。

　　但是，我甚为遗憾，届时我将无法离开苏联，既然不可能安排我们的会晤，难道不能用我们之间通信的方式商讨这些问题吗？我承认我们之间没有分歧。在1月间，有些战役不会平静下来，可能更加激烈。

　　在我上次给你的信件中有一段曾提及在1943年春季在西欧开辟第二战场的问题，我正等待你对此事的答复。

　　斯大林格勒地区以及中部战线上的战事正在顺利发展中。在斯大林格勒地区我们包围了一大批德军，希望能将他们全部歼灭。

　　总统在答复我所发出的同一封电报时，对斯大林深感失望。他对我这样说。

　　我认为我们的参谋人员在莫斯科讨论拟在明年夏季进行的任何主要军事行动都是错误的。实事求是而论，一来他们所拟的主要的军事行动不能束缚你国政府，或我国政府，二来这些最后计划必须首先经过我们两国国内的参谋人员仔细研究后，我们才能批准它们。

　　因此，如果建议在非洲，不论是在阿尔及尔、喀土穆或其他相宜地点举行联合王国、俄国、美国三国军事参谋人员会谈，你意下如何？这个会议的结果和所提出的建议在最后批准前当然需经三国首脑的研究。

　　我的意见依然不变。总统看到了在莫斯科举行专家会议的种种不利之处，我对此固然感到欣慰，但我也同样不赞成在喀土穆或阿尔及尔举行这样一个会议。我深信让我们的军事代表在某个遥远的地点，并且在我方和美方之间对我们的共同事务事先没有达成协议的情况下单独举行会议，只能是浪费时间，而且在发出许多长长的密码电报以后，很可能会当场造成僵局，甚至会越来越僵。只有三国的国家或政府的首脑面对面地坐在一起，才能解决急待解决的重大问题。为什么斯大林拒绝出席三国会议一事会妨碍英美早日举行会议呢？然而总统却似乎坚决要举行一次三国军事会议，我当时不得不在原则上同意他的意见。他在12月17日将斯大林就举行三国首脑会议这一主要问题的最近复电转给了我。斯大林说：

　　〔我也〕不得不向你深表遗憾，我在最近甚或3月初都无法离开苏联。前线的事务要求我必须经常和我国的将士在一起，因而我无法脱身。迄今为止，我尚不知你，总统先生，和丘吉尔先生，在我们的联席会议上究竟想讨论哪些具体问题？

　　不知我们之间是否可以用通讯方式来讨论这些问题。只要我们没有机会相晤，我认为在我们之间就不会有什么争论。

　　请允许我向你表示，我深信时机并未丧失，我并深信你，总统先生，和丘吉尔先生，必将履行你们二位所作的关于在1942年，至迟在1943年春季将开辟第二战场的诺言，因而在明年春季，英美联军在欧洲开辟第二战场一事将成为事实。

　　鉴于外界关于苏维埃社会主义共和国联盟对利用达尔朗之流人物所持的态度流传着各种谣言，我和我的同僚认为，艾森豪威尔对达尔朗、布瓦松、吉罗等人所采取的方针是完全正确的，我来告诉你这点大概不是不必要的吧。我认为你使达尔朗等人走上与盟国一起对希特勒作战的航道〔？主流〕乃是一大成就。在前些日子，我对丘吉尔先生也这样说过。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时总统派信使给我送来一封极其亲切的信，问我同意还是不同意。

　　华盛顿，白宫

　　・亲・启・信・件　　　　　　　　　　　　 1942年12月14日

　　亲爱的温斯顿：

　　我至今尚未接到约大叔对我的第二次邀请的答复，但即使他将再次拒绝，我也认为你我也应进行会晤，因为有许多问题显然只有你我和我们双方的参谋人员举行会议才能决定。我深信，我们双方都不愿去年7月间决定“火炬”作战计划时所发生过的那种拖延再度重演。

　　1．由于讨厌的天气与飞机机翼会结冰之故，我们两人无论如何不能去冰岛。

　　2．由于政治上的原因，我绝不能来英国。

　　3．如果我国人民发现我坐飞机飞越任何大洋的话，举国将为之大哗。因此对我说来，百慕大和非洲一样，我们都不能去。但是，只要我能在极端秘密的情况下离开，并在我回国前将这次旅行严守秘密，我大体上已经选定了非洲――理由是，当公众舆论界在事情过后方听到此事时，虽会大吃一惊，但会感到满意。

　　4．如果公众舆论知道了我在西北非会见了我们的军事领袖，它的指责就会缓和一点，正是因为这个缘故，我才认为我们最好在西北非某处而不在喀土穆会晤。此外，我还能亲眼见到我们的士兵。

　　5．顺便说一句，这对我自己也大有好处，因为我能逃脱华盛顿的政治气氛达两星期之久。

　　6．因此，我的想法是，我们可在1月15日左右在阿尔及尔以北或卡萨布兰卡以北会晤，如果这个时间对你相宜的话。那就是说我将在1月11日左右动身，但愿那时天气良好。

　　我的路线或是由此地到特立尼达，然后由该地至达喀尔，再由达喀尔北上；或是由此地至纳塔尔〔巴西〕，然后由该地飞越大西洋到利比里亚或弗里敦，再由该地北上。

　　7．既然斯大林不能出席，我认为你我就不必带外交事务人员了，因为我们的会议主要将是军事性质的。也许你的三位参谋长和我的三位参谋长可在我们到达前四五天事先在同一地点举行会议，因而等到我们到达该地时已拟出一个相当完备的计划草案。我已责成〔比德尔〕史密斯将军在四五天以前由此地动身，秘密调查某些可供游览的绿洲，这些绿洲离任何城市或人多的地方越远越好。有一本字典说“绿洲从来不是完全干燥的”。妙哉此字典。

　　8．要是约大叔说他将在3月1日左右与我们会晤的话，则计划可变动如下：

　　我建议你我两方的参谋人员在非洲某地，甚至像巴格达那么远的地方和俄国的参谋人员会晤，研究出某种至少能使新军事行动的准备工作得以开始进行的建议。到我们三人会晤的时候，就能解决余下的问题，并且讨论某些战后问题。

　　　　　　　　　　　此致最热烈的问候

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 富兰克林・D・罗斯福

　　为了节省时间，罗斯福先生还把他信中的主要内容先电告给我。

　　虽然斯大林不能与我们会晤，我仍然认为我们两人以及我们双方的参谋人员应当立即设法会晤。我愿在1月15日左右于非洲与你会晤。据我所知，在卡萨布兰卡稍北之外有一处既令人满意又安全的地点。最好我们双方的军事人员比我们先行数日，以便初步解决一些问题。我估计如果我们两人能在一起开四五天的会，就能解决所有的问题了。希能将你的意见见告为盼。

　　我对这个解决方案自然感到满意，并深信这比纯技术性的专家会议要好得多了。我立即答复如下：

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年12月21日

　　欣然同意。愈快愈好。我至感宽慰。唯有这样方能解决问题。此间将完全根据此次会议仅系参谋会议而进行准备。建议会议的代号为“象征”。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这以后的几星期都用在起草参谋人员对战局的估计报告，以供即将举行的会议之用。不仅需要解决军事战略问题，而且还要考虑由于“火炬”作战计划的结果与达尔朗遭到暗杀在北非所引起的重大的政治问题。我征得了总统的同意，任命哈罗德・麦克米伦协助美国驻北非的政治代表罗伯特・墨菲先生，麦克米伦便前往该地以便实地研究局势。

　　在此期间，“象征”计划的准备工作在顺利地进行中。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年12月30日

　　我已于圣诞节派雅各布准将前往北非，以便与艾森豪威尔将军及比德尔・史密斯磋商有关“象征”计划的筹备事宜。

　　雅各布现在电告说，他们已找到了极好的住所，还说比德尔・史密斯将军完全同意他的意见，而且已将他们调查的结果电告给你了。

　　2．我认为我们当然应该接受他们的建议，而且，由于时间紧迫，我将以假设你同意你们的建议为根据先进行工作。

　　3．我的计划是，我的代表团的级别较低的参谋军官、译电人员以及属员等将于1月4日左右乘“伯乐乐”号英舰由联合王国启程，这是一艘装有特殊设备的指挥舰，它可停泊在港口里作为通讯舰之用。

　　4．你建议我们的军事人员应比我们先行数天，以便初步解决一些问题，我完全同意这一意见，我将设法使英国的三军参谋长乘飞机与美国的三军参谋长同日抵达约定集合地点，不论何日均可，只要这个日期对美国的三军参谋长合适。

　　希能将日期见告为盼。

　　5．如能尽早把你计划的日程通知我，就会对我拟定我的日程大有帮助。

　　6．就任命麦克米伦的问题，向你深表谢意。我完全同意你所说的艾森豪威尔有最后定夺之权。

　　总统和我在这时就安全问题进行了几次愉快的函电往来。他自己提议称他为“Q海军上将”。

　　前海军人员致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1943年1月3日

　　你是怎么想出这样一个无法揭穿的伪装来的？为了使敌人更难揭穿和使人更难以捉摸起见，我建议你叫Q海军上将，我叫P先生。

　　・注・意――我们必须留心我们的P’s和Q’s。①

　　①留心某人的P’s和Q’s，这是一句俗语，意谓言行必须谨慎，丘吉尔在此用的是双关语。――译者

　　关于戴高乐。我认为他的访问最好能推迟到“火炬”作战计划的问题“象征化”以后。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　参谋长委员会向战时内阁提出了两份报告，在报告中总结了他们对未来战略的研究结果。他们在结论中强调指出：他们和他们的美国同僚在意见上有严重的分歧。这种分歧是在侧重点和优先地位上的分歧，而并非是原则上的分歧。实际上，即将举行的会议的目的就在于达成一致的协议。英国的三军参谋长认为，最好的方针是努力将“火炬”作战计划进行到底，与此同时，尽可能地大规模进行“波利乐”的准备工作，以便开始执行“围歼”作战计划，而美国的三军参谋长却赞成把我们在欧洲的主力投入“围歼”作战计划，而在北非则按兵不动。英国的三军参谋长在他们的第一份报告中，就美国的建议表示了如下的意见：

　　我们认为，我方的方针应为：

　　1．尽力扩大“火炬”作战计划的战果，以便（1）击溃意大利；

　　（2）促使土耳其参战；及（3）不容轴心国家有喘息之机。

　　2．加强对德国的轰炸。

　　3．继续向俄国运送供应物资。

　　4．在进行以上诸项军事行动许可的条件下，尽量加强“波利乐”计划，以便使我方得以在1943年8月或9月以二十一个师的兵力重返欧洲大陆，如果在当时的情况下可操胜券的话。

　　鉴于我们在1943年夏末不能向欧洲投入二十五个师以上的兵力，我们认为这一方针较诸我们以全力进行“波利乐”计划而不进行一切其他军事行动为佳，因为它能直接和间接地，更早和更多地减轻俄国所受到之压力。

　　我将我们会晤的计划通知斯大林。他答复说：

　　斯大林总理致丘吉尔首相　　　　　　　　　　　 1943年1月5日

　　承蒙告知你与罗斯福总统即将会晤一事，至为感谢。希将会谈结果示知为盼。

　　最后的安排业已完成。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们并非是空手前往参加这一极其重要的会议的。亚历山大与蒙哥马利这时已制定了他们向的黎波里挺进的计划。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年1月5日

　　第八集团军由于它的后勤状况，其主力无法在1月14日

　　至15日夜间以前向前推进，但蒙哥马利仍欲在该日以大量兵力向前推进。在抵达的黎波里以前将不断有激战。

　　2．狂风于1月4日使班加西的船舶与卸船设备蒙受重大损失。这将使进军延期或使兵力减少。我已询问蒙哥马利是否已改变意图。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年1月6日

　　补充前电。蒙哥马利原定日期不变。

　　亚历山大将军致首相及帝国总参谋长

　　　　　1943年1月9日

　　作战计划如下：

　　将于1月14日至15日的夜间以第三十军开始此次进军。英军第七装甲师及第二新西兰师将向塞达达挺进。在格达希亚地区可能遭到抵抗。在消灭该地之抵抗后，将向贝尼乌利德―塔古纳方面挺进，先头部队将为英军第七装甲师；英军第五十一师将沿海岸公路干线向前推进；英军第二十二装甲旅与集团军司令部在一处；英军第十军将不投入战斗。自1月8日起，我方将猛烈轰炸的黎波里及海岸公路的瓶颈地带。

　　第三十军将携带约可供全军行驶五百哩用的汽油及可维持十天的口粮及饮水。弹药队将准备充分弹药，总的说来，后勤状况足供十日之需。第十军将协助将给养自托卜鲁克运至班加西。在我们抵达的黎波里后，在港口得以畅通以前，我军口粮将极感不足。由公路上所能供给第三十军的给养每日约为八百吨，如在占领的黎波里后，港口畅通前这一时期中我军无须作战的话，此数当可足敷我军之需。

　　占领的黎波里将是一件最受欢迎的胜利。这将使第八集团军向突尼斯逼近了二百哩，从而为北非战局带来一种显然是有重要意义的新的有利因素。



　　



