第二次世界大战回忆录――命运的关键--第四十二章　突尼斯的胜利



第四十二章　突尼斯的胜利

　　亚历山大将军担任了实际上的指挥官――他2月27日给我的电报――蒙哥马利将军推进到马雷特防线――进攻开始――“齐普”――蒙哥马利3月21日的电报――敌人右翼转移――德意军队退却――阿卡利特阵地遭到袭击――蒙哥马利4月6日的电报――亚历山大改变计划――第八集团军在昂菲达维尔对面停止前进――4月22日亚历山大的主要进攻开始――他4月30日给我的电报――我5月3日对斯大林的说明――亚历山大的总攻――美国人进入比塞大――敌军开始崩溃――俘虏五万人――5月10日我对亚历山大的祝贺――5月11日对艾森豪威尔将军的祝贺――5月12日对吉罗的祝贺――坎宁安海军上将阻止一切海上的撤退――海军出色的战斗――地中海重新通航――控制了北非沿岸――胜利的规模――二十五万名俘虏――我接到国王一封亲切的来电。

　　亚历山大将军在2月最后一个星期，担任了全线的指挥。

　　与此同时，空军上将特德又根据卡萨布兰卡协定掌管了盟国的空军。这时，突尼斯方面的战争正处在高潮。负有最高职责的艾森豪威尔将军不能在相距约四百哩的阿尔及尔总部指挥这场由英国、美国和法国军队进行的性质复杂而变化剧烈的作战行动。必须有一个人在当地指挥。此人现在已经带着全权到达。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年2月27日

　　我在美国和法国前线停留了三天以后，现在方才回来。改编、整顿和重新组合的工作正在进行，但是由于敌人在北方的行动，工作略有延误。一般来说，美国人需要经验，而法国人则需要武器。我已为美国人派去现有的最好军官，以便在战争技术方面进行指导，并在战争方面帮助他们进行训练。

　　我已为法国人向本国和中东发出电报，要求他们将重要武器和轻装备空运到这里，而且我在自己能力所及的范围内，也给与了援助。由于在南方挫败了敌军并且收复了以前的阵地，美国人已打起了精神。我已经下令在南方采取猛烈而同时规模又不大的进攻行动，以便夺回主动权。当我看到这整个形势的时候，我坦白地说是感到十分惊讶的。虽然安德森本应很快认识到事态的真相并应开始进行我现在所做的一切，不过他仅仅在1月24日方才担任全线的指挥工作。

　　我现在将全军改编为如下三部分：英国和法国军队由安德森指挥，所有美国人由弗里登德尔指挥，第八集团军由蒙哥马利指挥。

　　虽然不愿意令你失望，但北非的最后胜利并非就在眼前。

　　无论在陆上或空中，还需要做出很大的努力。再没有比艾森豪威尔将军更有帮助的了。

　　知道你身体略好，我很高兴。致良好的祝愿。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在的黎波里港能充分起作用以前，蒙哥马利只能率领他一部分军队向突尼斯推进。意识到卡塞林战役一旦结束，隆美尔必定冲他而来，他于是在梅德宁附近的阵地上部署了他的三个前进梯队，即第七装甲师、英国第五十一师和第二新西兰师。他已经没有时间设置布雷区和铁丝网，但已布置了不下五百门防坦克炮，准备行动。

　　蒙哥马利将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年2月28日

　　第十军已经夺回他的全部运输工具，现在正从班加西向前推进。先头〔部队〕将在3月10日全部到达的黎波里地区，其他人员相继而来。到3月19日，第十军将同我一起在前沿地区集中。我正在采取必要的行动，以便在我目前的阵地上同隆美尔作战。在我作好准备以恢复我对他的进攻以前，如果他竟企图干出肮脏的勾当，我就把他赶出去。我打算固守我现在的阵地，因为它正是我不久以后对马雷特展开进攻时所需要的阵地。

　　3月6日，隆美尔进行了四次大规模进攻，使用了所有的三个德国装甲师。每次进攻都在惨重损失下被击退。敌军撤退后，在战场上留下了五十二辆被炮火击伤的坦克。我们一辆坦克也没有损失，只伤亡一百三十人。在对付装甲部队时，这样密集的防坦克炮的威力是史无前例的。在隆美尔的各次非洲征战中，这恐怕是他最严重的一次失败。不仅如此，这也是他在那里的最后一场战斗。不久以后，他又作为一个病人被遣送回德国，由冯・阿尼姆继任指挥。

　　现在第八集团军正向前推进，以围攻敌军主要阵地，即马雷特防线。这条防线是法国人在战前防备意大利侵入突尼斯而修筑的一条长达二十哩而且组织严密的防御系统。现在意大利人竟在此防守，以对付英国人！在它临海的尽端，陡峭的瓦迪济佐是主要防线正面一道防坦克的坚强屏障；再往南，有混凝土修筑的炮楼，防坦克战壕和铁丝网，从前线直到马特马塔的山丘为止。没有可能进行迂回运动，除非取道通往特巴戈山和梅拉布山之间那条峡道的一条弯路。法国人以前声称车辆无法通过此路，但是远程沙漠空军大队曾在1月间进行过侦察，并且声称尽管非常困难，但仍可通行。这支坚强而高度机动化的侦察部队在整个非洲战役中所作出的许多贡献都是非常有价值的。显然敌人并没有在做梦，因为他们已在这个隘口修筑了工事，并由德国装甲师和意大利步兵占领着。但是，鉴于马雷特阵地前线的实力，即由包括两个德国师的六个师防守，并有第十五装甲师作为后备，蒙哥马利便决定在他的计划里包括一支侧击纵队，以便突破这个隘口，并在敌军主要前线后方站住脚跟。

　　要对这种坚强固守的防线进行一次审慎的进攻，需要两个星期进行准备。在这时候，美国第二军收复了加弗沙并向东挺进。他们虽然无法突入沿海平原，却在整个马雷特战役中，将德国第十装甲师牵制在这条战线上。3月10日勒克莱尔将军也遭到一支由装甲车和炮队组成的联合力量在空军支援下的猛烈攻击。法国人牢牢守住阵地，并在皇家空军的帮助下，击退了敌军，而且使他们遭受了相当大的损失。

　　这样，在马雷特防线上作战的舞台便已布置就绪。这次作战行动称作“拳击家”作战计划。已下令进行白昼的猛烈轰炸计划，以便铺平道路，但恶劣的气候使轰炸机队直到20日方能进行活动。3月16日由第二百零一警卫旅所进行的一场初步进攻证明是失败和代价很高的。蒙哥马利加紧推行其计划的其他部分。19日夜，他在这次迂回行军的过程中，派出了一支部队，由弗赖伯格将军率领，包括第二新西兰师、第八装甲旅和一个中型炮兵团。次日，即20日晚间，他们接近了峡道。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年3月21日

　　“齐普”的时间，第八集团军订为今晚。舞台已经布置就绪，当帷幕拉开以后，你将接到确实的消息。美国第二军已经占领了加弗沙，他们的第一装甲师也正向梅克纳西前进。这次的威胁是为了把德国人从第八集团军那里引开；迄今为止，德国人对此尚未有反应，但明天我们也许能看出较多的苗头。

　　蒙哥马利明天将会直接同你通信。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年3月21日

　　“齐普。”

　　蒙哥马利将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年3月21日

　　“拳击家”作战计划昨日已成功地发动起来。新西兰军包抄了敌军西侧，今天已到哈马西南十五哩的地方，现在正指向加贝斯湾。昨夜第三十军袭击了敌军东侧，并通过马雷特阵地的主要障碍和布雷区，建立了一个桥头阵地；这个桥头阵地正在扩展，它的胜利也得到利用。敌军显然打算坚持战斗，我准备在马雷特地区进行一场恶战，可能持续数日之久。

　　新西兰军在加贝斯湾的行动对战事会有决定性的影响。

　　就在午夜以前，第三十军在马雷特防线的沿海地区发动了一次主要进攻。第五十师跨过了瓦迪济佐，并且取得了立足之地。瓦迪济佐这重障碍的确比预期的甚至还要严重；尽管工兵做了不懈的努力，无论坦克或防坦克炮都不能越过。次日全天，这个师守住了阵地，但是在22日，德国第十五装甲师和德国步兵的猛烈反攻迫使他们撤退了。当晚他们撤到了瓦迪济佐的对面。

　　正面的进攻失败后，蒙哥马利迅速改变计划。他让那些同马雷特阵线对峙的师承担了一项牵制敌人的任务，又把他的主力调到了左翼。第十军和第一装甲师的司令部奉命通过同一条漫长而险峻的道路前往峡道，同弗赖伯格会合；而第四印度师则通过梅德宁以西的马特马塔山地，开辟了一条道路。

　　突破峡道前往哈马的问题是很棘手的，尽管弗赖伯格得到了强有力的增授。敌军意识到这种危险，用德国第一百六十四步兵旅和第十五装甲师的一部分加强了这一翼。只有给与沉重的一击，方能强行通过。这时，在第八集团军各场战役中都曾给与可靠支持的西部沙漠空军又作出了崇高的努力。三十个空军中队，包括八个美国中队在内，曾对这个隘口的防线进行了一系列强烈的轰炸。到3月26日下午，可谓登峰造极，轰炸机和低飞的战斗机交替地进行了两个半小时的不断袭击。在这种袭击和强有力的炮火支持下，新西兰人和第八装甲旅突破了敌军防线。紧跟着，第一装甲师在月亮升起的时候赶过了他们；到黎明时候，快要到达哈马。在新西兰人和这个装甲师前后夹攻下，敌军拚命斗争，但是枉然。

　　他们的损失使他们丧失了战斗力；有七千人被俘。就是这样取得了最后胜利，在这期间，不仅军队的素质而且指挥官的战术都显得非常出色。

　　蒙哥马利将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年3月28日

　　经过七天不断的激烈战斗后，第八集团军已予敌军以重创。敌军在哈马到加贝斯湾战线以南的抵抗正在崩溃。我的军队已经占领整个马雷特防线。

　　看到退路有被切断的危险，指挥这条战线的意大利梅斯将军连忙撤退，在瓦迪阿卡利特附近加贝斯以北十哩的地方又布下了防线，这条防线穿过在大海和其西方沼泽之间的一条窄路。第八集团军向敌人进逼，但是，在作好进攻准备以前北方发生了一些令人注目的事件。3月底，在沿海地区的英国第四十六师已经开始前进，经过几天战斗以后，夺回了以前丧失的全部地盘，在贝雅以东，英国第四师和第七十八师也进攻胜利。不出两个星期，迈杰兹以北的全部阵地大部分恢复，一直推进到以前在德国进攻下开始撤退时所占领的防线。3月31日，美国第二军重新沿着加弗沙至加贝斯湾的公路向前推进，威胁着瓦迪阿卡利特敌军的后方。他们的突破没有成功，但是这次作战取得了重要结果，那就是诱使德国第二十一装甲师来增援他的第十师。这样正在进攻瓦迪阿卡利特的时候，这两个师就被美国人完全缠住了。与此同时，战术空军又对敌空军降落场进行了一系列的袭击。这几次袭击极为成功，可以说终于将敌人的空军赶出了突尼斯。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　4月5日，亚历山大将军把他的详细计划提交艾森豪威尔将军。到4月6日，第八集团军又为一次新的进攻作好了准备。瓦迪阿卡利特本身就是一重很大的障碍，北面有群山居高临下监视着，因此，整个战线形成了一条自然的强固的防御阵地。蒙哥马利以他特有的手法利用了炮兵。在黎明前，英国第五十一师和五十师以及第四印度师，在密集的炮火支援下，不顾激烈的抵抗而发动了进攻。敌军也进行了坚决的反攻，所以直至傍晚才赢得了这场战争。

　　蒙哥马利将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年4月6日

　　今日清晨，我对在瓦迪阿卡利特阵地的敌军进行了一次猛烈的攻击。我做了两件以前从未做过的事情，这次我攻击了敌军阵地的中心，而且是在没有月光的黑夜里进行的。这次进攻是用了大约三个步兵师，在四百五十门大炮的支持下进行的；敌军遭到突袭，茫然不知所措。一切目标皆被占领。

　　通过我这样开辟的突破口，我正把包括新西兰师和一个装甲师在内的第十军送过去；在我给你写这封信的时候，这一运动方才开始。经过只有六个小时的战斗，估计俘虏已达两千名，随后还会源源而来。

　　我将努力把这个地区的敌人打到动弹不得，而且损失沉重，使他们在后边阵地上作战时，不论军队或物资都日趋减少。激烈的战斗正在进行中，当敌人从惊讶中镇静下来以后，他们可能进行殊死的斗争。但是他们在瓦迪阿卡利特阵地上不能再打下去，因为我已经深深地楔入了阵地中心，占领了所有重要的据点。

　　我的军队以巨大的编队前进，战斗也很出色。

　　我在这里结束战斗以后，将向北推进。

　　次日，又在这两条通往北方的道路上追击了敌人，现有的一切英国和美国飞机也给正在撤退的敌军纵队以惩罚。4月7日，第四印度师的一个巡逻兵遇到美国第二军的一个巡逻兵。那个美国人打招呼说：“哈罗！林米”，①这句话虽然没有听懂，却被极为亲热地接受下来。从相距几乎两千哩出发的这两支军队现在终于会师了。同一天，为了切断敌军向北的退路，英国第九军连同英国第六装甲师、第四十六师的一个旅和美国第三十四步兵师企图冲过封都克隘口。皮雄已被占领，但是直到9日，那个装甲师才穿过防线；11日，同德国第十和第二十一装甲师打了一场胜仗之后，才进入凯鲁万。虽然我们第六装甲师的大胆行动无疑地加速了敌军撤退的日程，敌军在第八集团军前面的撤退仍然进行得很巧妙。现在，既然的黎波里已在三百哩以外的后方，斯法克斯便由于其港口设施而重要起来；它在4月10日被占领，苏萨在两天以后也被占领。4月13日，我们同敌军在其昂菲达维尔北部山区的最后阵地上进行了接触。这一试探性的初次进攻证明，他们的防守是坚固的。

　　①这是在美国海军里称呼英国水兵的流行名称，它是因为在英国军舰上过去用柠檬汁预防坏血病而得来的。（“林米”与柠檬汁具有同一词根。――译者）

　　我们已经占领了前沿飞机场；艾森豪威尔将军能够加强对突尼斯海上和空中的封锁了。随着我们海上封锁的加强，敌人也就更加利用了他们的空中运输；由战斗机护送的大队运输机，每天都飞来。我们的战斗机，英国和美国的战斗机，就把这些诱人的目标当作主要攻击任务。4月10日和11日，据说有七十一架运输机被击毁。18日，由一百多架飞机组成的一支大运输机队，在邦角外，遭到我们“喷火”式飞机和四个美国“战鹰”式航空中队的迎击。运输机队慌忙逃窜；有五十多架被击落。次日，南非的“小鹰”式飞机在十八架敌机中击毁了十五架；最后在4月22日，又有三十架被击落；

　　其中还有许多装载着汽油，于是带着熊熊的烈火坠入海中。这实际上已经结束了希特勒的痴心妄想，因为德国再也无法供应飞机了。运输机再也不敢在白天飞行了。然而这些运输机的成就很大。从12月至3月的四个月中，有四万人和一万四千吨供应品运到了非洲。

　　认清了昂菲达维尔阵地的力量后，亚历山大决定，对突尼斯的主要进攻必须从西面下手。从南边前线脱身出来的美国第二军，在4月份上半月已调到这里，从而代替了贝雅到海边一带的英国第五军。英国第一装甲师已从第八集团军调往第一集团军。但是第八集团军仍然负担着牵制住防守昂菲达维尔前线敌军的任务；主要出击的准备停当后，它便于4月19日晚，在炮兵和空军强有力的支持下，以三个师的兵力大举进攻。在两天激战中，它获得了颇为可观的进展，但是它逐渐看清楚，从这个方向要进一步取得进展，唯有付出伤亡惨重的代价。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　第一集团军的主要进攻在4月22日开始了。在右侧，即古贝拉以南，第九军同第四十六步兵师、第一和第六装甲师一齐向前推进；在北面是第五军、第一、第四和第七十八师，他们跨过迈杰尔达河，朝马西考特推进。经过五天的苦战并没有能够粉碎敌人的抵抗，但给他们造成了严重的损失，占据了重要据点，而且这种据点在一个星期以后证明是很有价值的。在英军作战地区南面，法国第十九军占领了弗基林山；

　　在以北，美国第二军又在23日举行进攻，朝马特尔稳步前进。

　　尽管在地形上有实际的困难，但美国人依然保持着毫不间断的压力，逼使德国人节节后退。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年4月30日

　　今日我与蒙哥马利举行了一次很长时间的会谈，并且一致认为，由于地形上的困难极大，敌人又在沿海地区集结了强大的炮兵实力来对付第八集团军，所以他向布菲夏推进的作战计划将要付出很高的伤亡代价，而且胜利还没有把握。我因此取消了他那个大规模的作战计划，第八集团军将在当地采取积极行动，主要目的是防止敌人从他们这方面的前线将军队调往第一集团军的前线。第四印度师、第七装甲师和第二百零一警卫旅，正要开往第一集团军方面，今晚起程。第五军可能在5月4日，由现有一切空军和炮兵配合，对迈杰兹―突尼斯轴线进行猛扑。第九军连同两三个装甲师，要赶过第五军，冲向突尼斯。我对这次进攻满怀希望，它必将取得具有决定性的战果。

　　最近两天，是敌人在第四师和第一师前线以及美国第二军前线连续反攻的时期。在第五军前线，战斗尤为凶猛、剧烈。有些地区曾几度易手。第一师和第四师的战斗很出色，我们的阵地总的来说，尚属完整。敌军损失奇重。敌人在许多次反攻中，都使用了坦克，在他们的第六型号坦克中，约有七辆被毁。

　　下面是说服敌军殊死抵抗的一例：海尔曼・戈林师的五十个人刚一投降，便有一人出来说服了大家，全体重新拿起武器，投入战斗，直到全部打死为止。

　　克罗克将军负伤，因此霍罗克斯接任第九军军长，弗赖伯格接任第十军军长。

　　首相致斯大林元帅　　　　　　　　　　　　　　　1943年5月3日

　　突尼斯顶端地带的战事仍在高度紧张地进行着，双方伤亡都相当严重。自从进入突尼斯以来，我们已经俘获了四万名俘虏；此外，敌人还有三万五千名伤亡。第一集团军的伤亡约为二万三千名，第八集团军约为一万名。盟军伤亡人数总计约达五万人，其中三分之二是英国人。全线的战事将极度紧张地继续下去，亚历山大将军正为行将举行的猛烈推进而重新组编军队。敌军方面，被包围者几近二十万人。他们依然在不断地增援，但是在最近几天，我们日益强大而且日益迫近的空军进行了成功的截击。由于许多驱逐舰和运输舰，包括若干装载着德国增援部队的舰只在内，已被击沉，一切交通暂时已经中断。除非敌人能够立即恢复交通，否则他们的供应情况将很严重。不仅如此，他们打算把任何数量的军队从海上撤走的可能性也都不大。这地方山峦起伏，许多嵯峨矗立的山峰俯瞰着一块块平原，每一处都是一个堡垒，这种特征有助于敌人的防守，也有碍于我们的进展。然而，我希望在本月底以前，能给你带来好消息。同时，这整个战役，对于敌人来说都是消耗极大的，因为，还要加上途中额外的损失。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　可以清楚地看出，敌军需要再受一次沉重的打击，才能崩溃。第八集团军在4月24日的最后一次出击，证明昂菲达维尔阵地十分坚固，不遭受严重损失，无法攻克。正如我们所看到的，亚历山大将军已将第八集团军中的三个久经锻练的师调往第一集团军，它们都是从最初便在沙漠作战的。5月6日，最后的进攻已经开始。第九军在迈杰兹至突尼斯公路两侧的狭窄战线上，进行了主要攻击。在先头步兵师英国第四师和第四印度师之后，紧跟着便是第六和第七装甲师。在他们的左侧，第五军掩护着前进队伍的侧面。盟国空军又作出了一次十分出色的努力，一天之内竟出击二千五百架次之多。

　　几个星期以来，轴心国空军已逐渐溃败，在这一危机前面，只能出击六十架次作为报复。战事的高潮已近在眼前。在海上和空中已经建立了彻底的无情封锁。敌人在海上的活动已经停止，空军的努力亦已告终。现在引用德国人报告中的一段：

　　在敌人作战的胜利中，英美空军起了决定性的作用，从而导致在突尼斯的德、意桥头阵地的毁灭。他们参加地面作战，已达到前所未有的程度。

　　第九军在敌军前线，进行了一次干净利落的突破。两个装甲师越过步兵阵地，到达前往突尼斯中途的马西考特。次日，5月7日，他们继续挺进；第七装甲师已经开进突尼斯，又辗转北进，去同美国军队会师。在这时候，美军前线上遇到的抵抗也已经被摧毁，他们的第九步兵师已到达比塞大。这样，三个德国师便陷入了盟军的包围，终于在5月9日投降。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年5月8日

　　事态的发展甚至比我所希望的还要顺利。为了把比塞大交给美国人自己去防守，我已经进行了改编，并且像你所了解的，他们是在第一集团军占领突尼斯的同时进入比塞大的。

　　我已经派了一个法国团到突尼斯去接防，并升起三色旗。我们用了一条计策来欺骗敌人，使敌人错认为打击来自南方，这一计很成功，因为，他们已将大多数坦克和八十八公厘口径大炮调到了英国第一装甲师的对面，从而削弱了第九军对面的防线。第九军便在空军全部力量的支持下，以大量武器和装甲部队大举进攻；这的确是一个晴天霹雳。结果，第九军到达突尼斯城，在三十六小时内，推进了三十哩。

　　轴心国前线已完全土崩瓦解。我们还要扫荡分散的小股德国人，但截至今天为止，已有俘虏约二万名，另外还有许多枪炮、载重汽车和军需品。我们在士兵和坦克方面的损失都很轻。第一集团军的伤亡约计一千二百名左右。

　　科宁厄姆和我方才从突尼斯城归来；在那里，我们受到居民的热烈欢迎。我们后来又到了第九军前线，当时第二十六装甲旅正在进攻哈曼利夫。第一警卫旅正在清扫该地以南的一些高地。英国第一装甲师已进抵大路。法国坦克部队正在扎光的西边作战。

　　现在我们的主要目的是，尽量切断敌人，使他们无法占领邦角半岛。皇家空军的战斗十分出色，全军斗志昂扬。

　　第六装甲师以及随后赶来的英国第四师，连同右侧的第一装甲师，已向东推进，穿过突尼斯，到达更远的地方。在该城以东几哩之外，靠近海岸的一条隘路上，他们被仓促组成的抵抗拦住；但是他们的坦克在5月10日傍晚冲了过去，并到达东岸的哈马迈特。在他们后面，第四师则横扫邦角半岛，没有遭到丝毫抵抗。残敌在南面已被一网打尽。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年5月10日

　　科宁厄姆和我刚乘汽车和飞机在比塞大和突尼斯之间的地区巡视归来；在那里，地上零乱地堆着敌军的车辆、枪炮和各种装备，有些是丢弃的，很多是毁坏了的。在关押的地方清点人数，俘虏已达五万人，而且仍在源源而来。截至目前为止，已俘虏德国将官九人。第一集团军先头部队已于今日下午六时，到达格隆巴利亚。如果幸运的话，第八集团军对面的所有轴心国军队都会全部投降。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　1943年5月10日

　　在以非洲德、意力量被摧毁而告终的一系列战役中，指挥工作一直落在你的肩上。在过去六个月里，在从阿拉曼至突尼斯这次无尽无休的作战和行军中，你和你的杰出副司令蒙哥马利，已为英联邦和英帝国的史籍，增加了光荣的一页。

　　你们在最后那场伟大的战役中的配合，将被历史评为军事艺术的典范。不仅如此，你还知道如何以信心和热诚鼓舞你的士兵，使他们能战胜一切困难，熬过千辛万苦。现在可以告诉他们和可以信任的美法盟军的士兵和飞行员们，全体英国人民和整个英帝国是以如何钦佩和感激的心情看待他们和他们卓越的事迹。英国第一和第八集团军这番激烈的武装斗争已经取得胜利。光荣归于全体官兵。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年5月11日

　　我预计，不出四十八小时，一切有组织的抵抗都将瓦解，最后扑灭全部轴心国武装力量，也是两三日内的事情。截至今天为止，我估计俘虏人数已超过十万，但尚未得到证实，而且还在源源而来。昨天，我看见德国人自己赶着一辆双轮马车，把许多德国人运到俘虏营去。他们经过的时候，我们不禁笑了起来，他们也在笑。整个事情活像赛马的节日。各式各样的装备，需要时间来清点；有些已经破坏，但很多仍然完整。

　　除乘飞机的一小撮人以外，一个也没有逃掉。

　　我们夺回了自己的两千名被俘人员，包括负伤的在内。一切都令人满意，预兆着前途顺利。

　　首相致艾森豪威尔将军（在阿尔及尔）　　　　　　 1943年5月11日

　　请允许我在英王陛下和战时内阁为你英明指挥下的军队在北非战役中所获得的卓越成果，向你表示的祝贺外，再致以我本人的衷心祝贺。

　　你在维持曾于突尼斯参加过那场激烈而漫长战役的军队中所表现的同志之谊和领导，以及英、美军队和法国盟军在这场惊心动魄的战事中彼此保持的彻底谅解和协调，都证明是胜利的坚固基础。

　　英、美军队并肩携手同时进入突尼斯和比塞大一事，预示着世界的前途是充满希望的。愿他们能永久并肩前进，打倒人类的暴君和压迫者。

　　艾森豪威尔将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年5月11日

　　昨日我致你一函，聊表我心中的深厚感激，因为你对我和这支盟国军队表示了坚定的信赖和支持。今天，我接到了你那封令人感到温暖的电报。遗憾的是，没有词句可以表达我的愉快。我只能说“谢谢你”，并且向你保证，在希特勒主义未从地球上消灭以前，这支军队将永不停止斗争。

　　首相致吉罗将军（在阿尔及尔）1943年5月12日

　　看到一系列法国师在我们共同敌人的前面胜利地前进，并将数以千计的德国俘虏带往后方，我们全体都为之欢欣鼓舞。请接受我最衷心的祝贺，因为你所指挥的法国军队尽管在装备上居于不利的地位，还显示了战斗的精神，在防守中坚韧不拔，在进攻中积极向前。此致良好的祝愿。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　坎宁安海军上将已为轴心国最后的垮台作好了准备，并于5月7日命令现有的一切海军在海峡中巡逻，以防轴心国企图重演“敦刻尔克式”的撤退。这次作战计划的正确代号是“报复”。8日，他发出了信号：“击沉、焚毁、消灭，不准任何船只通过。”只有几只小船企图逃脱，但几乎全部被俘获或击沉。驱逐舰和海防舰艇，同皇家空军一道，日夜进行着无情的活动。总的算起来，有八百七十九人向海军投降；逃脱的，已知有六百五十三人，多数是在夜间乘飞机逃走的。我们的伤亡微不足道。

　　直到我在一个月以后访问阿尔及尔时，我才能对海军各部门在这次胜利中所起的作用，作出公正的评断。

　　首相致坎宁安海军上将1943年6月11日

　　我们的潜艇由于英勇忠诚，并击沉船只四十七艘之多，我们的海面舰只也击沉了四十二艘，总计二十六万八千六百吨。

　　加上空军的战果，共达一百三十七艘，四十三万三千四百吨。

　　这相当于轴心国在突尼斯战役开始时所有船只估计数的百分之三十二。

　　在大陆上的漫长斗争中，海军和空军在极密切的配合下，共击沉驱逐舰或鱼雷艇二十一艘和小型船只多艘，并使敌人的供应船和运输船有百分之三十五不能到达突尼斯。

　　扫雷艇由于在5月9日至21日间已扫清了长达六百哩的海峡，因而赢得地中海重新通航的荣誉。

　　我方运输船队的护航工作达到了最高水平。在1942年11月8日至1943年5月8日间，我们进入地中海的大量船只，损失尚不到百分之二点二五。……

　　从1941年以来第一批行驶地中海全程的运输船队已于1943年5月17日从直布罗陀出发，并在毫无损失的情况下，于5月26日到达亚历山大港。打开这条航线之后，航程缩短了几乎九千哩，这意味着，一般物资运输船的航行时间大约都可以节约四十五天。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　5月12日，我接到了如下的电报。

　　亚历山大将军致首相　　　　　　　　　　　 1943年5月12日

　　结局已临近。冯・阿尼姆已被擒，看来俘虏势必超过十五万人。一切有组织的抵抗已经瓦解，只有孤立的小股敌人还在坚持。我们缴获的大炮，看来要超过一千门，其中有一百八十门是八十八公厘口径炮，另外还有坦克二百五十辆和各种汽车数千辆，其中有许多还可以使用。在今天这一整天里，驾驶着自己车辆前来的德国俘虏，在从格隆巴利亚到迈杰兹艾尔巴布的公路上，形成了一个稠密的纵队。

　　我希望下一份说明本次战役正式结束的电报，在几个小时后可以发出。

　　那一天，第六装甲师与第八集团军会师了。包围圈已经合龙。敌人放下了武器。用亚历山大来电的话来说：

　　看见一长列德国人，驾驶着自己的交通工具或征用的马车西去寻找战俘营，真是惊人的奇观。

　　5月13日下午两点一刻，他通知我：

　　阁下：

　　我有责任向你报告，突尼斯战役已经结束。敌人的一切抵抗已经终止。我们已是北非沿岸的主人了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　任何人对突尼斯胜利的重要性都不能置疑。它和斯大林格勒不相上下。俘获的战俘将近二十五万人。敌人在人力上遭受了沉重的损失。他们的供应船，有三分之一被击沉。非洲的敌人已被清除。一个大陆得到了解救。自从大战以来，伦敦初次出现了真正精神振奋的局面。议会以关注和热情接待了各大臣，并以最热烈的辞句，向各指挥官表示了它的感激。

　　我已命令各教堂一致鸣钟。可惜我没有听到它们的音响，因为我在大西洋彼岸还有更重要的工作。

　　当我接到国王下面这封亲切的来电时，我已经到达白宫了：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年5月13日

　　现在非洲战役已经光荣地结束，我愿意向你表示，我深深体会到这次战役起初的设想和成功的执行，主要有赖于你的远见和最初临难而不畏的毅力。这次非洲战役使我国，事实上使一切同盟国，再一次蒙受了你的无边恩惠。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国王乔治



　　



