第二次世界大战回忆录――命运的关键--附录（2）



附录（2）

密码代号表

　　Acrobat（杂技家）：从昔兰尼加向的黎波里塔尼亚进军。

　　AdmiralQ（Q海军上将）：罗斯福总统。

　　Anakim（安纳吉姆）：收复缅甸的战役。

　　Aspidistra（叶兰）：设在联合王国的秘密无线电台。

　　Attila（阿提拉）：德国占领法国自由区计划的代号。

　　Backbone（脊骨）：对西属摩洛哥的作战计划。

　　Bolero（波利乐）：为进攻法国的主要战役所做的后勤准备工作（后来成为“霸王”作战计划的基础）。

　　Bonus（奖金）：进攻马达加斯加的作战计划（后来称为“铁甲舰”作战计划）。

　　Brimstone（硫黄）：攻占撒丁岛的计划。

　　Cannibal（食人者）：攻占若开〔阿恰布〕的作战计划。

　　ColonelWarden（沃登上校）：丘吉尔首相。

　　Corkscrew（螺丝锥）：攻占班泰雷利亚岛的作战计划。

　　Crusader（十字军战士）：西部沙漠的作战计划。

　　Firebrand（火把）：攻占科西嘉岛的计划。

　　Gee（前进）：为轰炸机导航的雷达装置。

　　Gymnast（体育家）：在法属北非作战的计划（后来称为“火炬”作战计划。）

　　Habbakuk（《哈巴谷书》①）：由冰块形成的海上漂浮机场。

　　Hercules（赫尔克里士）：敌方对马耳他岛作战计划的密码代号。

　　Hobgoblin（小鬼）：指班泰雷利亚岛。

　　Husky（哈斯基）：攻占西西里岛的作战计划。

　　Imperator（大将军）：1942年袭击法国海岸的计划。

　　Ironclad（铁甲舰）：进攻马达加斯加的作战计划。

　　Jubilee（庆典）：1942年对迪埃普的袭击。

　　Jupiter（丘辟特）：在挪威北部的作战计划。

　　King―pin（要人）：吉罗将军。

　　Lifebelt（救生带）：对葡属大西洋岛屿的作战计划。

　　Lightfoot（捷足）：1942年10月第八集团军在西部沙漠的作战计划：阿拉曼。

　　Magnet（磁铁）：把美军运往北爱尔兰的计划。

　　Overlord（霸王）：1944年解放法国的作战计划。

　　Pedestal（基石）：1942年8月运送物资到马耳他的运输船队。

　　Pugilist（拳击家）：在西部沙漠地区的对马雷特防线的攻势。

　　Retribution（报复）：为阻挠德军从突尼斯撤退，我们采取的海军作战计划。

　　Round―up（围歼）：1943年解放法国的计划（后来称为“霸王”作战计划）。

　　Sledgehammer（痛击）：攻击布雷斯特或瑟堡的计划。

　　Supercharge（增压）：1942年11月第八集团军在西部沙漠的作战计划。

　　Symbol（像征）：1943年1月卡萨布兰卡会议。

　　Torch（火炬）：盟军进攻法属北非。

　　Trident（三叉戟）：1943年5月华盛顿会议。

　　TubeAlloys（合金管）：原子弹研究。

　　Upkeep（房地产维持费）：飞机用的特殊武器。

　　Velvet（天鹅绒）：盟国对俄国南翼的空军援助。

　　Vigorous（精力旺盛）：1942年东地中海的运输船队。

　　Vulcan（火神）：盟军攻打突尼斯的作战计划。

　　Watchtower（了望塔）：美国在所罗门群岛的作战计划。

　　Window（窗户）：使用锡箔片干扰德国雷达。

　　①《旧约》中的三章。――译者



　　



