第二次世界大战回忆录――命运的关键--附录（3）



附录（3）

首相以个人名义发出的备忘录与电报1942年1月――1943年5月

　　1月

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年1月18日

　　请提出一份报告，说明我们正在作了什么样的努力，以求赶上意大利人在亚历山大港的成就①，并在其他类似问题上赶上他们。在战争开始时，杰弗里斯上校对于这一问题有许多很有见解的设想，但是很少得到鼓励。意大利人既已表现出那种技术高超的进取行动，我们有什么理由不能做出同样的行动呢？我们一定要想到，我们是应当领先的。

　　①指意大利海军在亚历山大港用“人控鱼雷”击伤英国军舰。参见第15页。――译者

　　请将准确的情况报来。

　　首相致空军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年1月18日

　　我听说你12月份交与俄国的飞机缺少四十五架，不足之数在1月25日以前还不能补齐，又听说1月份的份额要到2月才能交清。

　　在交付俄国的飞机中缺少这样比较微小的数量似乎遗憾已极，这一点点飞机放在这里，对你的主要问题也起不了什么作用。

　　我必须强调，如数和准时向俄国运送飞机具有极大的重要意义，因为我们所能援助他们的只此而已。

关于飞机场的防卫致空军部和陆军部的备忘录

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年1月22日

　　各项安排应当简单明了，这是很重要的。首要目的在于机场本身的防卫，这种防卫在准备工作上和一旦有事时都需要统一的指挥。

　　2．这种直接的局部防卫工作应由皇家空军负责，因为他们在机场有大量的人员。同样重要的是，要把尽可能多的青年军的营和其他军事人员从这种静止的防卫工作中解放出来，以充实机动的野战军。

　　3．为了接管全部现有机场，皇家空军在它现有的六万六千地勤人员以外另需一万三千人。新增加的一万三千人不致构成国家人力的额外负担，因为他们可以从分派给陆军作为防卫机场之用的最高限额中扣除。

　　4．上述一切与陆军部的一般责任并不矛盾；陆军部的一般责任在于对任何侵入者或闯入者就地进行袭击，特别是及时保卫并援救飞机场。本土部队总司令为达到这一目的将作出各种必要的安排，而且，他将在必要时将本土部队的作战行动与机场防卫人员的行动协调起来。他协助空军站制订他们的局部防卫计划，并具有独立的视察权，以该计划是否具有实效为标准，〔随时〕向陆军部提出报告，并转空军部。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年1月23日

　　这〔关于对俄供应不足的报告〕是很严重的。如果数字确实可靠，这就等于背信弃义。务请将理由和正确数字以及已经交付的数量告诉我。后勤部门在这一方面的任何短欠，就是直接违背内阁的指示。

　　首相致帝国总参谋长和陆军情报局局长1942年1月23日

　　不久以前，我得悉土耳其将他们的大部兵力从色雷斯调往亚洲海岸，这一定是约翰E迪尔爵士给他们提出的意见。我已将这种想法告诉了美国总统。但是，现在看来，不是我得到的报告是错误的，就是那里的部署已有变更。

　　告诉我事实究竟如何，因为我必须向总统说清情况。

　　首相致空军大臣　　　　　　　　　　　　 1942月1月23日

　　美国先锋部队四千多人将在星期日晚上或星期一早晨到达贝尔法斯特。我正邀请美国大使同北爱尔兰的总督和总理一起前往欢迎他们。我希望三军大臣之一在这些军队到达时也去欢迎，如果你辛苦一趟，我是很感谢的。为协商安排事宜，你或许要跟内政大臣联系一下。

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年1月24日

　　这种〔飞机消耗〕总数是太惊人了，而这一周飞机出动次数是很少的。我不得不要求你向我提出大大削减消耗量的建议。我希望你能向我保证办到这一点。

　　同时请将作战时被敌人击落的损失数字及其余各项分别列单报来。

　　首相致飞机生产大臣　　　　　　　　　　　　 1942年1月24日

　　务请将这一周生产极坏的理由见告，这不是有节日的一周。你的1月份数字都很令人失望，它们远远地落在指标的下面。

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年1月25日

　　我主张，“无畏”号第二次驶往马来半岛时应载四个中队的“旋风”式飞机。这些飞机应从中东调拨，并应尽快地用飞往马耳他的战斗机补充。

　　2．〔特德空军中将发来的〕报告表示，已在东方现场的飞机在加油和保养方面感到困难。我昨天接到关于塔科拉迪航线的报告说，大量的“旋风”式和“伯伦翰”式飞机拥塞在塔科拉迪。现在并没有什么急需，因为“无畏”号的第一批的飞机还未起飞。但是国防委员会必须在本周内作出决定，并应订出一个时间表。

　　首相致海军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年1月27日

　　在每次电信中把“提尔皮茨”号写成“冯E提尔皮茨海军上将”号，真有什么必要吗？

　　这样一定会使信号员、译电员和打字员浪费许多时间。用“提尔皮茨”号这个名称已足以表示这头野兽了。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年1月30日

　　请考虑，是否可以让现已从东非调回原地的西非旅作好准备，以便增援远东韦维尔将军负责的战区。

　　我了解到该项准备已经进行一半，请将最快的时间表报来。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1942年1月30日

　　请将每一印度师（包括训练中的师）的驻防地点，连同该师人员和大炮的大约实力，列表报来。

　　首相致陆军大臣和新闻大臣　　　　　　　　　　　　 1942年1月30日

　　我很关心报上所载新加坡形势的全部消息。例如，报上说，为了防御的目的，在该岛的北面已撤退一哩，作这样报道有必要吗？敌人的包围现已进入重要阶段，因此我们不能把我们的观点这样老老实实地透露出去。参谋人员应当研究约翰E沃德洛―米尔恩爵士在下院所作的报告。前些时候，我曾要求韦维尔将军在新加坡实行更严格的新闻检查制度。此事执行得怎样？他们似乎在以极殷勤的态度把自己的家底都泄露出去。他们毕竟是在防御一个要塞，而不是在领导一次布克曼的宗教复兴运动。①

　　①弗兰克E布克曼（1878―1961），美国人，1921年在英国牛津创立基督教一个新教派。――译者

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年1月31日

　　请注意，在几乎没有战斗的一个星期中，战斗机司令部从一千五百五十架可以飞行的飞机中损坏了一百二十六架，即在十二架中就损坏一架。该机队出击多少次，请告。也请告知在那一周中战斗机司令部发生事故的详细分析，至少要说出十几个原因。

　　想想吧，所有这些无谓的浪费，正是发生在我们的储备极少，而我们应当为春季战斗积聚实力的时候。

　　2月

　　首相致帝国总参谋长　　　　　　　1942年2月22日

　　现在，国务大臣利特尔顿先生即将离开开罗，我考虑一些不同的安排办法，即：

　　（1）由奥金莱克将军担任该战区海、陆、空三军的最高司令官。

　　（2）一位驻在开罗的内阁大臣，除继承利特尔顿先生所遗留的全部工作外，并需担负正确处理后勤方面的大部分工作。

　　2．为什么我们前方的勤务工作比敌人的工作差得多，又为什么我们能够作战的坦克只占那样小的比例？找出此中原因看来很有必要。

　　3．请在最近几天内将你的个人看法见告。

　　首相致空军大臣和空军参谋长　　　　　　　1942年2月26日

　　许多方面认为，空军的消息和宣传过多地记载日常的战斗情况，这种做法是失败的。许多人一听到空军消息，就把收音机关了。之所以如此，或者是由于可以避免的千篇一律，或许是由于写稿的人见树未见林。优异的功绩和非常的事件并未常常得到应得的荣誉和重视，真是可惜。

　　2．我劝告你们，无论发布公报和进行广播，或是向内阁报告情况，事前都应当经过较前严格得多的审查。在敌我双方大军对峙时，假如对于普通的壕沟袭击战或小规模骚扰战都罗列出来，从来没有人以为这是必要的。各战场的一般性战斗应当每周总结一次――例如在马耳他岛上空曾经有一周战事激烈（或战事频繁，）突击过多少次，打下了多少敌机等等，用不着每天费力地开一张清单。如果这样做了，那么打下敌机二十架或三十架的任何事件就能给公众留下适当的印像。可是现在空军部的本来足以令人鼓舞的很好的故事，却有可能变成令人厌恶的报道。应不惜一切代价力求避免单调无味的重复。

　　首相致空军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年2月28日

　　我为我自己画出一张表，表明我们的空军在1941年有多少架飞机是由于敌人的军事行动而被击毁击伤的，以及多少架飞机是由于飞机事故而损失的。此表内容如下：

　　的确，差不多所有损坏的飞机经过修理后来都又重新使用了，但是这一切意味着花费大量的熟练劳动力的工作时间。

　　虽然没有精确数字可查，但是飞机生产部的绝大部分力量肯定是浪费在拼凑或修理不是由于敌人的军事行动而是由于飞行事故所毁坏的飞机方面。

　　请告诉我，你将采取什么步骤扭转这种令人极不满意的情况。

　　3月

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年3月2日

　　我对于这样的现行制度越来越感到流弊甚多：海、陆、空三军军官，无论在委员会里或司令部中，对于所有问题以及一切共同问题，都具有同等的发言权。三军的军官（高级军官除外）聚在一块时，几乎常常提出大量的担忧和困难问题，这就使进攻的精神一落千丈。

　　2．我认为，我们应当考虑采取指派特定地区和特殊任务的最高司令的办法。特种部队司令应该具有新的特色，他有时可能是一位海军、陆军或空军将官。在参谋工作和制订联合计划工作中也可以这样办。在研究任何计划时，三军中任何一方面的军官受命制订计划，其他方面的军官都协助他。究竟选择哪一方面的军官负责，这要看：（1）作战的性质和哪一军种是主要的，（2）有关人员的情况。

　　3．如果你们能详细考虑这些问题，我是很感激的。

　　首相致自治领事务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年3月4日

　　（请转交掌玺大臣一阅）

　　把这种种悲观情绪〔对远东的局势的评价〕散布到整个帝国去，我看不出有多大好处。这里已形成风气；可是，这种悲观情绪不管传播到哪里，都是极其有害的。是否已经传播出去了呢？总之，大家谈论得太多了。在未来的几个月内，也许我们将面临迥不相同的局面和心情。

　　首相致雅各布上校　　　　　　　　　　　　1942年3月5日

　　在远东，空军地勤人员一定很多（他们的机队已被击毁）是否确实如此？在新的计划中是否已把这些人考虑在内了？空军方面现在为地勤人员所要求的护航舱位，并不多等于一个战斗师的舱位。

　　首相致帝国总参谋长　　　　　　　1942年3月5日

　　“未能将机枪阵地打哑”，这种说法是什么意思？这似乎是军事行动的一种奇怪表现方法。发生的事件显然只是一次小冲突。当然，将机枪阵地打哑的方法是拿出几门大炮来对它们轰击。

　　首相致掌玺大臣　　　　　　　　　　　　 1942年3月8日

　　我在去年举行了几次“坦克议会”，所有师长都出席了。

　　他们看来都是很优秀的人才。我们在前线已经得到的经验还会继续引起很大的变化。

　　我不大相信速度是坦克的最主要条件，我认为它肯定不是所有的坦克的最主要条件。不管什么时候，坦克遇见坦克，起决定作用的是装甲和炮火的力量。防坦克武器在力量方面进步很快，皮肤薄弱的动物越来越有危险。

　　首相致彻韦尔勋爵　　　　　　　　1942年3月10日

　　我同意你的备忘录大纲〔关于民间消费的进一步限制办法〕。我特别反对对于娱乐征收重税的办法。很值得称赞的一条办法是，适当地配给面包，以便获得更富于营养的租借法案的食品。实施配给总比把储备物资吃尽用光好些。面包在现在有可耻的浪费现像，并且时常用来喂猪养鸡。最要紧的事是把价格降低，以便最穷的人也能够购买他们的全部配给品。

　　我反对“艰苦第一”的政策，因为那些乐于看到厌战情绪逐步蔓延终于导致投降的人，往往鼓吹这种政策。

　　对于各种自愿刻苦的建议，应该用进口的吨数来估价其价值。如果任何物品能够做到重大节约，我们就竭力求其实现；但是，为了满足或试图满足那些舰队街的新闻记者，而进行许多无谓的限制，我认为是愚蠢的。这些记者免除了军役，身上又没什么重担，整天在河滨马路大饭厅里吃吃喝喝。

　　你应当用更郑重的形式替我草拟一些办法。

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年3月13日

　　拨给陆军的俯冲轰炸机情况如何？比弗布鲁克勋爵订购这种飞机，确实是一年多以前的事了。请把订购日期和国防委员会讨论的日期告诉我。现在那些飞机在哪里？交货的已有多少？预计以后三个月的交货情况怎样？从空军的观点看来，这些飞机怎么样？

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年3月13日

　　我注意到，当“提尔皮茨”号受到我鱼雷飞机袭击但未击中时，就在烟幕的后面逃跑了。为什么菲利普斯海军上将就不知道这种策略？他有没有制造烟幕的设备？他的驱逐舰是不能放出烟幕，还是因为怕妨碍驱逐舰上高射炮的射击？

　　首相致陆军大臣，莱瑟斯勋爵和彻韦尔勋爵　　　　　　　　1942年3月13日

　　请在方便时尽早聚在一起讨论本文件所提出的问题。①

　　①关于拆卸车辆以便节省船舶的舱位问题。

　　陆军部已把两师澳大利亚部队连同他们所有未拆卸的车辆送往澳大利亚（那里并不存在敌前登陆的情况），这种犯罪的作法是千真万确的吗？在这方面浪费了多少船舶运输力？我们根据将来总的方针应发出什么指示，请你们提出建议。

　　首相致新闻大臣　　　　　　　　　　　　 1942年3月22日

　　我们的确能够向报馆的社长或编辑指出，报纸在刊登主张采取特殊行动或警告人们注意特定地区的危险的文章以前，应向新闻部的军事顾问征求意见。劳森将军完全能够给予指导。例如，假使我们要占领熊岛或斯皮茨伯根群岛，报上发表文章拥护，就会使这种军事行动对我们的军队产生更大的危险。或者文章指出，星期四岛或圣诞岛是一个很重要的战略据点，我们应竭力守住这个地方；或者指出当地人心惶惶；或者指出已采取特殊措施实行灯火管制――所有这些都将促使敌人对这些地方加强注意，从而增加危险。我们这样做，并非打算严加管制，不许进行任何推测，但是事先合理的商量是极端必要的。世界上任何其他国家都不会预先告诉敌人他们可能要干些什么，或哪里是他们最脆弱的地方。

　　一个更重大的事件是进攻大陆的问题。在整个春季中，英国报纸一直在鼓吹进攻大陆。在这种情况下如果我们实行进攻大陆的军事行动，一定会使英国人丧失许多生命。因为敌人为了抗击进攻，一定会加强准备工作和防御工事。我理解到，这对于报纸是难于忍受的。但是一旦采取军事行动，对于丧失生命的人以及他们的家属也是难于忍受的。像这样的问题，你一定可以运用你的权力和影响，向报馆的社长和编辑提出来。

　　当军事行动正在筹划进行或正在进行中的时候，臆测跟泄密一样有害。敌人不知道这不是泄密。前途得有希望的军事行动，由于报纸展开讨论，实际上不得不放弃。如果我们即将开始一个进攻性的作战行动，我认为这一切是很严重的问题，有人说，写作越多，越能使重要意义自行丧失，这种理论并不能使我得到什么慰藉。敌人是很聪明的，这些报纸经过里斯本在几天之内就到他们的手中。这些消息会经过仔细调查，并与其他情报对照以鉴别真伪。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1942年3月29日

　　你应写这样一封信给汉基勋爵，大意如下：

　　“鉴于你在上议院谈到最近举行了多少次国防会议的问题，首相已调查了这个问题。

　　“过去六个月总计开会十九次，或者每月开会三次。这些会议至少有一半是在午夜以前结束的。”

　　首相致帝国总参谋长和本土部队总司令

　　　　　　1942年3月30日

　　如果我们相信联合情报中心的最近估计数字〔关于德国人所拥有的坦克登陆艇数字〕，那么关于八百艘特制船舶的传说以及由此传说而推论的入侵规模就都是陈腐之谈。关于八百艘船舶的事，我一直抱怀疑态度，曾屡次询问谣传的真实性。

　　我希望，我们的一切估计都能做到及时。

　　4月

　　首相致海军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年4月2日

　　・新・造・船・计・划。你建议建造的二千二百五十吨的驱逐舰，详情如何，盼告。我不明白，它们在防备鱼雷飞机方面所起的掩护作用，与从航空母舰起飞的战斗机所起的掩护作用比较起来，究竟怎样？这些问题都是从“威尔士亲王”号和“却敌”号的灾难引起的吗？负担掩护责任的驱逐舰究竟应离被保护的战列舰队多远？请将你的看法见告。

　　2．我当然反对建造需时二十一个月的驱逐舰，因为在这个时候正是特别要求增加潜艇的数量和建造速度的时候。按照一般理由，一艘二千二百五十吨的非装甲舰艇――实际上即一艘“侦察”号级的巡洋舰――是违背海军造船的健全原则的。你所造的舰，既不是巡洋舰，又不是驱逐舰，将成为潜艇的追逐物，而不是潜艇的追逐者。我看，这种舰艇毫无装甲保护，经不起任何轻巡洋舰的一击，它的一百八十名官兵将全部葬身海底。

　　3．如果不建造这两个舰队的很大的驱逐舰，而改为能在一年内完成的那种等级的更多的驱逐舰，我们能建造多少艘？

　　4．使舰艇型号混淆不清，是十分错误的。我们的海军成功地拒绝了增加旧式的“快速”号级舰只的诱惑。

　　5．你要建造的这些威力巨大而花费太多（对战争任务来说）的驱逐舰来保护战列舰队，这一事实是违反战列舰的全部原则的。

　　首相致生产大臣、军需大臣、以及伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　1942年4月3日

　　“・丘・吉・尔”・式・坦・克。我们的政策必须进行检查。已交货的坦克有一千一百八十五辆，其中九百辆已拨交军队。在未来的六个月中，我们或者可以造出式样最新、装有能发六磅炮弹的大炮的新坦克一千辆，或者可以造出五百辆新坦克和在一千一百八十五辆坦克中改装五百辆。何者为宜，应极仔细地权衡一下。

　　2．在从事商业竞争的和平时期，没有人会为这一千一百八十五辆坦克操心，而会迅速地生产新的经过改进的产品。如果我们这样做，我们可以得到一千辆新的，再加上这一千一百八十五辆。所有新的都装上能发六磅炮弹的大炮；这一千一百八十五辆都有能发两磅炮弹的大炮。总共二千一百八十五辆。如果我们在妨碍新生产的情况下改造这一千一百八十五辆，我们得到五百辆新的，五百辆改装的，以及未经改装的还有六百八十五辆。总共是一千六百八十五辆。

　　3．按照第二种办法，我们损失五百辆坦克，我们又必须放弃五百辆二磅大炮的炮塔，因为，现在这种炮塔已想不出有什么用处了。这似乎是纯粹的损失。怎样决定，要看这一千一百八十五辆坦克的质量。未加改进的坦克究竟还能有什么用处？不能说它们一点用处也没有。参加作战的二辆中，修理的只有一辆。这大约同“马蒂尔达”式坦克是一样的比例，跟各种类型的巡逻坦克比较起来，恰是二比一对三比一。我们生产一千辆具有六磅大炮的新型“丘吉尔”式坦克，并且极力利用那一千一百八十五辆，这样做是不是更好？我将要为这一千一百八十五辆坦克想些用处。最坏的二三百辆很可能用于防卫飞机场。其余的，在不妨碍新生产的条件下，可以逐渐改装。

　　4．同时，在处理这一千一百八十五辆中的其余坦克时，应当谨慎从事。有些可以作教练用。加拿大防坦克旅很称赞这些坦克，说这些坦克在操纵过拖拉机的人手中可以大大减低损坏的程度。我们能否用奖金等方法以及更多的练习使英国的驾驶人员达到同样熟练的技术？必须要求指挥官注意这个问题。另一个也要向他们提出的问题是，“丘吉尔”式坦克的损坏是否已不适当地拥塞了战地修理工厂。如果是这样，在具有六磅大炮的新型“丘吉尔”到达时，可以暂时把其中一些搁置不管。立即入侵的危险现在已有所减少，因此充分装备装甲部队的工作可以相应地推迟。也应作出安排，以便使这一千一百八十五辆中确实没有一辆在本国以外使用。

　　5．回溯一下整个问题，看来占压倒多数的意见是，这一千一百八十五辆坦克无需再作改进，但要充分利用它们和它们的能发二磅炮弹的大炮，并用最快的速度进行新型坦克的生产。在星期一在伊斯特本举行会议以前，请军需部和总参谋部考虑这一问题。

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年4月4日

　　你是否已见到阿瑟E斯特里特爵士交给我的关于双方在这次战争中飞机生产的实际和预期的比较数字表？如果这些数字可靠――他以空军参谋的权威保证可靠――飞行人员的过剩情况看来马上就要完全改观。这些数字肯定可使你有理由编组新的中队，不仅用于替换那些派往国外的，而且是增添的中队。

　　2．在以后六个月中迫使敌人耗尽他的日渐枯竭的空军力量，这件事显然具有极大的重要性。你能将表示双方消耗量的一些估计数字告诉我吗？轴心国家与同盟国家相比，必定是战线铺得太广，作战的次数更多，因为德国要在俄国、在马耳他岛前面和在利比亚境内作战，而英美空军却有很大一部分力量未用在战线上；日本空军也是在各条战线上同时作战。我们的便利条件是随时随地都可能作战。我们的难题是在极辽阔的领域里出击。在这方面碰到的麻烦又是运输问题。

　　3．请告诉我，你对于聚集在伯恩默思旅馆的大批飞行员〔的安全〕有何想法。如果美国的生产照它所许诺的那样发展起来，这些人马上都要调用。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年4月4日

　　如果你要进行任何实际有效的削减〔车辆〕，你必须（比如说）以削减百分之三十五为指标，然后看看你距离这个数字还有多远。在进行时，你必须寸土必争。我愿意在一周内见到一个临时报告。

　　2．最好是颁布一道明确的命令：凡未经参谋长委员会的特许，船上不准装载未拆卸的运输工具，而这种特许又只能在有作战登陆的可能时才可得到。把澳大利亚部队的车辆不卸车轮就从中东运往澳大利亚，已造成了运输上的极大浪费。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年4月7日

　　总参谋部为陆军提出的要求，与现有的及可望得到的资源是不相称的；如果满足它的这种要求，就会破坏一个独立的皇家空军的原则。在这个问题上，空军部的看法看来需要总参谋部仔细地进行考虑和评价，以便采纳其可取之处并减少分歧。

　　2．把我们的极大部分空军束缚在陆军部队里将有极大的危险，因为其中大多数将等待数月，甚至数年，还不能与敌人作战。

　　3．总参谋部要求二千四百八十四架特别设计的运输机，似乎超过一切现有的可能性。可是我极愿尽快地最大限度增加空降部队。应该准备一个计划，把所有落伍的轰炸机改变成为运兵飞机，供空降部队使用，也供普通部队使用。对于现有的飞机生产，不应过于讲求有新式的分隔室，但应成立一个改装处，并应订出一个完善的计划。

　　4．我怀疑飞机生产部的说法：“供运输使用的新飞机大量生产，至少还要四年。”考虑到所要求的性能标准很低很简单，这种飞机的零件一定是大家都知道的。利用废弃的引擎和其他材料可以做成各种型式的飞机。唯一的要求是作成载客运输机，统一型式不如保证安全那样重要。作为一个长远计划，美国也许打算制造并分享一种特别设计的运输机。他们现在在这方面进行得怎么样？

　　5．在此期间，我希望我们这里也能提出增加空降运输计划的建议。我们提出来的计划不要像我们设计妇女的化妆匣子那样。空军部的现有建议正好符合他们将要载运的战术部队的要求。在这些建议之外，我们增加的要求是，无论如何这种飞机首先应做到可以随时载人或物资。我想看到拟议中的一个空降师的编成情况。我相信，在这项工作中大家将会力求简单，避免花哨。注意德国人正在干些什么，是很有用处的。

　　首相致枢密院长　　　　　　　　　　　　1942年4月11日

　　我们都同意你的文件中关于煤的种种建议，只是从野战军中抽调受过训练的七千兵士往矿井工作这一点例外。这七千人如果跟一般矿工一样生产，他们在一年内可以挖煤二百万吨。在这种紧急的时候，这样不适当地使用军队人员，会产生很严重的影响，因此我希望另想办法来找回这二百万吨煤。

　　我以为有许多办法，这些办法初步看来对于我们的一般战争任务损害较小：

　　（1）从一千二百万吨储备煤中调拨；

　　（2）同在其他原料方面采取的办法一样，对于各种不同的用户实行煤的分配制度，以收节约效果；

　　（3）战时生产部门的进一步的节约；

　　（4）减少军火工厂以外的工业用煤；

　　（5）在输出计划中尽可能削减煤的出口；

　　（6）以金钱报酬换取矿工的一部分例行煤贴；

　　（7）命令大量未经训练的十八九岁的青年到矿井工作；

　　（8）劝导或允许一部分已到退休年龄的人再工作一年；

　　（9）尽可能推广露天采煤；

　　（10）使矿工每周加班十五分钟。

　　我们若注意这些可能的办法，无论哪一种每年都可以意味着得到近百万吨煤，所以要找出二百万吨绝不会困难，这样就不会影响陆军了。

　　2．你的种种长远计划，其中包括使超额利润税与采掘吨数相关联的那些财政规定，也将起到促进煤的生产的作用。

　　3．在此期间，陆军部也准备详细开列参加本土野战军的人员中有多少矿工，采掘工人占多大比例，他们参加战斗部队者有多少人――这就是说，除了在运输部门、皇家陆军兵站部、皇家海军军械部以及其他辅助部门工作者外有多少人。

　　陆军部当然可以从它所要求的一万二千人中得到五千人，这五千人预备从英国防空委员会和野战军的其他机构中抽调出来。

　　4．我希望所有这些可能办法使我们能够度过困境，而不致在这种关键时刻采取有碍陆军团结的极严重的步骤。

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年4月12日

　　你能告诉我用潜艇供应马耳他的详细办法吗？我知道，从潜艇上挪走一些大炮将大大增加它的运载能力；我愿将这些详细办法通知美国当局，以便在为科里几多尔供应物资时使用。

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年4月14日

　　请将修理“纳尔逊”号和重新装配“罗德尼”号最后完成的日期见告。对于这两艘军舰和两艘“安森”号级的舰只，是否按照战时内阁在四个月前的命令，夜以继日地工作？

　　2．在目前的紧急情况下，你肯定不会建议把“英王乔治五世”号送去重新装备吗？

　　3．萨默维尔海军上将不同意使用的“马来亚”号有什么缺点？它的速率如何？它的续航力在什么地方比“英勇”号差？

　　它的炮是否随时可以发射？

　　4．坎宁安海军上将告诉我，“英勇”号舰上的全体人员工作情况良好，他不明白为什么他们还需要长期的熟悉过程。

　　当我告诉他，你认为要到6月底才能准备好的时候，他似乎很感惊异。

　　首相致外交大臣并致伊斯梅将军转参谋长委员会

　　　　　　　　　　1942年4月19日

　　大量德意战俘现在留在埃及，还有很大一批在印度。留在埃及的是陆军的一个负担，并且给治安带来危险。尤其是有八千德国人，需要大量的军队看守他们。

　　2．霍普金斯先生曾提过建议，如果向美国提出请求，美国也许乐于接受这些战俘。关于那八千德国人，一定要开始运走。许多从红海港口返航的美国空船很可以载运他们。无需进行特别护送。

　　3．请研究这个问题并就如何行动提出建议。应同奥金莱克将军商量一下。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1942年4月25日

　　请准确地告诉我，从日本人4月初发动进攻以来，锡兰的驻军、空军和防御工作作了什么改进。哪些增援已经到达科伦坡，哪些正在途中，以及哪些将在（1）5月底到达，或在（2）6月底到达。如果我们拿下马达加斯加，守住该岛需要多少空军和其他军队，请写一份特别报告给我。拿下马达加斯加虽不能先于科伦坡，但应先于基林迪尼，但是参谋长委员一定会不同意这种看法。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1942年4月26日

　　我看到许多份印上这种“极密和亲启”字样的电报，甚感惊讶。负这种责任的官员是谁？请将管理这种文件分发的条例送来一阅。我打算把这件事提到内阁会议上。

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年4月27日

　　请你作出计划，增加一些可供空降军团迅速使用的废弃轰炸机。在最近三个月至少要找出一百架。我们不能让一万名有为的人员只使用三十二架飞机。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年4月28日

　　我已仔细地研究过装甲师的和现在拟议中的步兵师的新编制。从我经常发表的意见看来，我几乎用不着再说我是如何衷心赞成这种编制的了。如果步兵要在战场上重新获得作为主要兵种的权利，装甲部队和步兵的密切而又和谐的混合编组是十分重要的。德国人在装甲师内着重炮兵，我也认为很有道理。简而言之，随着时间的推移，看来装甲师和炮兵师将要成为优胜者。任何将军若在现行的步兵师和具有装甲力量的新编师之间进行选择，我认为他一定会毫不犹豫地选择新编师。当我们需要更大规模的装甲部队时，可以轻易地从装甲师组编，正如过去从骑兵旅或骑兵师组成骑兵军一样。这样一种编制是由于特殊战役或特殊战场的战术需要自然产生的，无须事先规定一种常设的干部或固定的编制。

　　2．请告诉我，本土野战军在改组以前和以后下列方面的力量和组成情况：

　　（1）步兵营；

　　（2）野战炮兵的大炮数字（包括榴弹炮）；

　　（3）高射炮和防坦克部队；

　　（4）各种类型的机关枪；

　　（5）各种类型的装甲战车；

　　（6）各种类型非作战用的车辆；

　　（7）各种参谋人员；

　　（8）各种有关供应、运输、以及后勤工作机构的数目；

　　（9）各级官兵总数。

　　3．把这些新项目与德国系统的各种项目一比较，值得从师旅官佐与一师士兵人数的百分比来检验一下我们的新编制。这种比较也可适用于通讯、邮政等单位。这并不意味着德国人是对的，但是我认为可以看出，他们以较少的费用供应更多的战斗人员。

　　5月

　　首相致生产大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月1日

　　我〔从3月份的《每月进度报告》〕注意到，飞机的产量仍然远远落后于计划。重轰炸机差五分之一，轻轰炸机几乎差一半。这是令人极感失望的，因为一个月以前你曾经向我们保证过，预定的计划是真正切实可行的。我希望你能找出真正的限制因素究竟是什么，以便进行改正。

　　长期以来未得解决的、你在上次会议中又提出过要求的需要劳工的计划，以及关于特殊机床的报告及所附两班制和各类机器供应不足的说明，到现在都未见交来。

　　在今年下半年，我们是否可以完全依靠美国得到镁的充分供应？按照〔这份报告〕，我们的供应只有一万零六百吨，而需要是一万四千九百吨。

　　我看到，这一月的报告中未提及螺旋桨。去年秋季的情况一直是令人不安的，而困难到现在似乎还未克服。这是一件极端严重的问题，应尽一切力量立即改正。

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年5月1日

　　请你于明天报来5月份的轰炸计划，并将打算袭击的主要目标制表送来。我当然理解到，我们的行动天天受着气候的支配，但是给我一份不管气候的计划。

　　2．你当然已经见到多比将军要求轰炸机司令部骚扰西西里的文件。其原因可能是，正当〔我们的〕一批“喷火”式飞机着陆以前，我们必须压制住敌人的攻击。你准备如何处理？

　　“韦林顿”式飞机能从英国飞往西西里轰炸吗？该机队能够在也许已被炸成许多巨坑的马耳他岛飞机场着陆，第二天夜里回国，再作另一次的轰炸吗？如果不用“韦林顿”式，你准备派什么飞机？如果非这样做不可，其费用肯定是很大的。请你告诉我最理想的计划。

　　3．今天能派摄影侦察机队前往“提尔皮茨”号的上空吗？

　　这可以弄清在它周围进行搏斗的形势。获得情报是最重要的。

　　首相致海军大臣和第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月4日

　　也许至少在三个月内我们不能使用“英王乔治五世”号，在这个时间以后，我想，还需要一个长时间使人员熟悉情况。

　　因此请研究下面这个使我们渡过这一最危急阶段的计划。

　　2．让“英王乔治五世”号的全体船员同时休假两周或一段适当的期间。在此期间，让“安森”号的船员转移到“英王乔治五世”号上，而“英王乔治五世”号上的船员作为一个完全的、整个的、高度训练的单位转移到“安森”号上（这两艘军舰在各方面几乎一模一样）。因此，熟悉“安森”号舰上的情况就差不多完全熟悉“英王乔治五世”号的实际性能。

　　这种变动可以使这艘正在准备作战的船只至少少耽搁一个月或六周的时间。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1942年5月6日

　　这是很不能令人满意的。整个目的是在中东可能发生任何战争的时候提供物资〔马勃菌炸弹①〕。现在我们在两处地方的这种炸弹刚好够用，但在发生任何军事行动时都起不了重要作用。我已设法要在11月战役以前从那两处送往中东，即使如此，也不可能使它们在战斗中有多大数量。

　　①杰弗里斯上校发明的一种从空中对付坦克的炸弹。

　　首相致海军大臣和第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月6日

　　如果你们转送下列信件，我是很高兴的：

　　首相致东方舰队总司令

　　我很希望你能专门研究一下：（1）用三艘航空母舰联合起来互相防御与单独一艘比较起来有什么改进；（2）敌机在拂晓前袭击的特殊危险以及对付它们的最好办法；（3）每艘航空母舰所载的战斗机和鱼雷飞机最好是什么比例，你的三艘航空母舰届时要用什么比例。

　　2．我们到6月1日便可看清现在尚不清楚的几个重要问题，届时我们必须纵观全局，并计算每一种方法的损失和危险。

　　3．祝你成功。

　　首相致生产大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月8日

　　请阅附来的农业大臣文件〔关于美国农业履带拖拉机的备忘录〕。很多人认为：如果明年我们这里有七十五万美国军队，我们需要〔生产〕更多的粮食，特别是在大西洋上的情况日益紧张的时候。这些大型履带拖拉机将产生直接的结果，但是我还未得到报告，粮食生产以吨计算估计会有多少。

　　请同农业大臣商量一下，并且也考虑一下这个问题如何与我们对美国的其他要求配合起来。

　　如果一切准备好了，我就发一个电报给霍普金斯。

　　首相致飞机生产大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月8日

　　非常谢谢你的〔关于4月份飞机生产的〕备忘录。你从附来的表格中可以看到，我们的重轰炸机产量似乎比预计的落后一个月。它远未达到原定的“高到似乎难以实现”的指标，而且指标现已降低三四次了，包括最近一次在内。我看到工作有改进，很高兴，但是现在需要比以前更为迫切了。

飞机生产

　　　　　　　　　　实际数字　　　　计划数字

　　1941年12月　　　55　　　　　　　79

　　1942年1月　　　 81　　　　　　　91

　　2月　　　　　　 81　　　　　　　103

　　3月　　　　　　 104　　　　　　 130

　　4月　　　　　　 127　　　　　　 149

　　首相致陆军大臣，帝国总参谋长和生产大臣

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1942年5月8日

　　每支步枪的练习子弹尽快从六十发提高到一百发，看来很重要。此事应在6月中旬实现。目前的情况是严重的，必须尽一切力量求得改进。

　　2．现在为练习作了什么安排？国民自卫军可以用多少弹药？在目前的艰苦情况下，建立后备比训练他们重要得多。现在已经做了些什么，以及在将来情况改进以后准备干些什么，均望见告。

　　3．国民自卫军的规定人数是一百七十万。我最近得到的数字是一百四十五万，其中有步枪的只有八十四万人。那些没有枪的当然是要替换有枪的，他们都应受到训练，但是重点一定要放在：受过射击训练的人数应与发出的枪支相等。请你告诉我，关于这一点有什么计划。

　　4．美国现在大量生产0．30时步枪子弹――例如，3月份生产三亿一千九百万发――但我仍认为我们应该多生产一亿发，以便增加国民自卫军的子弹库存并供练习之用。我愿为此而努力。

　　5．请给我一份表示国民自卫军装备的报表，包括步枪、美国制的机关枪和冲锋枪，以及他们可能得到的英国制的这一类武器。我想，每架机关枪算上二三人，而每支步枪是一人，对吗？再者，国民自卫军有多少运动步枪和鸟枪？没有任何火器的人又有多少？我们不能因为入侵在目前没有显著的威胁，就不过问防务中这个重要问题的整个情况。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月10日

　　现在防空司令部的最大问题是人员问题。如果我们有其他方法找到人来使用这些武器，那么就没有理由来保持二十八万人坐等一次或许永远不会发生的袭击。我了解到，国民自卫军绝不能在工作时间派出人来经管所需要的武器。因此轻高射炮团必须由职业士兵使用。然而我确信，火箭炮和重型防空探照灯可以全部或部分地（有各种不同的比例）由国民自卫军和妇女本土防卫辅助服务队配备人员。混合炮队的计划现在进行得如何？我听人说，妇女自愿投效的人数还不够。

　　2．应当请求派尔将军说明国民自卫军和妇女本土防卫辅助服务队人员的最高限额，并请他估计一下，如果这种最高限额达到以后，他可以调出多少人来用于野战军。到那时候可以考虑这种交换人员的方式和方法。在调出人员和减少人员方面，他曾经起过最大的作用。

　　首相致海军大臣、第一海务大臣和第五海务大臣

　　　　　　　　　　1942年5月12日

　　当前急需在最短时间内把最大数量的“燕子”式和“海上旋风”式送交萨默维尔海军上将，让他在他认为适当的时机加以利用。请告诉我，你们能做些什么，并附时间表。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月13日

　　我认为，我们对土耳其的军火政策将是这样的：

　　在今年夏季，或在俄国战役形势更加明朗化以前，可做的事情不多。我们对于土耳其人，除了便他们设法不让敌人入侵以外，也不可能有更多的要求。但是俄国战线的战斗在冬季陷于停顿以后，我们就应立即作出努力，准备把大量的坦克、防坦克炮和高射炮交给土耳其人。到那时候，美国的军火将大量运出，我们自己的产量也将提高。美国的上述军火数字是很庞大的，分给土耳其一千辆坦克、一千门防坦克炮和高射炮没有困难。当然，大部分是老式的。

　　2．如果我们按照这种规模准备计划，并从11月开始交付，这种许诺就可以使土耳其人在夏季中保持中立。这些武器全部运到以后，他们就能在冬季用来训练军队，这样就可以使他们在明年春季成为我们的同盟者。

　　3．如果你认为这个意见可行，我们就向我们的生产部门和美国方面提出。

　　首相致飞机生产大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月13日

　　你的最近报表说明，你有一千七百九十七架飞机“在准备中”。这些大概是在四天内完成的六百四十九架飞机以外的数字。飞机不够用的情况在目前非常严重。现在是你提前完成这批一千七百九十七架缺少各种零件的后备飞机的时候了。

　　1940年，比弗布鲁克勋爵曾对空军后勤部队所保存的飞机作过彻底的分析和检查，这为我们提供很大的便利。我们现在所需要的是・使・前・线・有・更・多・的・飞・机。请抓紧进行，尽力完成。

　　2．因此请你向我报告：

　　（1）六百四十九和一千七百九十七这两个数字，在过去两年中的每周生产情况看，相应的每周数字各是多少；

　　（2）若在7月15日提前将一千七百九十七架飞机中的五百架组成机队，请你作一个计划给我。国内皇家空军有一些富余的零件，很可能是目前用不着的，这些东西一定可以使若干飞机能够飞行。我听说，特别是“勇士”式战斗机能够提前完成，这种飞机是迫切需要的。你手中已有二百八十架这种飞机。请另给我一份报表，说明一百架最有希望的“勇士”式战斗机受到阻碍的原因是什么。

　　3．我设想，这些飞机的每一种类型你都有了一份准确的记录，并能精确地说出，要把其中某一种提前参加作战所缺少的是什么。如果有，让我看看这份记录。如果没有，你应该作一份。关于那三百六十三架“韦林顿”式的情况，你无须再作说明，我已知道了。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月15日

　　我们说过的话无须取消。不过事实依然是：如果土耳其在1942年夏季或秋季遭到攻击，我们实际上没有军队可以派去进行援助；即使我们有大量军队，经过叙利亚的交通线也不能供军队调动之用。不过事情逼到头上，我们肯定要采取一些措施。

　　2．我们已经答应在夏季和秋季拨出少量的军需品。这些诺言应当尽力履行。

　　3．我的想法是对土耳其人提供大量的、纯粹的援助，从11月起实行。我不打算建议执行我经由联合分配委员会提出来的那项政策，而是要说服美国总统与我共同对土耳其作出保证，如果他们和别的国家能够平安度过本年夏季，我们就给他们这样的可靠希望：到1943年春季他们的地位可以得到加强。如果我们在那些地区工作顺利的话，我所提出的一些方针，可能在今后令人忧虑的数月中，对鼓励土耳其，并使它参加1943年的战役，起很重要的作用。

　　首相致外交大臣和军事运输大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月17日

　　我们是否已对美国方面分配给我们七十艘油船适当地表示了谢意？我看这是他们的非常慷慨的行为，因为他们自己也遭受了损失。各部门当然要表示谢意，但是，在我致总统的函电中是否也应提一下？如果应当这样做，请把资料给我。

　　首相致海军大臣和第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月17日

　　关于一艘航空母舰的事，伊瓦特博士已向我发出最强烈的呼吁。我们当然答应过把“赫尔米兹”号给他们，但是该舰在送给他们以前，在执行我们的任务时被击沉了。你现在告诉我，他们说过他们并不想要这艘军舰。可是，你见过伊瓦特博士收到的柯廷先生的长电吗？在那封电报中他强调要两艘航空母舰。我谨慎地避免作出哪怕是最起码的保证，但是我一直在考虑，是否可以把“狂暴”号拔给他们。请你告诉我，你对于这艘舰只有什么计划？

　　2．为什么“胜利”号现在需要重新装备？它在舰队中已有多长的时间？我想还不到一年吧。它是由于什么性质的缺点，必须在这样危急时刻退出现役？我知道，美国人已把“黄蜂”号撤走，这艘航空母舰的撤走使我们的地位更困难了。

　　“黄蜂”号当然是调去支援太平洋的。我们必须考虑我们同澳大利亚的长远关系，如果我们在它的防务中没有用任何形式出点力的话，那对帝国的前途看来是极为不利的。

　　首相致海军大臣和第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月17日

　　加勒比海现在实际情况如何？护航制度是否已按约定日期于15日实行了？

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1942年5月18日

　　1．应当提供一个中队的战斗机――即十六架飞机。用比较老式的飞机也行。需要拨去更多的三点七伎诰洞笈诤退筒自动高射炮。我们肯定是有一些老式的轻坦克的。这些坦克在非洲〔中部〕的老式战争中能发挥作用。请你报告一下，手头现有多少坦克。不久前肯定不缺乏防坦克步枪，缺乏的是子弹。这种步枪准能弄到六十支以上吗？

　　2．另一方面，如果我从比利时人那里得不到建立军队的明确表示，我是绝不会给他们这些武器的。我的儿子曾在利奥波德维尔逗留一周，他给我写了一封信，现附来这封信的摘要。看来很有必要把一些比利时军官调往刚果。在刚果至少应建立四个旅。它们可以在非洲的西海岸、东海岸、马达加斯加，或者甚至在更东的地区服役，如果战争向那一方向转移的话。

　　1942年4月28日伦道夫E丘吉尔致首相的信件摘要：

　　“所有最关切战争的比利时人，对于比利时军队全部留在英国都感到大惑不解。他们说，只要有几百名军官，他们就能建立起一支相当数量的土著部队。在后勤工作和发展战时工业方面，他们也极感白种职员不够。他们认为，比利时政府现正设法在英国建立一支庞大军队，其目的纯粹是为了威信。他们甚至把在刚果的比利时自愿投军的青年也立即送往英国。”

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　1942年5月18日

印度洋上1942年的秋季战役

　　我们应最迟在7月7日把东方舰队集结在基林迪尼，到7月15日以科伦坡或（和）亭可马利为这支舰队的根据地。为保护和供应舰队在该地停泊，防空、战斗机、鱼雷飞机、停船设备等等安排，都应该采取最紧急的措施积极进行。

　　2．四艘现代化军舰和三艘航空母舰开往锡兰港口，不能因为其中包括四艘“皇家”号级军舰，就受到阻拦。否则，我们将发现又一个实例：它们由于战斗力很低，性能陈旧，不但无助于我们的作战，反而成为实际的累赘。它们以迪戈苏瓦雷斯为根据地，就能为运输船队沿途提供保护，因为这些军舰距离敌人很远，在锡兰并驻有强大的海军力量。在锡兰准备好接待它们的设备以后，它们可以在愿意时随时开到那里去。

　　3．我们在科伦坡和亭可马利之间的防空力量，一定不要因受到诱惑而分散。必要的东西应该集中用于一个港口，其他一个港口则暂且勉强使用尚待改进的设备。究竟选用哪一个港口，我们必须下定决心。等到我们在锡兰有一个无敌的防御基地以后，我们才能供应阿杜岛。记住苏格兰的谚语，“一所好房子，还得有很好的陈设。”

　　4．至于在基林迪尼和迪戈苏瓦雷斯之间，防空设备应当让迪戈苏瓦雷斯占先，这个港口必须发展成为一个可以抵御一切攻击的要塞，而且在宣传上要把它说得还要强大些。由于日本人对于迪戈苏瓦雷斯或马达加斯加岛的任何地方的任何袭击是极不可能的事，在那个地方部署的军队和设备，必须如参谋长委员会所建议的，全都保持次等的水平。

　　5．东方舰队总司令的任务是“阻止日本人到孟加拉湾的活动，除非它有优势兵力”，这项任务已很好地规定在海军部〔的训令〕中。我们应坚持这项原则，并且要使其他意见符合这个原则。

　　6．日本人向印度洋派遣一支强过东方舰队（减去四艘“皇家”号级军舰）的舰队的可能性似乎不大。在主力舰和正规航空母舰方面的实力限制，迫使他们不能不极端谨慎。他们似乎不会急于寻找力量强大到像东方舰队（即使减去四艘“皇家”号级战舰，还是强大的）这样的舰队与他们一战，如果――也只是如果――（1）我们的航空母舰完全用“燕子”式或其他快速战斗机装备起来；（2）我们尽可能地保持在以海岸为基地的鱼雷飞机的航程之内。假如舰队在战斗中的损失完全相等，日本方面将得到不可补救的灾难结果。从日本人截今为止的战略，丝毫看不出他们愿意以他们的任何战列舰队的一部分来进行冒险。他们在侵入孟加拉湾时，行动十分谨慎。他们在珊瑚海战斗以后放弃了远征，表明他们在航空母舰方面遇到了严重的问题。因此，在印度洋上，日本人除了把他们的舰队分出一个分遣队以外，我们不要以为他们企图和我们较量一下。他们派出主要舰队，是最冒险的决定。

　　7．我们应尽力使以海岸为基地的飞机（侦察机、轰炸机和鱼雷飞机）达到最高限额，以便在孟加拉湾有军事活动时用以保护东方舰队；我们还应尽力压倒敌人在孟加拉湾的敌占区内打算进驻的以海岸为基地的飞机。到9月底，我们应设法在那里建立海空联合力量，这种联合力量不但要足以阻止来自海上的对印度的侵犯，并且能使我们采取自己的海外行动。在这个战场，同在其他战场一样，我们迫使敌人空战，即使是飞机一架对一架地损失，也是合算的。

　　8．对印度的军事增援，自然全都要看在利比亚、高加索和澳大利亚的战争是否顺利而定。可是，假定事件的经过不是对我们不利，我们就应该在第二师和第五师以外，再能派遣第八装甲师和至少一个英国步兵师在9月底到达印度。这将给韦维尔将军第七十师第二师、第五师、第四十五师以及第八（装甲）师，连同英印集团军和驻防军的（譬如说）四个师，共计有九个师，因此，在10月，条件将许可他对于缅甸的日军采取总攻。

　　9．这次攻势应从现在便开始计划，并且随着形势的变化，尽力促其实现，这是绝对必要的。登陆艇必须在当地准备，并从本国派去一部分。英国和美国的空军增援，在其他地区需要的许可下，必须逐渐发展到最大限度。袭击日本的交通线可能对于中国的继续抗战有重大关系。在一切必要的保留条件下，我们也应该使蒋介石对这样一种袭击中存有希望，以便使他能继续作战。形势的演变完全证明我们的判断是正确的，即向重庆进击是日本人的首要目标（俄国当然更重要），但这要以西方战争的发展为转移。从毛淡棉到阿萨姆的英国空陆两牺总攻，应当是我们为1942年秋季和冬季定下的目标。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月19日

　　电报似乎愈来愈长。在你发出警告以后，一时曾有所改进。在这些长篇电报的译电方面所花的时间和精力是极端严重的。我十分理解他们都想增加他们的工作量来帮助战争。可是实际上，他们帮了倒忙。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　 1942年5月19日

　　我十分理解，在目前不愉快的情况下，当我们在奥兰、达喀尔、叙利亚和马达加斯加袭击法国人时，他们是要抵抗的。

　　但是，他们在海上很远的地方对我们的飞机毫无道理地进行袭击①，看来情况完全不一样。我们向来不承认他们的二十哩领海的通告，何况这一次可能是在那种限度之外。对这个问题能否采取一些办法？

　　①我们的一架“卡塔利娜”式飞机在从直布罗陀起飞，进行反潜艇的巡逻时，遭到一架法国战斗机的毫无道理的袭击。

　　首相致彻韦尔勋爵　　　　　　　　1942年5月22日

　　请将过去数月送交我的每周报表中关于本土空军的消耗总数同每周新制飞机和修竣飞机的总数并排地列为两栏。然后（如果知道数字的话）在第三栏中列出输往俄国和东方以及其他外国的飞机总数；最后，让我看看从总制成数中（新制的和修竣的）减去消耗和输出后在本国的结存数字，如果能算得出来的话。

　　首相致生产大臣和工程与建筑大臣

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年5月25日

　　我在今天乘车经过伦敦南部时见到许多被空袭损坏的私人房屋，它们的结构似乎都还完整，但未经修理，也不能居住。鉴于我们要从国外接受一定数量的人口，我们当然需要一切可以居住的房屋，看来还应在这方面采取有力的政策，以便改善住房情况。

　　请将这种情况的房屋数目给我送来一份报告，并说明你是否认为可拟订一项有用的政策，以便有效地节约劳力和物资。

　　首相致经济作战大臣　　　　　　　　　　　　 1942年5月27日

　　请你注意约翰E斯坦贝克最近著的一本书，《月亮落下去了》，是由纽约瓦伊金出版社在今年出版的。

　　这本书除了故事写得很好以外，还特别强调（我认为十分正确）以简单武器，如木把炸弹，供给被征服的国家的重要性，这种武器易于隐藏，也易于使用。

　　首相致陆军大臣和帝国总参谋长　　　　　　　1942年5月27日

　　我在本周末视察恰特韦尔时，东肯特步兵团直属部队青年军营的一个连被派来保护我。我自然检阅了该连，并问了一些关于他们的装备的问题。他们告诉我，他们缺乏配备轻机关枪的装甲车，并特别感到轻机关枪的不足。轻机关枪和配备轻机关枪的装甲车的产量在一个时期内曾经是很好的。我不知道这两项武器供应不足。

　　2．我也注意到，青年军营有两种不同型号的利一梅特福特步枪。甚至一些排的枪也是这两种型号的各有一半。这两种型号的枪虽然用同样的子弹，可是它们的瞄准器不同。你们能给我一份备忘录说明其他部队是否也有同样的情形？

　　3．我请你们不要对该连或该营惹起麻烦，因为提问题的是我，有关人员回答问题是他们应尽的责任。

　　6月

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年6月1日

　　你们的最后一段并未谈到西方战场对袭击日本的关系这一问题。我从未建议在目前已在海上或待命出发的军队之外，再派更多的军队到东方去。将来要求最多的是飞机，一定数量登陆艇，以及可能需要的任何特殊船具。如果我们在利比亚获得成功，我们必须检查整个形势，届时我希望韦维尔将军把他的意见告诉我们：他希望做些什么和要怎样做。关于第八装甲师和第四十四步兵师，现在无须作任何决定，等到它们绕过好望角时我们再看当时的情况而定。我们并没有承担在今年内经由缅甸袭击日本交通线的义务。但是，考虑到中国垮台所能造成的严重后果，看来唯有随着战事的发展适当地援助中国人。当然，如果俄国南方的战线崩溃，我们就不能考虑朝远东推进的问题。我再重复一遍，将来要使用军队，只能调动目前分配到东方战场的军队。

　　2．我们不应轻易地默许阻碍东方舰队集结的种种拖延。

　　萨姆维尔海军上将的来电中谈了许多意见，主张采取消极办法，以避免在孟加拉湾“浪费”他的力量等等。……他的舰队一旦集结并以锡兰港口为根据地以后，他的责任就在于阻止任何从海上对印度东部的进攻，除非进攻的军队有显著的日本优势力量护送。同样地，当我们的以海岸为基地的空军在印度东海岸部署了适当力量以后，他就可以护送我们自己的一支两栖远征队。我完全同意空军是在那里展开活动的关键。所以我们要等待：（1）利比亚战争的结果，（2）韦维尔的意见。

　　3．日本人在前进的时候，他们的力量将分布到缅甸和中国南部的广大荒野地区，并将同中国军队接触。在这些地区日本人只有五六个师，他们的供应将是一个极为困难的问题，虽然他们可以过极为艰苦的生活。我们无论在什么地方都不能让军队无所事事，让飞机搁置不用；随着夏季的消逝，我们可能在若开重建我们的基地，并在日趋接近他们的地区不断作战，使他们耗尽他们的空军力量。现在谁也说不上使两栖攻击成为可能的条件是否会出现，但是，事前不作好一切准备工作，以便在时机到来时利用，那就太无远见了。到8月份时，我们将看到许多现在我们无法预料的事。

　　首相致陆军情报局局长　　　　　　　　　　　　　 1942年6月2日

　　请给我一份关于南斯拉夫的爱国活动以及德意侵略者在那里的相应地位的报告，最长不要超过两页。

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年6月2日

　　我料想派尔将军以及其他有关人员都在紧张地预期德国会对我们的〔千架轰炸机的〕空袭进行报复吧。

　　首相致劳工大臣　　　　　　　　　　　　 1942年6月2日

　　（副本送生产大臣和枢密院长）

　　谢谢你的5月14日的备忘录〔关于现在和战前的人力情况的比较〕。

　　我们已征集了二百万人参加军队、民防、工业以及各项服役事业，尤其当想到失业者也都参加工作，而且，那样多的人从民间工作转到军队和其他政府工作的时候，我同意这些事情都办得很好。

　　可以直接用于战争的人力，我们很快就要达到极限了。今后要靠生产大臣和各个供应部门努力增加管理的效率，并且在政府的各部门中间，如在建设工作与生产工作之间，在海陆空三军与各兵种之间，妥善分配人力。到美国参战的时候，在某种程度上还会有所改变。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　1942年6月3日

　　这封电报〔发自中东各位总司令〕是人力和物力在无穷尽的消极防御中如何浪费和分散的一个很好的例子。我们用不着害怕敌人的攻击部队有时会出现于未设防地点而使我们陷于困难的境地。维持所有这些地方的防务的只能是以锡兰港口为根据地的海军，这些海军是由适当的海上空军和以海岸为基地的空军提供保护的。万一敌人从海军的防御中钻到了空子，那么，埃及战区就应该准备、组织和保持一支两牺装备的机动部队。这种部队――可能是经过适当装备的一旅人――在袭击者侵入以后就去攻打他们，并对他们进行有效的惩罚。既然这种军事力量只是纸面上的组织，即使有时――如果机会来到的话――把它当作一支战术部队使用，当然也不应把它算在中东现有的实力之外，而且在需要时它应随时参加一切战斗。我看这样可以使各位总司令认识到：想在各处过太平日子完全是痴心妄想。无论多少兵也满足不了这样的要求。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年6月3日

　　自从皇家海军陆战队各旅随达喀尔远征军调出以后，我未听到皇家海军陆战师的消息。这一师部队如何使用，有些什么计划？是把它用于“痛击”作战计划还是用于“围歼”作战计划？如果都不是，我们可否把它交给韦维尔将军？在最近的将来，在他的地区内，经过良好训练的、轻装的两栖部队一定会得到很好的机会。

　　2．请就此事送来一份报告。

　　首相致自治领事务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年6月6日

　　自从这一问题〔对南爱尔兰的供应〕在上次考虑以后，形势已起了对我有利的很大变化。大量的美国军队正开进爱尔兰。德国人已深深地陷在东线上。・我・们现在正作攻打大陆的准备。因此，万一我们需要南爱尔兰的基地，那么现在打算向南爱尔兰提供的武器，除了会用于对抗我们以外，很少有可能用于对抗其他人。

　　我认为此事并不紧急。所以我希望等我们看到俄国战场的战事发展情况以后，再考虑这个问题。

　　首相致陆军大臣，空军大臣和工程与建筑大臣

　　　　　　　　　1942年6月11日

　　如你们所知道的，政府的政策是：如果用种种方法能使煤的生产和消费达到平衡，就不对国内燃料实行配给制度。

　　作为弥补生产和消费差距的措施之一，战时内阁已指令新成立的燃料与动力部监督煤矿现有存煤的充分利用。这种存煤里面有些是质量较次的，该部只好要求各工业企业和其他大量消费单位，必须接受一部分比它们惯用的煤质量较差的煤。

　　这个新成立的部，需要大量用煤的政府各部门给予全力的合作。如果你们能向你们部下属的有关单位说明一下，它们必须以接受一份次煤的行动来支援该部，我将极为高兴。

　　首相致海军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年6月11日

　　好几个月来，你们海军部为了建筑新工程在近卫骑兵操场上堆集了乱七八糟的材料，该操场已被弄得不成样子。

　　我希望清除这些障碍物的时间现在已经到来，而且我相信这一工作可以立即着手，毫不拖延。

　　请告诉我，你们打算怎样办，海军部那一边的操场要多久才可以完全清除。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1942年6月12日

　　请将在6月和7月在苏伊士运河登陆或到达那里的所有坦克列表报来，并详细说明它们的类型。

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年6月14日

　　请给我一份关于在莫桑比克海峡沉没的船只的报告。日本潜艇或德国潜艇的根据地在哪里？你准备采取什么措施？

　　首相致枢密院长　　　　　　　　　　　　1942年6月14日

　　你的备忘录〔关于修理已损坏的房屋问题〕，据我看并不完全适合要求。如果我们能够以一千五六百万镑的经费得到十五万八千所可用的新房，我们就完全能够应付得了预计将由美国大量涌到的人员的住房问题。而且从价格上看，金钱和劳力都花费得不多。我感觉奇怪的是，这些事大部分都未做起来。

　　2．此外也应当强调政府各部门迂回伦敦。撤退的儿童回来的已有多少？伦敦的防务比乡间强多了，他们不至于再有危险了。

　　首相致海军大臣，第一海务大臣和伊斯梅将军

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年6月15日

　　在6月份的有月光的夜间，有必要再来一次千架〔轰炸机〕的空袭。空军海防总队也应参加，我不得不明确地要求你们答应这一请求。

　　你们将怎样进行，请通知我。

　　首相致空军参谋长942年6月15日

　　上星期六，在同哈里斯空军中将的谈话中，我高兴地知道，他渴望利用6月份的月夜再版一次《天方夜谈》①。我希望你批准这一计划，除非有与此相反的极重大理由。

　　①《天方夜谈》，又名《一千零一夜》，此处指千架轰炸机空袭德国。――译者

　　同时，我已要求海军部保证不阻止空军海防总队参加。我知道，朱伯特已经准备了二百五十架飞机，但是海军部不准使用它们。

　　请你告诉我，我能否帮你做些什么。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　1942年6月16日

　　这一切十分明显地说明缅甸计划必须赶紧制订。我看很可以请求联合情报参谋部作出他们自己的计划，甚至可与联合计划委员会商量一下，使他们深切了解行动的必要。我曾经屡次说过，蒋介石的崩溃是我们在目前不得不面临的最大危险之一。

　　首相致飞机生产大臣　　　　　　　　　　　　 1942年6月27日

　　我听说美国有人建议，在机翼内造辅助油箱，或把机翼当作油箱，可以增加战斗机的航程。请在下星期一交我一份关于这项建议的报告，说明它的可能性以及我们这里已有什么发展。

　　7月

　　首相致海军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年7月6日

　　（抄送工程与计划大臣）

　　近卫骑兵操场不是海军部的财产，在建筑占地那样大的自行车棚以前应得到内阁的许可。

　　2．至于你为了建筑海军部堡垒（你打算防守这个堡垒）

　　需用的大楼，应请求工程与计划大臣准备一个计划；你应说明你的理由，提交战时内阁讨论。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1942年7月6日

　　（抄送莫顿少校）

　　我一定尽一切力量帮助布吕姆，如果他愿逃走的话。不管怎样，我希望对于芒代尔也予以帮助；如果雷诺愿意，当然同样办理。我认为，我们对于这些人负有义务。

　　首相致军事运输大臣　　　　　　　　　　　　 1942年7月7日

　　红十字会向俄国运送的物资，一定要做到在每一批运输船队里，至少分装在六只船上，并与红十字会接洽，使这种办法顺利进行，同时也应注意不要将任何一件东西的组成部分分开。在下一次运输船队出发以前已采取了什么措施，望将情况报来。

　　首相致军需大臣　　　　　　　　　　　　 1942年7月8日

　　国王昨天告诉我，供制作维多利亚勋章和其他勋章用的丝不足。我不能相信，这样微小的要求都满足不了；我认为这项用途应有最先的优先权。请把情况告诉我。

　　首相致陆军大臣和军事运输大臣　　　　　　　　　　　　 1942年7月10日

　　我知道，从本国运往国外的车辆已经开始装箱，在5月份，七千五百一十七辆中已有一千一百二十六辆（不是原来说的一千四百五十三辆）装了箱。我相信，比例数字将持续上升。

　　我也相信，你们一定正在尽力改进包装方法并想方设法将尚未运走的车辆装于板条箱中。

　　2．本来能够用这种方法包装的一千多辆车辆，未能装箱，其理由是：一到目的地就要参加作战。鉴于腾出船舶来运进口物资具有极大的重要性，这种说法只有在万分紧迫的情况下才能接受。八百五十辆以上的小型车辆未装箱，据说因为它节省不了多大的船舶地位。但是，点点滴滴都是有帮助的嘛。

　　3．当我们记起，百分之十五的车辆装箱，每月可以节省八万吨的进口物资时――等于每月提高磨粉率、实行衣服和肥皂的配给、以及取消基本汽油供应制等所能节省的总量――在我国和美国彻底执行这种政策的重要性是很明显的。

　　4．我相信，你们两部在积极进行时一定能够合作。

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年7月11日

　　不让敌人使用班加西和托卜鲁克作为供应港口，是非常重要的。必须对这两处地方进行猛烈的和连续的大规模轰炸。

　　请你告诉我，特德手头将有多大的实力，以及他打算怎样运用这些力量。应该让他了解我们要破坏这些港口的极重要意义。

　　首相致财政大臣　　　　　　　　　　　　 1942年7月13日

　　请把下列情况见告。英国兵士在各地的年饷和驻英的美国兵士的年饷有什么差别？你应当把各种津贴考虑进去，给我一个简单的总数。

　　如果美国方面为了适应我们的情况，减少美军的薪饷，而将剩余部分储存于美国，那么，财政部要把英军的薪饷（并考虑各种津贴）提高到美军水平的一半，将增加多少开支？

　　我深深忧虑这里将要发生的麻烦，和可能要向你提出的向高薪饷看齐的极大要求。因此，我愿探索向下拉平的可能办法。在现阶段，你还无须为此事多费口舌，因为任何人都能看到我们的困难处境。但是要把数字告诉我。这些数字很可能令人吓一大跳。

　　首相致粮食大臣　　　　　　　　　　　　 1942年7月16日

　　关于你的配给鸡食的新计划，由于影响了乡村人民，我听到许多怨言。有史以来，养母鸡一直是乡村生活的重要部分。城市人民可以买一顿饭以弥补他们配给的不足。一人限养一只母鸡，有什么必要作这样大量的缩减呢？无论如何，内阁应该得到通知。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　1942年7月18日

　　在我能同意把两个南非师改变为装甲部队以前，我希望知道坦克的情况怎样。在战争的现阶段，我们不应该在英国国内的装甲部队后面积累大量的后备坦克。入侵未必有可能，我们在1943年发动任何攻势时，这些后备坦克是能够及时地积累起来的。三百辆“谢尔曼”式坦克是个意外的收获；此外，不派遣P．Q．第十八号运输船队的决定以及在北极白夜期间可能停止对俄国的供应，一定至少又给我们增加二百五十辆坦克。而且，坦克生产是日益扩大的。1943年可供利用的坦克数量将会很多。所以，我认为没有理由不向两个南非师提供已经允诺给他们的坦克。

　　但是首先让我知道这两师是按什么规模编制的。它们是否按照一个装甲旅和一个摩托化旅的新比例编制？假使那样，它们每师只需要二百辆坦克；或者它们是按照三百五十辆的旧比例编制？我想，前者是正确的，如果是这样，总共只要四百辆。

　　在目前我们不能撤出南非师作从事另一种任务的训练，我是认识到这种论点的意义的；但是，随着战斗的进程和其他增援的到达，可以使这一调动在，譬如说，两个月内成为可能。因此，我希望已经允许的日期和既定计划能够维持不变。

对于战局的回顾首相提出的备忘录

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年7月21日

　　回顾战争的全面情况并把它的显著的特征放在正确的比例上的时候已经到了。

　　2．首先应提到的是德国军事机器的庞大力量。因为德国陆军已经在这样长的时间忙于对俄战争，我们有忘掉这一可怕机器的倾向。当我们想到德国的两个装甲师和第九十轻装甲师在北非能做什么来对付我们人数众多和物力雄厚的军队时，我们就没有理由低估德国在1943年和1944年的军事力量。

　　他们随时可能摆开一条战线牵制俄国，而撤回五六十个、甚至更多的师到西方来。他们能以最大的速度通过欧洲的铁路干线完成这种调动。我们不应当指望德国的军事力量在欧洲大陆崩溃。万一纳粹政权覆灭，权力几乎必然要转到德国陆军领袖手里，这些人绝不会准备接受英美的关于未来世界安全的必要条件。

　　3．第二个主要事实是海运吨位。今年我们只能以大大消耗我们的储备度过去。以内部的摩擦与不安定作代价，我们用“勒紧裤带”的办法或能节省一百万吨。这种办法是否可以用精神动员的办法来进行，应当仔细地考虑。不过，这对于我们在国内外尽力维持我们的战争力量这一问题上是没有多大影响的。没有理由想像，我们不能度过今年，也不能认为，由于美国大量造船的结果，我们在1943年的吨位情况还不能有所改进。但是，在我们同美国关于未来有明确的谅解以前，我们必须小心谨慎地不要让我们的地位坏到不可收拾的程度。为此目的，关于我们在1943年和1944年分得美国的新造船舶数量，我们必须在最近几周内同美国缔结一个庄严的合同，差不多是一项条约。到美国参加战争时，我们由于获得那些陆续被敌人征服的大陆国家的船舶的支配权，就会在相当的程度上补偿了我们的损失。从这一来源，我们不能指望得到更多的意外收获。我们只有善于大加利用我们的战争力量，扩大我们自己的造船业。我们不能在我们输入的最低要求上作出什么大的变更。保证这些要求所需要的吨位是一种首要责任。所以我们应该要求美国在1943年交付我们足以充分安置我们现有商船船员的吨位。使大量受过多年训练的英国船员因无船而赋闲，同时美国的船员又必须特殊训练，这未免太愚蠢了，因此我们的愿望不能视为不合理。

　　4．在不了解我们的1943年情况的条件下，我们绝不因为要度过1942年的缘故而把我们的储备消耗到一种危险的水平。需要的最小限额储备，不应该随便地规定下来。我们的港口所遭受的严重轰炸很可能在相当长的期间摧残我们的输入，在这个时候我们将陷于缺乏某些食物的窘境。此外，我们不应在使英国人战前生活水平比美国人下降得更多的这种基础上开始。我们应当指出，如果要对1942年和1943年总输入进一步削减，那就只能对我们的军需品进行削减。英国的和英国支配的船舶已经有近四分之三基本上用于战争方面，完全用于供应本岛生活需要的只有四分之一。

　　5．可以正确地说，战争的结局要取决于究竟是希特勒的潜艇对同盟国船只的袭击，还是同盟国的空军的增加和运用首先取得充分的成就。潜艇战事的增长和它的向远洋扩展以及潜艇设计的改进等，可以预期会达到惊人的程度。抵御的办法是，增加同盟国的防潜艇武器和改进防潜艇方法。但是，这一方面还有待努力。

　　6．另一方面，我们这些同盟国有空军力量。在我们单独作战的日子里，我们回答过“你们将怎样赢得战争？”这个问题，我们说：“我们将用炸弹把德国炸得粉碎。”自从俄国人对于德国的陆军和人力给予重大的创伤以来，又加上美国的人力和军需品，就使其他的可能性也成为可能的了。我们高兴地期待着解放军队的大举攻入大陆，以及各国人反对希特勒暴政的普遍起义。放弃我们的原来想法还会造成错误――可以提一下，这种想法在美国人的心中也是强烈的――这种想法就是，在日益扩大的规模上猛烈而无情地轰炸德国，不但可以摧毁德国包括潜艇和飞机生产在内的战争力量，也会造成德国大多数人民所不能忍受的条件。

　　7．就在这个时候，我们不得不引为遗憾而又感觉惊慌的是，我们扩充轰炸机的计划遭到可悲的压缩。海军、中东和印度的需要、我们英国生产计划的缺陷、美国人驾驶自己的飞机攻打敌人的自然愿望，以及这些飞机在参加作战中不可避免的迟延，这一切都使轰炸机队受到影响，以致现在使我们在本年夏季和秋季的希望不能实现。我们必须把对德的轰炸机攻势至少看作是挫伤德国的战争意志的一种特殊手段。这种手段仅仅次于直到那种战争意志瓦解为止所能在大陆进行的最大规模的军事行动。在冬季和冬季以后，同盟国应重新加强努力来对德国进行日益增加的、更加准确的、航程更远的轰炸机袭击。只有用这种办法，我们才能准备有利于我们决定进行主力战的条件。必须作好准备，以保证对德国轰炸不至间断，但是由于支援军事行动而产生的暂时间断又当别论。鉴于同盟国在飞机制造方面是以二或三对一的比例胜过轴心国，这些要求不应当是达不到的。

　　8．我们虽然不同意扩充民间空防部队的办法，而且，还要继续适当地裁减，但是，如果我们认为不至于再有对英国的猛烈轰炸，那是不明智的。现时，德国轰炸机的大半实力正忙于对俄作战。如果向西方一转移，德国就能在最近数月内集合相等数目的轰炸机对付我们。我们已经努力完成一种周密的并且确能令人叹服的科学防御组织，这种组织使我们有信心地能够应付往日“闪电”袭击的重临。如果这种科学的防御组织出了差错，即便是敌人也受到同样情况的影响，那么，两国间的互相轰炸将在1940年和1941年冬季的同样条件下进行。如果情况这样发展，我们所优越于德国之处将一定会以我们的轰炸机数量上日益增长的优势和我们可能发射的投弹量表现出来。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年7月22日

　　任何机动车辆在运输时如不装箱，必须得到参谋长委员会的特别许可。为参谋长委员会办事便利起见，可将这一工作移交副参谋长委员会，或为办理这一工作选出的任何一位副参谋长。

　　除了为实际作战登陆所准备的车辆以外，所有机动运输工具都必须装箱。运输船舶节约空间如果能够实现，它比对国内生活和粮食所加的许多令人厌恶的限制条例收到的效果大得多。

　　在这件事上，我请求你们积极地和继续地予以协助。①

　　①参见779面，7月10日的备忘录。

　　首相致爱德华E布里奇斯爵士　　　　　　 1942年7月25日

　　请你清楚地列出各部的和部以外的现有科学研究组织，并将在各大军事部门以及各发明和研究委员会中服务的科学家人数等情况见告。

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年7月25日

　　我们从来没有把防潜艇的船只放在池塘里闲着不用的意思，而只是要把整批新造出来的船舰送到英国人或美国人的手中，这样采取的决定是预先估计到大炮装备和其他配件均能解决后的战略形势而决定的。我们用“池塘”这个字眼不大恰当。

　　请替我拟一份致总统的电稿，澄清这个问题。

　　我还不知道装备缺乏的情况。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年7月26日

　　由于进行“火炬”作战计划，“安纳吉姆”作战计划或许会受到影响。我认为“安纳吉姆”作战计划不应该放弃或变动，这是非常重要的。请你们告诉我，有什么办法能保全局势；否则，韦维尔将军的准备将要停顿下来。只有非常严重的理由才可能让韦维尔将军获得“铁甲舰”作战计划所需的登陆艇装备。究竟是些什么理由，请见告。

　　首相致生产大臣，陆军大臣，

　　帝国总参谋长，军需大臣，和爱德华E布里奇斯爵士

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年7月27日

　　现在我们已经造成或正要完成约二万辆二点四磅炮的坦克和防坦克炮。在以后的十二个月中打算再多造二万。这种武器已经过时，如果我们再大量生产，我们就应当受到严厉的谴责。我明白，原来打算广泛地分配给步兵，因此每一个营可以感到它有抵抗敌人坦克的能力。但是，为了这个目的，两磅炮不是我们应当造的武器，因为它除了在最有利的条件下以外不能阻止坦克。炮轰或“杰弗里斯”式步枪火箭可以获得较好的效果，并且在制造方面也容易些。就是六磅炮现在也落伍了。因为这种种情形，我们必须在本周的国防（供应）委员会上检查二点四磅炮的计划，该会定在7月30日星期四上午十一点半举行，会议将由我主持。届时我们也可能讨论坦克的供应情况，包括对“丘吉尔”式坦克的改进在内。

　　首相致陆军情报处处长1942年7月27日

　　我知道，我们的“格兰特”式坦克实力现在在中东的是六十一辆，而在最近攻击以前是九十一辆。在这前后期间许多“格兰特”式已经运到了。在战争中我们损失了多少“格兰特”式坦克，坦克的总损失是多少？

　　首相致生产大臣　　　　　　　　　　　　 1942年7月28日

　　我不知道你是否感到烧夷弹情况的极端严重性。烧夷弹缺乏的情况严重到使皇家空军不得不限制今后数月内原计划的纵火袭击规模。

　　今年我们是不是可以从美国得到足额的镁？在5月5日的备忘录内你告诉我，如果满意的保证得不到，你将向最高当局提出这一问题。

　　镁的代用品是否在以充分的速度发展？

　　请你告诉我，在今年的秋季和冬季里皇家空军能够指望得到什么供应？

　　首相致海军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年7月29日

　　（抄送军事运输大臣）

　　美国最近的一次报告说，我们的船舶在7月12日以后的一周内的损失是战争爆发以来最严重的，这真是一件极不幸的事。只可以这样理解，即：如果美国当局是依据通知行事，由于某种疏忽，我们把实际在几周内的损失当作这一周的损失通知了他们。这样的做法自然不能表达海战进行的真相。

　　关于发表船舶损失的事，我们应当设法同美国人拟订一个共同政策。或者由你负责同他们的当局磋商――如果你还没有这样做的话――下列问题：是否应当公布任何数字，如果公布，其内容又应包括什么。

　　请把结果告诉我。

　　8月

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1942年8月9日

　　我希望，你在8月14日的大西洋宪章周年纪念之际发表任何贺词时，将贺词原稿先发来给我看一下。对于那篇著名文献的措词，我们曾经一起逐字逐句地斟酌过，未经成熟的考虑，我不能对它表示比我们当时彼此之间所同意的更广泛的解释。把它适用于亚洲和非洲的建议，需要多加审慎。战时情报局预先透露的那种说法，将使印度的防务在目前发生严重的困难。在中东方面，阿拉伯人可能大多数主张有权把犹太人驱逐出巴勒斯坦，或者是，无论如何不许再行迁入。我是极端坚持犹太复国主义政策的，我是这种政策的创始人之一。这只是新的和另外的宣言将要产生的许多不可预料的情况之一。

　　2．谈到在这难忘的一年中取得的进展，只谈同盟国的发展，俄国对于侵略继续猛烈的抵抗，美国在太平洋的军事胜利，以及我们的联合空军的成长等等，是不是就够了？最后，我们再重申我们的原则，并且指出，在初期的意外不愉快情况获得令人满意的克服以后，我们可以希望得到一个更幸福的世界。我深信，你一定会以你经常表示的对我的善意来考虑我的困难的。

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年8月9日

　　“谢尔曼”式坦克不能在9月5日以前到达，我深感失望。

　　昨天一整天我检阅了四个优秀的装甲旅，它们正在等着这些坦克，以便成为非洲最有威力的装甲部队。我对于在同时进行这几旅的装备和加速它们的训练，正寄予莫大的关怀；但是我不知道，除在紧急关头以外，它们如何能在9月的第三周以前参加作战。我总指望“谢尔曼”式坦克能在9月1日到达。它们要在路上航行四十五天。

　　2．鉴于击败隆美尔作为实行“火炬”作战计划的序幕这一任务的巨大重要性，请你再作一番努力来弥补已经耽误的五天时间。请将船队的现在速度以及你能进行什么帮助先告。

　　3．第五十一师定在8月13日到达。现在它在什么地方？能否按时到达？

　　首相致空军大臣和空军参谋长　　　　　　　1942年8月9日

　　特德和科宁厄姆曾经告诉我，从这里运到的一部分――纵然只是一小部分――最新式战斗机的极端重要性，他们的话给我很深的印像。科宁厄姆说，他本人能使它们在沙漠中发挥很大的作用。这些飞机在天空出现，敌机就不断担心会遇到它们；我们在设计上领先的质量与所送去的数量很不相称。请提出建议。

　　首相致伊斯梅将军和其他有关人员　　　　　　　　　　　1942年8月28日

坦克名称

　　如果我们把我们的“谢尔曼”式坦克命名“谢尔曼M．3”式难免不引起混乱，因为德国最优秀的坦克也叫这个名字。

　　下面几个名称特别应该广泛地和永久地使用：“谢尔曼”式，“李”式，“斯图尔特”式等。名称的前面无须冠“将军”的头衔，以免引起同真将军的混淆。

　　2．请将一切英美坦克的现在正式名称列一份表给我，也把我们所遇到的德国坦克名字列出，然后我再看看有什么需要修正的地方。

　　首相致伊斯梅将军和爱德华E布里奇斯爵士

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年8月28日

供海军航空兵部队使用的战斗机

　　把皇家空军用于作战的飞机拿去建立海军部的庞大后备，是不恰当的。海军部一向不仅要在比赛上获胜，而且梦想成为空中英雄。这种倾向必须坚决地反对。海军飞机不足的数目是很小的，只发生在后备一方面，而它的后备力量已经远远超过皇家空军的后备力量，并且它还有后备的后备。

　　国防委员会的会议可能在星期一夜间举行，这一问题可以放在议程的最前面。我已请彻韦尔勋爵准备一份文件，它将在会议上传阅。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年8月28日

　　经内阁的请求，我在今天上午接见了土耳其大使，他给我一份关于土耳其情况的介绍，我极端注意这方面的情况。

　　2．在假定10月中旬获得西部沙漠决定性胜利的条件下，我们应当现在准备一项对土耳其运送更多战争物资的计划。

　　让出二百辆“瓦伦丁”式或其他旧式坦克，应该是可能的。这些旧式坦克在埃及可以用改进了的坦克补上，目前改进了的坦克正定期不断运到。同样地，三百门二点四伎诰兜淖坝辛桨醯头的防坦克炮和一百门双筒自动高射炮应当准备好。如果这些炮已经明白指定和准备好了，随时都可以送往土耳其（其时它已作出有利于我的决定），那么这些炮在10月底就会到土耳其人的手中。在俄国可能失去黑海的制海权和土耳其可能遭受轴心的极大压力的情况下，这种援助可以使土耳其人的抵抗意志完全不同。

　　3．分给土耳其人一些雷达设备，德国人反对了吗？德国人一定知道这种秘密，或者他们自己有其他同样良好的各种设备。

　　4．我们必须在信赖土耳其的基础上进行工作，我个人就是采取这种立场。如果土耳其被迫屈服，整个尼罗河的形势将感到极大的困难。

　　5．按照这些方针拟订一份计划交给我，以便讨论。

　　首相致飞机生产大臣　　　　　　　　　　　　 1942年8月30日

　　我从你的《7月份进度报告表》中看到，重轰炸机的生产已大大落后于计划。1941年12月你告诉我们，7月份的重轰炸机生产量是二百六十七架。7月1日的计划答应给我们二百二十九架。实际上，我们已收到一百七十九架――仅占12月份计划的三分之二，或7月份计划的五分之四。我特别关心“斯特林”式轰炸机的大量减产，原来规定的是七十九架，而实际生产的只有四十四架。

　　请告诉我，你将采取什么步骤来改正这种情况。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年8月30日

　　陆军对于报纸不适当地强调突击队感到愤慨，这是很自然的。你部负责新闻的官员应向报纸指出由于提到袭击迪埃普是“突击队的袭击”而造成的恶劣影响，事实上，许多营的加拿大军队参加了突击迪埃普的战斗。这样报道，对于军队既不公平，对于突击队也不恰当。

　　2．同时，应当很清楚地了解，英王陛下政府的政策是：

　　以极大的能力维持和发展突击队的组织，并保证以品质优秀的人补充伤亡。当然可以回溯一下当年采取赞成突击队制度作为我们军队一部分的决定。关于这个问题，两年多以前我有过备忘录，如果你还未看到的话，应当看一下。我不能同意对于它们的功用或它们的重要性作出任何的抑制。请交一份报告给我。

　　首相致殖民地事务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年8月31日

　　袭击巴哈马群岛的唯一可能办法是由一队人乘一艘潜艇登陆，我的这种想法对不对？如果是这样，总督官邸似乎要成为显然的攻击目标。一艘潜艇不会有找到温莎公爵在什么地方的便利条件，如果他不在那里或常改变居处的话。正常的规律是，一个人总要找机会活动而不愿作一个“坐着不动的人”。所以，我赞成在总督官邸和其他提到的地方周围架设电网，对于亲王殿下只是通知种种危险，而不是干预他的行动自由。保护政府的所在地，以免遭到潜艇袭击部队的攻击是很重要的，为了这一目的应该多派几个排的兵力前往。

　　9月

　　首相致新闻大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月2日

　　对于英国军官在英帝国海外领地的广播――如所附韦维尔将军的一篇广播摘要――有什么管理办法？在联合王国内，一位非战时内阁阁员作这样一类题目的演说不向我打个招呼是不许可的，我不同意在本土以外的广播管理可以放松些的说法。请你在同各有关国务大臣协商后，保证一律不许进行这一类的广播，安照你所核准的办法所作的广播除外。最高级的军官要作什么广播应当亲自问我一下。

　　首相致生产大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月2日

　　它们原定的指标都已作了好几次削减，而它们的生产情况还落后在已经削减的指标数字后面。重轰炸机的生产落后情况尤其严重。在某些月份内有节日是事先知道的，所以不能拿节日作为推诿的口实。

　　飞机生产部的产量没有提高，真正是太严重了。你打算采取什么行动？

　　首相致新闻大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月4日

　　这封从加拿大来的电报说，《渥太华日报》上发表一条伦敦报纸的消息，大意说美国和维希的关系在不久后可能要破裂；而且英国日益相信，英国在美国的协助下一定会清除轴心国在北非的势力。将这一谣言与信念联系起来，真是一项非常严重的事件。也应当要达夫E库珀先生提出报告。放行这条新闻的检查官是谁？在作彻底的和紧急的调查时，重要的一点是千万不要嚷开，因为那样只能加强泄密的严重性。

　　他用“某些外交方面”这个词的意义是什么，也该问他一下。我认为这件事极端紧急和重要，而且是在我向你提过的问题中最严重的一个问题。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月4日

　　从〔医务委员会对霍巴特将军诊断的〕这些报告中，我看不出有什么理由免除这位将军的师长职位，这一师人即将投入战斗。

　　霍巴特将军享有很高的名望，不仅在军队中，而且在军队以外的许多方面都是如此。他是一个有特殊智慧并且性格坚强的人，虽说他不大突易同别人相处，很可惜，在军队中我们还没有像他这样的人。他受人攻击，我很感到震惊。

　　我确信，当我把他从国民自卫军的一个伍长升迁到新装甲师的一个师长时，如果我改个主意，要求他掌管坦克发展的全部职务，并在军事参议院中占一席位，我们就不会因犯严重的错误而受打击了。陆军的最高统帅部不是一个俱乐部。

　　要确实使具有非常才能的人，纵然不受他们的军事同僚的欢迎，也不当被剥夺对国王效力的机会，这是我的责任，也是英王陛下政府的责任。

　　首相致生产大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月5日

　　我极端重视这一问题。我们已经造了二万门二点四磅弹头的防坦克炮。我们又在制造一万一千门，预备分发给步兵。

　　在目前，这些炮的名誉已受到污损。恢复信用是最重要的事。

　　只有通过新弹药的制成和分发，才可以恢复。请你对这一问题特加注意，并请将你认为能办到的事见告。①

　　①参见785页，7月27日备忘录。

　　首相致第一海务大臣和空军参谋长　　　　　　　1942年9月6日

　　这件事〔敌人的一支护航船队从意大利开到北非〕显然是作了一次最大努力的特殊事件，它甚至不顾海军和空军会有重大的牺牲。请将你准备采取的行动于今晚见告。①

　　①这一运输队由四艘商船组成，有强大的海军和空军护航，曾于9月6日和9月7日受到皇家空军的重大打击。三艘商船和一艘驱逐舰被击沉或击伤。

　　首相致枢密院长　　　　　　　　　　　　　　1942年9月6日

　　谢谢你的操劳。事实仍然是，首都自来水供应局对于一个认为战争不正当而拒绝服兵役的人，竟比对于一个自愿参加陆军的青年给予较好的待遇。这是对于任何英国人的一种耻辱，而且简直与战前那种促使我们国家名誉扫地、并使世界蒙受灾难的同样不幸的情感不相上下。

　　你说的“偷偷抢在同事的前面”这句话，正确点说，需要作如下的扩充：“・在・接・近・敌・人・方・面偷偷抢在同事的前面”。

　　我的演说稿起草完毕时，我将亲自写信给首都自来水供应局，谈谈这个问题，若得不到令人满意的答复，我将发表这封信件。

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年9月10日

　　前几天晚上，哈里斯空军中将告诉我，派往中东的大量轰炸机成员，在移交飞机以后未回到本国。

　　鉴于增加本土轰炸机司令部的实力的巨大重要性，请你调查这件事，并草拟一个方案给特德。

　　首相致穆尔海军上将1942年9月10日

　　我希望你特别仔细研究八天为期的清洗锅炉和修理的期限问题。需要清洗和修理的驱逐舰有多少？每艘驱逐舰内有多少人负责锅炉清洗工作？它们总共有多少清洗锅炉的人？这种特殊工作是否只有技术员才能胜任，或是能干的水手也可担任？海军中有没有其他现成的清洗锅炉人员？譬如说，假定每艘驱逐舰要五十人从事锅炉清洗工作，参加的驱逐舰共有二十艘，这就要一千人。当然，从兵站，从已坏待修的舰船等等方面可以供给一千人，用专车把这些人送到港口，只要驱逐舰一进港湾，疲倦的船员离船度假休息，锅炉清洗工作就由专人负责了。各驱逐舰需要派出最小限度的人手，对于修理工作进行检查。这样安排，就可以节省出额外的三天休息时间，留下五天进行锅炉清洗。所以，在两个八天限期中就会节省出六天。

　　2．大家承认，速度缓慢的运输船队由于取道较近的航线可以节省三天。请逐日告知，那些运输船队通过每条航线时的前进速度，说明你们由于气候影响的意外事件总共要多少日子。关于能够采取捷径的论点我很重视，可以作你的应急计划。

　　3．我不相信，我们不能从装货的十天中减去两天。加在一起是十一天，这样就使P．Q．第十九号运输船队可能成行，并可在11月4日执行“火炬”计划。10月20日出发的美国分遣舰队最早可以在11月4日到达。由于其他理由，以11月8日为确定的、最后的日期，我也是满意的，这样机动时间就有了四天。

　　首相致生产大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月13日

　　国内的坦克生产预计数字太可怜了。就是在1943年的第四季度每月还不能完成一千辆。请把表明我们在同一时期可望从美国获得物资的有关表格交给我。我切盼在本国制造机车①，以节省船舶运输，但是九百辆“半人半马”式坦克的损失是太严重了。

　　①供执行“波利乐”计划和“围歼”作战计划用的。

　　2．制造机车的事，或许你已按照决定执行。这样办，我当然赞成，但是我们愿知道数字。

　　首相致空军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月13日

　　谢谢你关于扩充轰炸机司令部的报告。看到你和空军参谋部在改进局面上所作的巨大努力，我很高兴。可否交给我你以中队为单位的扩充计划？

　　2．可否也让我知道，（1）从1942年5月1日起我们送往中东的轰炸机已有多少？（2）这些轰炸机的成员回来的有多少？

　　特德惯于把所有的，或近于所有的机组成员留下进行空运。这种情况是不能许可的。我想亲自打一个电报给他，但是，关于这一点我等待你的答复。

　　首相致帝国总参谋长　　　　　　　1942年9月13日

　　你将从其他文件上看到，亚历山大将军声称，发动“捷足”攻势的日期由于最近的战争将向后推延。另一方面，敌人的势力由于那次战争已大加削弱。如果“捷足”要推延到10月，我们必须注意，不要叫马耳他在同时负担过多的任务，也要令亚历山大将军知道，马耳他〔在汽油方面〕的供应不能停顿。

　　首相致空军大臣和空军参谋长　　　　　　　1942年9月17日

　　到本年年底，国内的轰炸机司令部的实力应从现有的三十二个具有充分作战能力的作战中队增加到五十个中队。扩充计划应当逐步进行。美国的中队不应计算在内。为完成这一首要军事目标，请将你能作到的最好计划报来。为了达到这一目的，你应将下列各方面加以新的和周密的检查，以便从以下来源得到轰炸机：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中队

　　从空军海防总队　　　　　　　　　　　　　　　　　2

　　从空降师　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1

　　由于限制对中东和印度的重轰炸机分配　　　　　　　2

　　由于改进轰炸机司令部内部的实际工作

　　　安排因而得到更多的作战机队　　　　　　　　　　2

　　由飞机生产部现在答应增加的飞机　　　　　　　　　9

　　由飞机生产部作更进一步的努力而增加的飞机　　　　2

　　总计　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　18

　　2．如果同样的结果可以更顺利地完成，当然你应变更这些分配数字。当最后的计划已经制订时，我要送呈战时内阁，请求讨论和核准。那时它将变成有约束力的方案，在上述的限制内和上面规定的时期内，它比其他一切争先恐后的要求有优先权。

　　首相致霍利斯准将　　　　　　　　　　　1942年9月18日

　　我很愿从拥有“丘吉尔”式坦克最多的两个师或三个师获得一份关于那种坦克的报告。

　　不要让别人知道报告是我要的，因为我只想知道部队怎样看待这种坦克。

　　首相致霍利斯准将，转参谋长委员会和本土部队总司令

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1942年9月18日

　　这一营〔国民自卫军伦敦郡第五十八（文官）营〕是非常优秀的一营，共有一千二百九十多人，都是由优秀的人员组织的，配置在我们防御的正中心。而它只有五百四十六支“斯登”式冲锋枪，除“由私人接洽从海军部和陆军部借来”的七十二支．300伎诰逗腿百七十支．303伎诰恫角雇猓自己没有一支步枪，这真太不像话了。这种武器缺乏和武器与子弹混杂的现像太令人感到不安。

　　陆军部的一连人脱离了伦敦军区司令部而放在帝国总参谋长的私人支配之下，这又是什么道理？

　　2．国民自卫军的这种例子使我也想了解其余的装备情况。1940年7月由美国运交我们的．300伎诰兜牟角乖诎耸万支以上。它们是怎样分配的？国民自卫军有多少支．303伎诰兜牟角梗颗浔噶街植角苟子弹不同的有多少营？国民自卫军还有什么其他武器？国民自卫军中还没有武器的占多少人？

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年9月19日

　　你所举的论点应提交驻西非大臣。在任何进一步派遣白种人员〔参加西非的飞机场保卫工作〕以前，我们必需等待西非大臣的答复。我不知道，你已经建立了八万人的非正式军队，并正在找寻用这些人的主顾。你必须认真设法把这支非正式军队至少缩减三万人。

　　首相致新闻大臣（或总监）和霍利斯准将

　　　　　　　1942年9月19日

　　检查人不准放过关于臆测未来作战计划的任何报道。总之，有怀疑的电讯应扣留，等到新闻大臣亲自批准以后才放行。如果新闻大臣再接见各报社长一次，并使他们深深感到关于未来作战计划的臆测文章的危险性，我是很高兴的。拒绝刊登那些文章应该是一个光荣问题。那些已经流传的谣言看来会得到证实，你无需过于害怕这一点。不管谣传是真是假，违法是同样可恶的。

　　前所引用的那条电讯是否流传出去了？我的意见要将发送消息的人按照保密法案或第十八号B字法案，或是其他紧急处置权限，加以逮捕，并予以相当时间的完全隔离。告诉我，我们有些什么权力。

　　整个问题应在星期一提交战时内阁。①

　　①见9月4日致新闻大臣的备忘录。

　　首相致劳工大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月20日

　　我听说第一批挑选进来的新兵是参加皇家空军团的。这种传说有什么真实性？

　　首相致空军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月20日

　　除了轻轰炸机中队，请按照所列日期将每次能派出参加作战的飞机数字告诉我。……

　　三百一十六架轰炸机的成员只有六个成员回到本国，此事做得实在不光彩。你在中东有大量的积压，而在本土却妨碍了你自己的发展。请将1941年9月1日和1942年9月1日皇家空军在中东的中队、人员以及飞机的实力的情况列表报来。①

　　①见9月13日的致空军大臣的备忘录。

　　首相致生产大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月20日

　　今天看到国家支出特别委员会关于坦克和大炮的报告。

　　这是一件高明的控诉状，谴责了陆军部和军需部的一切有关人员。它也谴责了作为政府领袖的我，以及整个组织。

　　到现在为止，只有一件正式的答复送交约翰E沃德洛―米尔恩爵士和他的委员会。必须准备一个更详细的和更合理的回答，在9月29日议会开会以前送到委员会的手中。因此在下星期三以前请你告诉我，在这一方面你已经做了什么，还预备怎样做，以及对于委员会的批评你能答辩到什么程度。也请你供给我能据以答复委员会的资料。他们确是做了很有价值的贡献，促使我注意到这种无效率和无能力的混乱现像。这件报告交到你们和军需部的手中，到现在为止，已经两个多星期了。

　　我必须把这件事认为最严重的问题，认为是你本人，陆军大臣和军需大臣需要立即采取行动的一件事，这样才能保证将来的安全。

　　首相致粮食大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月22日

　　关于禁止制作和出售冰淇淋问题在关于节约运输和人力方面得到确切报告以前，我不能判断是否值得禁止制作和出售这一优美食品。

　　我想，在我国的大量美国军队有他们自己的安排。他们非常喜好冰淇淋，据说，冰淇淋是酒的竞争品。

　　在内阁没有机会表示意见以前，不要采取措施。

　　首相致陆军大臣和其他大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月23日

　　卡车装箱问题在8月份的数字中已看出受人欢迎的改进。我高兴地看到，大多数所谓“非专用的”陆军部车辆正准备装箱。我相信，你们现在正在尽力使“专用”车辆、小汽车和皇家空军车辆尽可能装箱运输，并改进现有的装箱方法。

　　首相致劳工大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月23日

　　空军部正在为皇家空军团挑选优等人材，该团又只在飞机场周围执行固定的职务，所以他们这样挑选确是不对的。如果他们有权力从野战军里抽调这些人――这些人必须在任何情况下参加作战――那就更不对了。

　　皇家空军团的人数不少于八万，我预备作一番彻底的审查。我要求至少应调出三万人参加陆军。①

　　①见9月20日致劳工大臣的备忘录。

　　首相致枢密院长和燃料与动力大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月24日

　　我知道，从陆军抽回更多的矿工问题现在又在考虑中。我们在目前不能分裂陆军，并且我相信，我们将努力寻求各种其他增加产量的方法。

　　把矿工调往效率比较高的矿坑去，我们有什么进展？我们在5月间听说，用调动比较少的人的办法就可在产额上获得大量的增加。

　　增加吸收青少年，阻止中年人从工业方面外流，已经做了些什么？

　　我们的工资政策对于增加产量是否有效？

　　在发展露天煤的采掘工作上有什么进展？报纸上最近发表了许多主张。

　　为削减工业煤的分配问题。同各消费部门作了什么安排？

　　我希望，我们大力推进这些措施便能度过目前的难关。

　　首相致劳工大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月24日

　　我以极大的兴趣读了你的备忘录，它叙述到6月份为止的过去一年中我们在人力方面有些什么成就。

　　我看到，你已分配近百万的男女人员到三军里面去，因此满足了它们的绝大部分需要，同时又在军需工业方面增加了八十万人的劳动力。

　　我祝贺你有这样伟大的成绩。

　　首相致爱德华E布里奇斯爵士　　　　　　 1942年9月25日

　　请发出下面的通知：

　　“各大臣应当谨慎，不要随便与外国大使谈论公事。如果已发生这种情况，他们应将经过报告外交大臣，否则的话，外交大臣在同外交使节的正式会晤中可能有不同的说法。”

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1942年9月25日

　　请将联合王国内的突击队实力和招募办法，交来一份报告。这些突击队是否获得优等人材和足够的人数？

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年9月25日

　　在“火炬”作战计划中的某一时机或在“火炬”作战计划的准备期间，可能需要以猛烈的和直接的轰炸来威吓维希政权。假使认为必要的话，在11月份能做些什么，请告诉我。

　　首相致海军大臣和第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月25日

　　我相信，不仅“声威”号，并且还要派遣一艘“英王乔治五世”号级军舰参加“火炬”作战计划。用优势的实力威吓敌人，特别是镇慑维希政权的法国人，是极端必要的。你们在斯卡帕湾停泊三艘“英王乔治五世”号级的军舰，你们的力量是足够的。

　　首相致伊斯梅将军转参谋长委员会和生产大臣

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年9月25日

　　据我看，我们应当有三四哩长的活动码头装备〔用在平坦的海滩上〕。在许多地方当然可以分成几段使用。请不要轻易地放弃这种码头。但是我们必须知道，我们应该放弃的是什么。

　　首相致枢密院长　　　　　　　　　　　　　 1942年9月26日

　　在国内设法节约燃料或劳力时，我希望你记住，这些事可能对于职工的效率引起反作用。例如，公共汽车减少意味着人们走路的时间加长，职工到达他们的办事处或工厂已经疲乏了。一位职员当然可以收拾他自己的房间，而在一件重要工作上也可迟到一小时，以及其他等等。我不愿因循守旧，但是我希望记住这一点。

　　首相致掌玺大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月26日

　　关于发表飞机损失的事，听听轰炸机司令部总司令的想法，是有好处的。在内阁重作决定以前，我们必须知道他的意见。我个人认为把这种情报告诉敌人是极端愚蠢的，并且不说明参加袭击的机数而发表损失数目，是最易令人迷惑的和不必要的不幸举动。我对下议院解释这件事并没有什么困难。

　　首相致杰弗里E劳埃德先生　　　　　　　　　　　　1942年9月26日

　　设法驱散飞机场上的雾以便使飞机平安降落，具有极大的重要性。达到这一目的的全面试验由石油作战局以最快速度负责进行。应给他们一切支援。

　　首相致海军大臣和第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月27日

　　从“拉科尼亚”号和另一艘船上救回六百五十名生存者这一报告表明，已经发生了一件极端严重的惨事。已经知道被救的意大利俘虏占多大比例，英国的全体人员又占多大比例？

　　船上大约有三千人，所以丧生者必定在二千人以上。

　　首相致陆军大臣和帝国总参谋长　　　　　　　1942年9月28日

　　我不拟同意把百分之九十的坦克储备指定给某一些装甲师，而其他部队则根本没有坦克。当陆军扩充装甲力量时――正如我们现在所进行的――对于一切只有初步装备的部队应尽力给予优先权利，也只有在这些需要满足之后才能增加后备。当然，对于与敌人交战的部队，必须供给比例较大的多余坦克。

　　2．在中东，所有的“谢尔曼”式应放在最前线，后备坦克用“格兰特”式组成。在几种部队都大量用同一型式坦克的个别战场，设立一个总的储备比分派一定数量的后备给每一部队好些。这种办法尤其应在本土应用，我们在国内有极大数量的“丘吉尔”式，“十字军战士”式和“瓦伦丁”式。在这样一个小岛上，所有的部队都接近它们的大工场，在后备的标准上比起中东或印度部队的后备可能低得多。我们不能一方面让坦克闲置不用，而另方面让一些部队没有坦克的装备。

　　3．我很愿有一份关于国内和国外所有装甲部队的报告，说明哪些已经编成和哪些正在编制中，它们的初步装备怎样，它们已经得到的坦克的实际数目，在部队应用的有多少，编入后备的又有多少。

　　首相致海军大臣和第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年9月28日

　　请考虑一下，怎样才能最好地利用P．Q．第十九号运输船队的船只造成假像，使敌人相信我们打算再作一次运输船队的航行。如果今冬德国人被诱在北方保持他们的潜艇、飞机和水面舰只而无所作为，这对于我们将有很大的利益，对于“火炬”作战计划实在是一种帮助。因此，凡是有利于在10月间派出船队的假像的措施都要采取。

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年9月28日

　　一切现像表明，敌人现在越来越依靠托卜鲁克，而较少依靠班加西。我们和美国在埃及所有的全部空军力量，距托卡鲁克那样近，而不能摧毁那个港口的工事，我实在感到异常奇怪。

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1942年9月29日

　　我们交给伊瓦特先生的三个“喷火”式空军中队发生了什么问题？它们是否已经参加作战？

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年9月30日

　　根据到目前为止所能调查的材料，打下一架敌机，就一个人在一小时内完成的工作量说，用地面炮火比用空中战斗机的消耗大得多。诚然，我们现在所用的无线电操纵方法有遭到某些干扰的危险，可是要在今冬削减我们的高射炮火，大概是不相宜的。但到明年，那时我们希望这些危险将被克服，那时一定可获得更多的战斗机，我们才可能在更大程度上依靠飞机。当然，高射炮总是有用的，也确实是为防御小而重要的目标所必需，但是鉴于隐约出现的人力紧张现像，在1943年进一步削减防空司令部的可能性应加以探索。

　　首相致帝国总参谋长和空军参谋长　　　　　　　1942年9月30日

　　我在内瑟腊万视察空降师时看到“怀特利”式飞机，据说，这种飞机不适于拖运滑翔机，因此，空降师的指挥官简直没有飞机可以适用于这一用途。

　　请你告诉我，关于这件事的情况和处理的办法。①

　　①参阅805页，11月12日备忘录。

　　10月

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1942年10月2日

　　关于你的“叶兰”①备忘录。

　　①“叶兰”（Aspidistra）是一种特设的无线电台，用于向敌占国家播送消息。

　　这种机件实际上能起什么作用，请写一简短的说明给我，并作出一个在“火炬”作战计划开展时应用的适当方案。我认为总统会给我们一些录音片子，在艾森豪威尔将军认为适当的时机播送。此外，事情一旦有了良好的开端，我将随着形势的需要，用法语或英语对法国作广播的尝试。

　　2．关于我向总统要求额外真空管的电稿，请拟好送来。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年10月2日

　　我设想，为配合“火炬”作战计划，以大规模空军牵制德国空军于法国海岸的计划已经着手了，对否？

　　2．英国的分舰队很可能要同从土伦出击的维希舰队一战，在这些分舰队中有一定数量挂美国旗的美国舰只――并不需要威力极大的――是不是好些？

　　3．报上关于法国派遣潜艇到达喀尔的谣言，真相如何？

　　首相致帝国总参谋长　　　　　　　1942年10月4日

　　这项文件告诉我关于德国坦克的事太少了。这些坦克每一种的重量和速度，以及它们的炮所发射的炮弹重量，请见告。同那些坦克极相近的每种英国坦克名称，也请见告。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年10月7日

　　我自然很赞成在中东发展一种两栖攻击部队。我对于我们用袭击舰只送出的三支突击队已经消耗净尽，对于我们的优秀海军陆战队未能很好利用，很为遗憾。我常认为，两栖部队的军事行动，不管是攻击一个岛屿或在敌人阵地的后方，应该在战役中起一种重要作用。在更大的希望已经出现的目前情况下，似乎更有必要这样做了。

　　2．唯一令我忧虑的是，韦维尔的阿恰布计划等等进行得怎样了？如果我们能够设法集中海军基地机动保卫队而不致使韦维尔无能为力，这将是一件出色工作。你是否能给我一份报告。

　　首相致陆军大臣和空军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年10月7日

　　无论什么时候，我们的陆军在陆地立住了脚并向敌人进行军事行动，皇家空军就应当有同在西部沙漠已经证明成功的那样的组织和工作制度。这种制度的特征是：整个空军放在一位空军总司令的指挥下，他同陆军总司令的关系应如1941年10月7日我的指令中第四节和第五节所规定的那样。我们研究以联合王国为基地的皇家空军在大陆作战中所起的作用，应以这一事实为出发点。简要地说，我愿见到西部沙漠的制度在法国运用。在我从北方回来时，这一文件应准备好并获得一致的意见。

　　2．我们必须在法国获得结果，然后根据这种结果回过来进行筹划就能决定，在包括春季渡过海峡在内的令人感到棘手的第二阶段中，什么是最好的处理办法。最后，我们可以看到，在准备训练阶段应当如何安排才能使三个阶段的连贯性不致脱节。

　　3．同时，为了不致迟延和破坏任何最后决定，应按照帝国总参谋长和空军参谋长所同意的，在协同陆军作战司令部内开始组织十二个支援陆军的空军中队。

　　首相致爱德华E布里奇斯爵士　　　　　　 1942年10月8日

　　供你作私人参考。我按照下列三个条件评价一个人是否有资格在关于战争的任何问题上表示有益的意见：

　　第一，胆量和才能；第二，作战的实际经验；第三，和平时期对于参谋知识的研究和例行的提升情况。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1942年10月8日

　　依我的意见，这件事不应这样处理。我想像中的土耳其人所重视的是：友谊，慷慨，以及对威力和物资的印像。我从来没有把这种赠与同任何关于铬的谈判混淆起来的意图。关于铬，他们显然也感到很大的困难。当我们的大使谈到趁机“要挟一下”时，他完全误解了政府的意思。我是费了很大的事才得到这些坦克和别种武器的。我要的是土耳其人；不是要你们的铬。我特别要求，这两种想法应该分开。

　　关于这件事我认为非常遗憾。请你一定考虑一下，你是否能在正确的立场上理解这个问题。我们对于伊诺努提供这种难买的礼物，而得到的反应却是他“颇为不安”。我想致伊诺努一封电文如下：

　　“我国大使在10月1日向你报告英国馈赠土耳其的武器，我认为是友好和互相了解的像征，这与我们两国政府之间所谈判的其他任何问题无关。”

　　首相致海军大臣和第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年10月8日

　　知道德国的快速鱼雷艇重占上风，并且它们所放置的水雷对于东海岸的航运还造成严重的危险，我很感觉不安。我有个印象，你已经克服了鱼雷艇队的威胁。请你给我一份报告，说明情况以及你将采取的措施。我们不能在鱼雷艇作战中被人打败。

　　首相致空军大臣和劳工大臣　　　　　　　　　　　　 1942年10月8日

　　我不能同意，二十五岁以下的人竟在这些高度局限性岗位上工作。现时不应再征募更多的人〔参加皇家空军团〕。关于那些现已参加该团的，我不确知他们的服役期限究竟是多长。

　　我们有否调动他们到陆军部队去的权力？请你告知。调动的事应当逐步施行，以免对编制有任何震动。四个月的期间办理这件事不至于太过吧。

　　2．补充二十五岁以下者当然要从征集来的年岁较大的那些人里面选拔，我们对于那些人应当尽量供给，以维持皇家空军团的规定实力。如果全部实力酌量从七万九千人减到，臂如说，七万人，我就满意了。

　　3．这种地面部队的军官，过去从未飞行过，现在也并不准备飞行，竟叫他们空军少尉、空军上尉等，这是不是太不合理？绝不许过去未飞行过或现在不从事驾驶的任何人称为空军少尉。绝大多数人在事实上不脱离地面勤务时，叫他们皇家空军的飞行员，是感到可耻的。对于假借旁人声望的人这样增多，飞行员本身并不感到侮蔑，我很奇怪。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1942年10月12日

　　我对于现在自由使用对美国或对俄国的无线电话感到不安全。我同意，应该作好对俄国线路的技术安排。不管怎样，在这两方面，低级人员使用这种电话是不许可的，要对某国通电话，必须事先得到邮政大臣的书面许可，而邮政大臣也要确知，使用电话的人曾经充分注意到这种通讯所具有的危险性。他们能够使用电报时而不用电报是没有理由的。对于一定数量的高级人员可以给予一般的许可证。

　　在我们采取进一步办法以前，请将这类计划见告。

　　首相致空军大臣和空军参谋长　　　　　　　1942年10月14日

　　关于中东空军增援的这种报表实在是太坏了，我们不得不认为这是空军安排中的一种可怜的失败。在埃及迫切需要各式各样飞机的时候，塔科拉迪集合了九十八架“旋风”式，六十一架“勇士”式战斗机，三十六架“喷火”式和三十七架“小鹰”式，这是无法辩解的。

　　我一定要求立即采取纠正办法。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1942年10月14日

　　请考虑以下的办法：

　　马达加斯加的局势应按照下列方法和规定时间处理。我们同意，下星期三左右告诉德让说，我们愿意见到勒让蒂约姆作为戴高乐的代理人和战斗法国的代表成为马达加斯加总督。我们不愿马达加斯加发生不必要的骚乱，最好在那里散布勒让蒂约姆回任总督的报道，并且表示这是英国极端赞同的。

　　然后，如果一切进行顺利，勒让蒂约姆可以稍缓几天出来就任总督，在最初的时候不必成立新行政机构。他一就任，我们即将权力交给他，这样办理可使必要的法国行政人员中辞职者尽量减少。戴高乐可以在我们的同意下宣布，他已任命勒让蒂约姆为总督，这一步可以在11月中旬左右实行。……

　　我们应向戴高乐说明，他――勒让蒂约姆――是我们中意的人，我们不能让我们不信任和不喜欢的人就任总督。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年10月14日

　　我想到，洛瓦特侦察队，由于它们的起源、传统和组织，并入现有的突击队中去可能是有利的，可以代替1940年派到中东而在那里解散了的三支突击队。请把意见提交给我。当然要同联合作战部司令官商量。我还未同他提及这件事。

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年10月15日

　　请看哈伍德海军上将电报中关于亚历山大港内法国舰队的情况。在“捷足”作战计划和“火炬”作战计划开展的时候，我们要把这些舰队争取到我们这边来。优势的武力是最有力量的说服者。请考虑，赶紧派遣“沃斯派特”号或“英勇”号，在“火炬”作战计划的前几天或在最恰当的时机从基林迪尼开到亚历山大港。哈伍德可能从他的微薄的力量中派遣几艘驱逐舰往红海，如果可能的话，就往亚丁湾，迎接那艘军舰。

　　它是一艘快速军舰，它可以自己照顾自己开到亚丁湾。处在危急关头，我不愿军舰闲着无事。按照我的意见，包括航空母舰在内的全部舰队都应该去。这一舰队在亚历山大港一出现，所有关于克里特岛和意大利的种种想法都会突然发生，这将有助于“火炬”作战计划的进行。哈伍德有几艘驱逐舰？它们及时南行能走多远？

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年10月15日

　　一位现在爱尔兰皇家空军部队服役的军官向我报告说，美国军官从来未被邀请与英国陆军军官或皇家空军军官在一个食堂用餐，一般说来，是让美国人在那里自己料理自己的生活。这是对我们团结精神和普通礼节的一个严重的反映。

　　务请交一份报告给我。

　　11月

　　首相致联合作战部司令官和雅各布准将

　　　　　　1942年11月1日

　　在登陆艇的人员配备上，我们必须小心谨慎地不要造成麻烦。无疑，为了掌握这些登陆艇和保持引擎的正常运转，我们一定要有一个技术熟练人员的核心组织。由于他们只在临时作战上需要，就无需像一支舰队或分遣队那样把他们维持着，如果一切都顺利，他们只用在临时作战的最初阶段。如果我们决定登陆作战的时机已经到来，那么海军和陆军都必须准备好这些特种人员，供一个月或三个星期之用。我们不能保持大量的人员无限期地等待大规模横渡海峡作战的机会。我们所要的首先是登陆艇，同时作出计划，使它们的准备初具规模，时机愈近，实力愈强。要想做到尽善尽美，你反而破坏了整个事情。

　　首相致海军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年11月5日

　　到1943年12月31日参加现役的潜艇，按照它们的类型，请列表给我一阅；对那些现已在役而无名称的潜艇，也列成一表。

　　2．我相信，无论什么名字当然要给它们一个，我自己将提出一些建议，以便抛砖引玉。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年11月12日

　　彻韦尔勋爵在我的请求下向我提出〔关于滑翔机的拖引机〕的备忘录，使我感到不安。你或许记得，掌玺大臣最近曾提出滑翔机造得过多的问题。如你所知道的，我认为这些滑翔机在士气低落时可以发挥它们的作用；但是，我担心的是，储藏这些木机有困难，它对于轰炸机攻势起很大的消耗作用。这只是一个权衡轻重缓急的问题。

　　2．我确信，制造滑翔机的计划需要检查。我不愿参谋长们在这种作战的成败关头过分地为此事分心。比较好的办法是由副参谋长们负责作一次特别检查，这种检查当然无须举行两次以上的会议。他们的报告会给我们一些事情干干。如果我们有许多滑翔机放在雨中不参加战斗，让它们损坏而没有用之于攻势的机会，我们似乎太蠢了。现在我感到“霍萨”计划应当削减。

　　首相致参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年11月12日

　　我们不能放弃从东方到马耳他的运输船队的责任。如果船队于15日出发，对于保护它以免受到意大利舰队的水面攻击作了什么安排？该队行近马耳他时，是在黑夜还是白天？对于从克里特来的轰炸机有什么防御办法？一般地说，达到马耳他的空军保护伞下才算安全。这不是放弃四艘快速重载船只的时候。船队到达德尔纳时，德尔纳的飞机场是否可以使用？

　　如果不能，我们应该多等几天，等那里的机场能使用时再出发。昔兰尼加的形势现在已经好到无须采取拚命的、孤注一掷的冒险行为了。哈伍德海军上将应当提出他的计划，精确地说明他的白天和黑夜航路以及他如何完成计划的方法。

　　2．戈特勋爵应当在突尼斯派空军参加。但是我认为我们不应将耗尽汽油的责任交给他。关于他现在应当保存的汽油量，参谋长们有什么看法？

　　3．看来一切应从德尔纳飞机场实际占领时算起。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1942年11月13日

　　我在上星期见到“杰弗里斯”式步枪。这似乎是一种有威力的武器，它能使步兵对抗坦克的攻击。

　　已经订造多少支？什么时候能交货？对于它们的分配如何计划？我希望，中东和印度能在很短期内得到它们的份额。

　　请交我一份报告。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年11月21日

　　当我昨天视察第五十三师时，我听到三天前军事参议院发出的一项命令，要求将团一级发的肩章立即摘下，这使我大吃一惊。指挥该师的师长和本土部队总司令都向我表示了他们的惊异和遗憾。毫无疑问，这是一件极为不得人心的事，并易于破坏各团的集体精神，而一切军队的值得称道的声誉都是建立在这种集体精神上的。我又听说，随着军事参议院的这一指示，另外还有一个不准讨论这件事的通知。谁是这件事的负责人？

　　在大的危害还没有造成以前，我希望你发出撤销该项指示的命令。①

　　①参见12月4日和16日的备忘录。

　　首相致粮食大臣　　　　　　　　　　　　 1942年11月21日

　　我们正在强制施行这种〔关于禁止交换配给食品〕令人讨厌的全部条例，我希望这不是真的。一个人不能用他的配给品与另外一个在当时感到更大需要的人交换，这是完全与情理和明智见解相违背的。这种规定对于睦邻之道和友谊精神是一种打击。我引以为憾地看到，你所做的伟大工作，由于你听任那些一味要夸大他们的职能并扩充他们的人员的官员们把你引入歧途而被糟踏了。

　　除非你能去除我的忧虑，否则这件事一定要在下星期提交内阁会议。

　　首相致帝国总参谋长　　　　　　　1942年11月25日

　　重新武装西北非的法国人可能是有利的，那么我们能否送去一些“七十五”毫米口径的大炮和炮弹？这些炮在我们的军队中现在几乎完全用我们自己的炮替换了。它们将受到法国人的极端欢迎。如果艾森豪威尔将军同意，二十个炮兵中队的炮或许很快地就能送去。

　　首相致帝国总参谋长　　　　　　　1942年11月25日

　　我们是不是把沙漠集团军分散得太快了？如果澳大利亚第九师和新西兰第二师走了，现在又有两师南非军要走，那么只剩下七拼八凑的队伍，此外还有什么呢？据我看，我们应当就今后六个月的整个局面想一想。请将报告交来。我感到不安。

　　首相致军事运输大臣　　　　　　　　　　　　 1942年11月28日

　　请向你部所有对“火炬”作战计划成功有贡献的人员，转达我的热烈贺忱和谢意，因为他们在这样庞大运输船队的准备工作和航行中起了他们的作用。这应当归功于他们的技能、勤劳和埋头苦干；他们应分享伟大功绩的荣誉。

　　12月

　　首相致帝国总参谋长　　　　　　　1942年12月1日

　　第十集团军的任务，要看俄军在高加索的防御情况而定。

　　从我们在8月组成该军以来，已经发生许多有利的变化，在年底以前，所有对于波斯和伊拉克的危险可能已远远地西移了。

　　2．我们对于土耳其的政策可能需要将第十集团军的大部分用于援助土耳其人。鉴于同盟国在土耳其的南面和北面所获得的胜利，土耳其无须再保持自愿对德国人开放一条道路的想法了。

　　3．你可以交一份说明你如何能够调动第十集团军的四个师到六个师人向西开往叙利亚和土耳其的报告给我吗？它们能在叙利亚得到给养吗？能供应多少人？如果想要用铁路运输，它们进入土耳其的速度如何？拟订一个以5月1日为预定日期的计划，到时要有六师人开往土耳其西部。在这个计划中，过分的细节是不必要的。

　　首相致贸易大臣　　　　　　　　　　　　 1942年12月4日

　　我听说，全体陆军都要摘下他们团的肩章，这对于集体精神造成莫大的损害。这些肩章是许多兵士自己付了钱的，因而引起了大量麻烦问题。据陆军部说，贸易部通知他们：用作这些肩章的物资和劳工数量（其中绝大多数是早已制成的）超过了我们目前紧迫情况下所能供给的能力。

　　你可以确切地告诉我问题何在？你应当考虑到，一大部分是可以由各团和地方的安排制成的。我相信，这是陆军服装的极小部分。请准确地告诉我，贸易部向陆军部说了什么，以致使他们采取这一步骤。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年12月6日

　　这个〔关于从迪埃普一役中得到有关登陆舰艇方面的教训〕电报中谈到的关于先头部队实际的进攻所需要的登陆舰艇，见解当然是正确的。如果我们打算把这些要求很高的条件运用在从一个海岸到另一个海岸的所有活动中，唯一的结果将是使这类性质的战役完全不可能进行。有个说法：“求全反而无益”，也可以用短些的字眼：“弄巧成拙”。

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年12月6日

　　从所附的电报看，显然，哈伍德海军上将要用“猎户座”号和七艘驱逐舰护送从马耳他回到亚历山大港的空商船，此后，护航舰只就回马耳他。但是在这一周内所有其他的舰只也要到马耳他来，因为这正是马耳他的海面部队（K舰队）必须攻击轴心国部队在突尼斯的交通线的时候。一周或十天以后就太晚了。这将引起无穷的危害，也会影响整个的战斗。

　　2．这也是坎宁安海军上将用他的巡洋舰和驱逐舰不顾一切危险攻打敌人的船队的时候。这些舰只还从来没能发挥过这次战斗中阻止敌人的增援这样有效的作用。今后十天中，海军的首要任务是阻止敌人对突尼斯的增援。这一任务纵使付出重大的代价，也应当履行。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年12月7日

　　我非常重视对这些设想〔关于“哈巴谷书”①〕的迅速审查。为发展这种设想，对于联合作战部司令应给予一切便利。

　　①关于用人造冰山供大西洋中飞机起落用的建议。

　　关于组织的建立和预备工作，他将每周向我报告。

　　2．我当然一点也不知道五千尺长、二千尺宽、一百尺厚的菱形冰块的物质特性，它抵抗特殊压力的情况如何，或是这样体积的一座冰山在狂风暴雨的大西洋气候中将会发生什么问题，或是它在一年的各个季节中在不同的海域内要多少时间融化。一座浮岛或若干浮岛的优越性，即使只用作飞机的加油站，也很了不起，这种优越性现在不用讨论也是一目了然的。在目前考虑中的任何战争计划内，不难找到一个安置这样一种“踏脚石”的地方。

　　3．这个计划要得到成功，只有使大自然能听我们使唤，我们能像运用我们自己的物资一样运用海水和低温。如果这个计划需要我们向北极黑夜的深远地区，运送非常多的人员和许多吨钢铁或混凝土，那么这个计划就搞不成了。

　　4．我的心中浮现如下的一种进行办法。我们可以乘破冰船到冰层厚达六七尺的极北冰原地方。然后将一块冰的表面凿成冰船型；在冰甲板的四周安放适当数目的抽水机器械；不停地喷射海水，以增加厚度和表面的光滑。在这种程序继续进行时，冰山将在水中更向下沉。每逢工作进行到中间阶段，便可放一层纵横交织的钢缆，以便增加下沉的速度并增强其牢固程度。冰山重量和厚度的增加对于从四周的冰层分离是有帮助的。似乎至少可以达到一百尺厚。油质燃料仓库和动力的必要设备可以留待适当阶段完成。同时在某处陆地上兴建临时兵站的设备、车间等等。当冰山开始南移时，它就可以离开大块浮冰，这样船只就能驶近它的旁边，将包括大量高射炮火在内的一切装备放置在冰山上。

　　首相致飞机生产大臣（斯塔福德E克里普斯爵士）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年12月12日

　　我已仔细地考虑过你的11月30日关于指挥反潜艇战的备忘录。

　　在你所拟的计划中，建议有一位军阶很高的海军军官在第一海务大臣的指挥下，单独负起这些作战的责任，我认为这种见解是不正确的。海上战斗是一个整体。经过多年的考虑和实践，我们已经对海军部和海军参谋部认真地进行了组织和整顿，以便统一指挥海上的战斗。如果试图抽出海战的某一特殊方面，并为着种种目的进行分别指挥，我相信，这将引起无数的摩擦和混乱。

　　反潜艇战几乎要涉及到海面舰队、海岸指挥部和海军部的所有部门。你所建议的这一组织形式，会超越一切现有的安排并打乱一切现有的职责。在海军部的本身范围以内势必划定新界线，从而引起许许多多的争吵。建立一种局部的独裁在非常时期总是很诱人的，但是，也因此很易于分裂整个组织。

　　想要在反潜艇战方面强调自己的意图，你会发现你对于迅速进展的指导机构起着阻碍作用，而大人对于你所提议的一位军官如萨默维尔海军上将不会比他们现在对于达德利E庞德爵士更加注意。诚然，我想我们的影响会有所损失。

　　我们当然必须仔细地注意指导机构的工作，海空部队之间的联络效率，以及在人事、方法和计划各方面根据形势需要的变动。有鉴于此，我组织了反潜艇委员会，该委员会对这些问题均可讨论，并可采取任何一个部门所不能单独采取的行动。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1942年12月13日

　　奥地利自成一个单位，如果能在处理上没有太多的麻烦，这当然是一件很好的事。我对奥地利极感兴趣，并且希望维也纳可以成为多瑙河大联邦的首都。诚然，是欧洲各国在1938年听任奥地利陷入了无能状态的。从普鲁士人中分出奥地利人和南部日耳曼人，对于欧洲的和谐的重新组合是必不可少的。

　　首相致帝国总参谋长，并致伊斯梅将军转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年12月13日

　　在这两支“火炬”作战计划运输船队中分配给东方特别部队（它是唯一参加战斗或将要参加战斗的）的三万四千余人中，连同一支新部队和若干援军在内，战斗部队还不到九千人。现在是突尼斯战役的危急时期。我非常怀疑，我们和美国人对正在登陆或即将登陆的二十五万敌人接触的实际作战人员，是否超过一万五千人。

　　2．K．M．S．5〔运输船队〕已经驶过我们的控制区。能不能再找两三只船把第四十六师的一旅人撤出来，随着圣诞节运输船队前进，这样做好不好？我们是否应该再补进两三千援军？当敌人有二三十万人在战场内或临近战场时，而我们目前只有极少数的人作为东方特种部队的突击先锋队，以战役的命运作赌注，似乎太糟糕了。我不是建议削减装满K．M．S．5和K．M．S．6运输船队中大量非战斗的随行人员，而只要确知其中有与敌人作战的真正力量。我们常感缺乏的就是这种真正力量，不论供应、通信、工兵、皇家机械工程队、以及医院人员等等多么优秀，在前线必须经常有一定数量的人用他们手中的武器从事实际杀敌的战斗。

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年12月14日

　　关于开往俄国的运输船队，在本月下半月分两批启航一次以后，下一步如何进行为好？我希望对于船队计划一下（可订一个计划，或两个计划），至少在1月、2月和3月各航行一次，每批船数三四十艘。

　　2．将要推迟的“硫黄”、“哈斯基”等作战计划，看来可以使俄国护航船队的形势得到缓和。也应注意，如果决定进行“围歼”作战计划，而不进行“硫黄”作战计划等等（“围歼”计划只能在8月实行），这对于P．Q．运输船队的航行是有帮助的，并可以使它继续下去。如你所知道的，我现在虽然对“硫黄”和“围歼”这两个作战计划都在进行考虑，可是必须加以选择。如果我确信“围歼”经过极大努力以后还不可能在1943年实现，我只有选择“硫黄”等计划。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年12月14日

　　交我一份报告，说明本土防卫部队缺少军官的情况，尤其是各营、各炮兵中队和装甲部队缺少军官的情况。我听说，很大一部分候补人员遭到选拔委员会的拒绝，以致他们回到队伍中颇感失望。我的意见是，营部或坦克部队的指挥官是最好的鉴定人，如果他不是一个好鉴定人，就很难与他的地位相称。在这种种情形下考虑到军官不足的问题，适当的办法似乎是，所有经过指挥官推荐的人，由各旅呈报陆军部批准，非有特殊理由不得拒绝。

　　2．我也要一份数字，表明：（1）本土防卫部队中各级军官的定额人数，（2）那些在英国而不包括在本土防卫部队内的军官人数。我还要联合王国境内1942年任命的军官人数，不管那些军官已经派到什么地方。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年12月16日

　　你在12月14日的备忘录第一段中提到外套上的印制的和刺绣的团的圆形徽章，请将样子送来。

　　2．请将你的前任所发指令的原文连同他采取这一决定的陆军部档案一并送来。

　　3．佩吉特将军在他1942年7月发出命令以前，对于不要实行这一指令是怎么解释的？

　　4．导致军事参议院在上月发出命令的缘由是什么？请让我看看关于这一问题的陆军部档案。在这一命令发出以前，是否同佩吉特将军商议过？

　　5．我在视察第五十三师时，当然从佩吉特将军那里得知，由于实行这项命令对于军队〔引起〕的沮丧情绪，而他确实以令我相信的态度表示了他对那道命令很后悔。

　　6．我认为，如果总司令对于你所提到的这种命令在好几个月中累次遭到破坏而还予以宽恕，这就很难在有关部队中实行这样突然改变的政策。……

　　8．如果你也向我说明国民自卫军在这件事上可以受到特殊优遇的理由，我将很高兴。对于他们，是否给过特别许可？

　　如果给过，理由何在？我总认为，常备军各团，尤其是像威尔士或苏格兰地方军各团，是更迫切要求集体精神的支持和以佩戴特殊标记表示特征的。

　　9．我十分了解，你自己陷入的一个困难，是由于把实行这种错误原则当作一种威信，我很愿意在核准普遍佩戴徽章以前，容许有一个比较长的中间阶段。

　　首相致财政大臣、外交大臣、主计大臣、贸易大臣

　　（抄送枢密院长）　　　　　　　　　　　1942年12月17日

　　我希望，你们在研究各种社会改革、土地开垦等建议时，对于我们的战后财政状况应给予充分的考虑。这些计划的复杂关系一定要同必须维持的武装部队费用和恢复我们的出口贸易的前景联系起来。最危险的事莫过于人民感到受骗，因为有人曾引导他们对于美好的计划抱有希望，而这种美好的计划却由于经济的原因而不能实现。

　　同美国人的谈判有什么进展？我们的出口贸易迅速求得恢复这一重大问题，势必有赖于这些谈判的结果，而且，无疑，你们正在考虑一切可能的市场。不管缔结了什么国际贸易协定，这种工作是有价值的。请你们在方便的时候考虑这些问题。

　　首相致伊斯梅将军和雅各布准将，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1942年12月18日

　　考虑到我们的装甲师准备参加战斗的这样少，我们不应〔在下次开往北非的装甲师中〕送去装备两磅大炮的“十字军战士”式坦克。我们在加柴拉战役中，曾使这些炮力不足的坦克增加我们运输困难，以致遭到严厉的指责；现在我们又这样做，这只会使我们蒙受同样的批评。只有送去最好的，才值得运输。似乎有足够的时间进行调换。请将用六磅炮代替两磅炮的计划告诉我。

　　首相致伊斯梅将军和雅各布准将　　　　　　　　　　　1942年12月19日

　　我知道十五万只新的0．303伎诰兜牟角购腿十三万二千支“斯登”式冲锋枪已于10月和11月造成。请告诉我，这些武器是怎样分配的。

　　2．现在国民自卫军中多少人有单人使用的武器，没有的还有多少？

　　3．在昔兰尼加――即在阿盖拉西边作战以前――我们所缴获的一切完整的或可以修理的武器，包括步枪、迫击炮、大炮、卡车、坦克、飞机等，应向中东方面要求一份尽可能完备的报告。

　　首相致雅各布准将　　　　　　　　　　　　　　　 1942年12月19日

　　一百二十门七十五毫米口径的大炮和装备，应与二百门两磅炮和三十二门双筒自动高射炮同时送去。我很重视在吉罗的领导下在摩洛哥尽快建起一支精锐的法国陆军，这样就可使英美军队不必要在那里蹲过整个夏天。进行一切准备吧。

　　首相致海军大臣和第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年12月19日

　　许许多多的英国士兵在中东和印度已经三四年了，毫无疑问他们都极想回家，极想在他们重新担任职务以前给他们休假。我不知道，对海军为什么该表示特别关怀。事实上，陆军兵士中有许多人参加的战斗比海军更多。仅仅为了休假的目的，令“英勇”号驶回本国和把它送回防地，要用多少汽油？我们有没有作这种调动的权利？

　　2．将旧式“皇家”级军舰调回并停泊在某安全港内，而用它们的船员配备新舰，这种做法确实是明智的。它们只是破旧的船只，在任何敌舰出现时，它们只会引起人们的重大忧虑。如果这些船只一只一只地驶回本国，那些遭受船只失事的船员或那些特别长期在外的船员，可以用这些船载运回来。

　　3．“安森”号或“豪”号将要在地中海发生作用，我实在感到高兴。

　　首相致外交大臣和总督导员　　　　　　　　　　　1942年12月19日

　　我以下议院的一个老议员的身份〔就内阁阁员在下议院对于口头质询应该精简他们的答辩并缩短他们在质询终了时所作的报告，以避免侵占辩论或处理公务的时间这一建议〕，有很不同的意见。从行政部门听取关于公务的报告是议院的利益和特权。小部分议员没有任何权力阻碍议院享受这种巨大权利。这个问题在战时比平时更加重要。如果内阁阁员的报告，在质询终了时不向议会提出而交与各报发表，因为不这样就不可能了事，下议院会感到不尊重它并且会见怪。我自己深信，如果他们充分地考虑过这个问题，现在提出的这个要求肯定不是下议院的愿望；我并认为行政部门应该向议员说明情况，以便使在已经获得或已经听到的意见以外的其他意见可以发表。当行政部门作这样报告时，下议院总是几乎座无虚席；而在报告终了时座上无人的这种事实，正是平常不爱发言的议员所看到的一种极正常的迹像。不言自明，内阁阁员的报告应该仅限于透露情况。

　　2．另一方面，大臣们在质询时间内确实不应该宣读长篇的答辩，因为影响议员不能提出以后的质询，这是极不公平的。质询时间是议会生活最活跃和最重要的特征之一。我希望这件事在发表以前由内阁加以讨论。

　　首相致枢密院长　　　　　　　　　　　　1942年12月19日

　　内阁于1942年8月4日成立一个由当时的掌玺大臣斯塔福德E克里普斯爵士（任主席）和三军大臣组织的内阁委员会，用以监督专家委员会的工作，看他们如何使用作战部队中的心理学家和精神病学家。

　　斯塔福德E克里普斯爵士曾经建议，现在由其他大臣接任该委员会的主席职位更为适当。我同意这一意见；如果你承担这种职务，我是很感激的。

　　尽可能地限制那些先生们的工作确是明智的办法，因为他们可能做出大量有害的事，从而极易于变成蒙混欺骗。严厉对待他们，不准这一大批人以公家费用寄居在作战部队里。当然，有些容易识别的病例对于治疗这类疾病可能有利；但是，用精神病医生擅自提出的一些怪问题来扰乱大多数健康的、正常的男女人员，是极为错误的。现在已经有很多无所事事的食客和随军人员。

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1942年12月19日

　　在日报表中看到我们的潜艇标号为“P．212”等等，我仍觉痛心。我记得，你告诉过我，你将替它们起名字。为它们起名字，这是遵照军队的传统，并符合在这些艇中冒生命危险的官兵感情的。连一个名字都未起，这对于他们的忠诚和牺牲是一种损害。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1942年12月21日

　　鉴于英国各师的七拼八凑的装备，以及澳大利亚部队和南非部队从第八集团军中撤出，我认为波兰军的装备是头等重要和非常紧急的事。准备一个计划，说明各师可在某某日期装备步枪、发射二十五磅炮弹的炮、防坦克炮、高射炮、迫击炮和机关枪、轻机枪战车；还有坦克。不必要完全遵照英国的标准。英国的标准留待以后再设法达到。请将最早的日期告诉我，这些优秀的军队在什么时候有最低限度的装备，以便达到实际从事作战的标准。我来预定几个日期：1月31日，2月28日，3月31日。

　　首相致陆军大臣和帝国总参谋长　　　　　　　1942年12月23日

　　安德森将军抱怨他的坦克同德国的坦克比起来太无能了。这跟我们一年前在加柴拉战役中所遇到的情况一样。现在你们说，你们所附文件中的计划已经是最好的计划了。这意味着，八十九辆装备过时的二磅炮的坦克要随同第十一师前往参战，而装备六磅炮的坦克只有八十辆。我绝不认为这是正确的。各装甲师已经缩减到一个单独的坦克旅。现在这一坦克旅又减少一半以上，以适应指挥的编制。这样，在2月份前往参战的一个英国装甲师，只有八十辆装备实际有效火力的坦克。

　　这是攻击力量所绝不允许的一种削减，我希望你们把这件事重新检查一下。我很乐意在明天中午十二点看到你们两位，你们可以和你们愿意携同的任何军官一起来。

　　首相致陆军大臣和帝国总参谋长　　　　　　　1942年12月26日

第十一装甲师

　　这一师和其他部队将要共同作战的地点突尼斯尖角地带，深约三十五哩，宽约五十五哩。可见该地同辽阔的西部沙漠没有类似之处。另一方面，〔这一师〕可能在比塞大要碰到永久性质的堡垒和在突尼斯周围强大的野外阵地。也许要支援步兵突破。为了所有这些目的，重武器和厚装甲是需要的。

　　常规装备的问题自不必提，可是特殊任务的特别武器必须准备。

　　2．你们能增加三十六辆六磅炮的坦克，使〔每中队〕坦克部队增加三四辆，这很好。我希望你们赶紧考虑一下，我们能否增加一个装备六磅炮的第四坦克团，作为师后备力量的独立部队。如果这一部队能有“丘吉尔”式坦克，那太好了，因为在穿过比塞大或突尼斯的防御工事以及在巷战中，这种坦克本身就有必要的装甲。莱瑟斯勋爵通知我，给船队增加船只不能超过两艘，至多三艘。这样，我们就大大增加了攻击力量。然而，阿尔及利亚的登陆设备或许对付不了四十吨重的坦克，布奈的登陆设备恐怕更坏。不管怎样，这是这场战争的必要武器。新增的一个团，除开它的修理工厂和零件以外，并不需要在师部编制之外再加任何东西。

　　3．在防坦克部队和高射炮部队方面，这一师必须视为例外。鉴于它的任务的重要性，可以从本土防卫军的其他部队暂时抽调人员。该师师长遵照我的要求，给我看了他写给陆军部的信。我确实认为，所有他的防坦克武器，至少应该是发射六磅炮弹的炮。考虑到战争的推迟一定会使更多的德国“虎”式坦克送到战场来这一事实，我希望可能增加十几门发射十七磅炮弹的炮。

　　4．料想这一师可能在2月或最迟在3月要去担负非常重要的任务，给它一份完全特殊装备是必要的。这里面当然包括一个连的迫击炮支援部队。请将实行上述办法的规划给我，或告诉我能实行的有多少。上述情况的任何变动在未及时地通知我之前，不得推迟这一师的出发日期。

　　5．除这一切以外，我将向总统要求拨二百辆或三百辆“谢尔曼”式坦克到阿尔及利亚，以便我们的第六装甲师在从前线撤下时能一团一团地把坦克编入进去。继续使用在加柴拉造成失败的装备，我们不可能不受议会极端严厉的谴责。

　　首相致枢密院长　　　　　　　　　　　　1942年12月26日

疾病

　　据健康保险促进协会向政府统计部门呈报的数字，工作人员由于小病缺勤的平均人数去年增加了四分之一以上。如果这一数字适用于全体工作人员，这就等于在正常人数中少了八万人。很可能，这种缺勤中至少有一部分是由于身体不好以外的原因，但是这样一种显著的增加，或许标志着使平民负担更多艰苦工作的危险。

　　首相致军事运输大臣　　　　　　　　　　　　 1942年12月26日

　　明年上半年预定输入联合王国的进口货这样少，我们必须立即采取一定步骤以求增加。鉴于中东方面的战略形势已有改进，似乎可能规定每月供应陆军部和空军部的船只最高限额，以便它们从联合王国和美国向东方各战场输送军需。

　　如果军事部门每月拨（1）五十艘船，或（2）四十艘船，到东方战场使用，那么本国的进口将增加多少，请你告诉我。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1942年12月27日

　　联合情报委员会的文件中关于《德国陆军的作战序列和分布情况》所估计的德国师数是三百二十，但是，我在其他文件中看到联合情报委员会的估计是三百师。请你把这种不一致的地方调查一下。

　　2．联合情报委员会在关于德国在1943年的战略的文件中，估计德国的作战人员是六百二十五万。这一数目意味着德国每师总人数是二万人，而我们的是四万一千人。如果他们的军、集团军和补给线部队的比例同我们的一样，那就说明一师的正规人员不足一万人。另一方面，它表明陆军部所派的随军人员太多了。关于这一点他们说什么？我要留着这份报告。

　　首相致海军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年12月27日

　　这些潜艇的命名当然比那些代号好得多了。请参考我的建议。我毫不怀疑，翻翻字典，再想一想，可能还有所改进。

　　现在请继续这一工作，在今后两周内让它们都得到命名。①

　　①参见12月19日给第一海务大臣的备忘录。

　　首相致陆军大臣、军事运输大臣、以及帝国总参谋长

　　　　　　　　　　　　1942年12月31日

　　对于派遣“丘吉尔”式坦克旅往突尼斯所规定的日期，我不满意。为了充分适应战争的紧急性，必须作最大的努力，使这一旅人全部登上于1月17日启碇的运输船队船只。如果军事运输部能拨出船只，而陆军部却不能及时将已动员的这一旅人送到船上的话，极重大的责任就落到陆军部的身上了。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1942年12月31日

　　关于拒不吸收候补军官的问题，如果早在他们进军官训练团以前便表示拒绝，无疑比在他们身上白白进行了训练以后更经济些。然而鉴于本土防卫部队的作战单位极感军官不足，而且补充又赶不上需要，这一问题引起了我的注意。

　　2．从你的表上清楚地看出，军官缺少两千名以上，其中单是步兵就缺少近七百人。你打算怎样和什么时候把这种缺额弥补起来？我注意到，在英国的八万七千六百三十三名军官中，至少有四万零九百七十九人是不包括在本土野战军、英国防空部队、或第一集团军仍留在国内的部队中的。你一定可以从这个四万零九百七十九人的巨量数额中――其中大部分未参加作战部队――找到野战军所需要的两千人。请对表中第四栏“所有其他在国内的”少校、上尉和中少尉等人员就业情况作一分析报来。我可以说，从事非战斗职务的四万零九百七十九人这个数字，同战斗部队所缺少的两千人成了一个尖锐的对照。①

　　①参阅12月14日给陆军大臣的备忘录。

　　首相致财政大臣　　　　　　　　　　　　 1942年12月31日

　　我认为，各部次官的薪金是一千五百镑，有人甚至不及此数，这是令人痛心的，如果你能想出一种办法，我愿有所改善。一种办法是，把他们的薪金中第一部分六百镑作为他们的议员薪金，在大臣薪金之外再加上议员薪金。我们的次官中有许多工党议员，我想他们是感到极大困难的――事实上，他们在经济方面所感到的困难比他们不担任行政职务还大，因此让他们供职简直没有一点好处。这是不对的。

　　我甚至想把所有大臣薪金的第一部分六百镑作为他们议员身份所应得的薪金，再把其余的加上，甚至超过一千五百镑。我想，下议院必定十分赞成这种办法，尤其是因为它影响到工党中比较穷的人。必须记住，还有从选区到伦敦的旅费及其他活动费用，还是照样发给。大概你能想出一些别的办法。

　　请将你的意见见告。

　　1月

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1943年1月1日

　　为什么加拿大军多要一万三千支步枪？他们已否增加他们的实力？他们的过去的消耗情况如何？由两师人合并的事实看来，为什么中东方面要求六万三千五百支步枪？中东的步枪后备有多少？在最近的战斗中英国的步枪损失了多少？波兰军在目前已获得多少支？为什么要送一万八千支步枪到东非去？

　　那个战区的部队已经全面减少了。关于遵照内阁的讨论缩减国民自卫军的问题，已采取了什么政策？

　　首相致海军大臣　　　　　　　　　　　　 1943年1月1日

　　我对去年商船运输的出色成绩致以热烈的祝贺，这种成果确是一切有关方面值得骄傲的。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1943年1月2日

　　你一定要说明一下，我们在现在的宪法和战时办事程序下，一直遭到“小人物在政治事件上感情用事的见解”的批评，而完全制止这种情况，将会使陛下政府受到直接攻击，说什么议院和报纸没有自由。私通达尔朗和维希政权是我国人民所深恶痛绝的，尤其在工人阶级中特别强烈，他们把这看作是一件与团结全世界反对共同仇敌的广大纯朴的忠诚意志相违背的问题。这件事使首相在秘密会议中费尽全力以求缓和下议院的感情。你应当警告赫尔，我国舆论对于这一问题几乎达到忿怒的程度，如果这种忿怒一爆发，一定要引起美国的意见分歧和争论。

　　2．在达尔朗事件上，我们已经全力予以帮助；而在与维希保持接触的问题上，我们还照旧进行帮助。但是，人们在感情上认为光辉的军事行动已经受到玷污。这里充分认识到局势的危险。当美国人说出大大冒犯我国的话时，首相不能像美国国务院能箝制美国人言论那样采取更有效的政策，使舆论和议院沉默无言。补救的办法是修改政策，并从这种法国的泥沼中脱身出来站到正确的立场上。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1943年1月4日

　　对于德国和意大利在突尼斯的实力，以3月1日为期，作出最大可能正确的估计是很重要的。

　　2．从登陆以来，在两个月内，轴心国已经聚集二万九千德国人和一万四千意大利人，总共四万三千人。因为这个数目中有从的黎波里塔尼亚过来的意大利人一千五百名，所以他们每日增加的比率不超过七百人。假设将来的增加率每日能达一千人以上，这是没有根据的。因此我们可以假设，到3月1日最多是十万人。在现在的四万三千人中，包括三千或四千的空军人员和一部分德国第九十军团的后勤部队以及参谋、高射炮等人员。为着维持我们第一集团军的四个师，据说总共需要二十一万一千人。假设德国人和意大利人在同样的基础上进行工作，并且假设他们的补给线较短，他们也未必可能从突尼斯的人力和物力上组成和保持两师以上或至多三师的德国军队以及力量薄弱的两个意大利师，这种意大利师的实力并不比一个旅的实力强。等于四个师的力量，可以说是正确的。

　　3．这一支兵力没有正常的机动能力。现在的四万三千人很缺少大炮和运输工具，由飞机或驱逐舰增援不能携带车辆。

　　进入比塞大和突尼斯的船只必须注意制止，所有过去进入该两港的船只，约有三分之一已被我们击沉。在我们猛烈空袭的火力下，从苏萨、斯法克斯和加贝斯供应隆美尔军队，似乎不可能成功。总而言之，我们可以预料这种装备大炮不多和运输力量很差的四个师军队不能作远距离的军事活动。

　　4．隆美尔的军队也许要朝突尼斯境内撤退，亚历山大将军和蒙哥马利将军将紧紧追击他们。绝不可认为，隆美尔在即将进行的战役中，以及在的黎波里的防御中一定会避免重大的损伤，如果我们在2月初占领的黎波里，他将在那时先退到边境，然后退到突尼斯境内。不妨假设一下：这是一种可能的军事行动，而且，应当提供关于交通情况的报告。再者，道路可能被东方特种部队的活动截断，也必定受到我们空袭的严重阻碍。然而，假设隆美尔率领他的主力部队能够进入突尼斯，让我们了解一下，他们总数会有多少人。

　　5．我们知道，德国军队的给养人数在12月中旬大约是七万人，但是其中大多数是空军地勤人员、供应和后勤部队，这些都是在两年的沙漠战争中发展起来的。德军各师的实力，即第十五和第二十一装甲师、第十六摩托化师和拉姆克旅，还不到阿拉曼战役时的三分之一，或者只有四分之一。随同隆美尔在前线作战的这些人绝不可能超过二万二千人。

　　6．在的黎波里塔尼亚的意军也必须估计为七万人。可是这些军队只有很少（甚至没有）可以利用的运输工具。他们在前线的两个军，第二十军和第二十一军，是隆美尔的一个累赘和忧虑，很可能被我们的袭击截断和肃清。现在随同隆美尔在一起的两支意大利部队，实力不超过二万二千人。当然还有后勤部队、空军地勤人员等散布在到的黎波里的沿途，但是这些人的战斗价值低到可以忽视的地步。甚至在阿拉曼战役以前，意大利师的实力并不大于我们的一个旅团的实力。

　　7．因此，假设隆美尔未从地中海的对岸得到增援，到3月1日他进入突尼斯境内时又未受到重伤，他能带走的部队最多不超过等于一个装甲师和一个摩托化的德国师以及两个薄弱的意大利师的力量。

　　8．所以，从上面所说的一切似乎不妨作出结论，3月1日敌人在突尼斯的武力不超过二十万的给养人数，其中十二万是战斗部队，或者说四五个德国师，两个装甲师，以及等于两三个足额的意大利师，虽说这些师可以用较高的编制名称；

　　总共是六七个师，而且运输和大炮的装备都不好。

　　首相致空军大臣　　　　　　　　　　　　 1943年1月4日

　　轰炸机的扩充计划未实现，我很失望，我认为我应当早就得到通知。

　　2．我注意到，美国人到现在还未成功地在德国掷下一颗炸弹。

　　首相致陆军大臣和帝国总参谋长　　　　　　　1943年1月4日

　　昨天我同威克斯和盖洛韦两将军作了一次长谈，他们给我许多统计表，现在我正研究中。

　　2．我注意到第一集团军的编制中二十一万一千人里面只有步兵二万七千人。西北非方面的最近统计表明，该集团军第八部分的死伤人数占总伤亡率的百分之五十一。显然，步兵所受到的危险比该集团军的其余部分，包括炮兵、装甲兵以及其他战斗部队等等多七倍。当我们想起步兵在西北非担负什么任务时――从二万二千八百名登陆的步兵中大概抽调一万五千名精锐士兵固守六十哩长的一条战线，猛扑敌人或进行可能发生的白刃战，并参加前线的工作和其他种种任务――似乎该集团军的步兵组成部分应该适当地加强。

　　3．另一方面，我知道现在有人提议将每营的连数从四连减为三连，并加强这些连的实力。据我看，保存四连较好，并将每连的实力提高到打算改每营为三连的那种连的实力。我也认为对于每营步兵的实力增加一百人是可以的。我完全了解，并且赞同现代化的趋势，它导致了各类专门兵种的巨大发展。当承担作战艰巨任务的步兵缩减到这样极小比例时，这种现代化的趋势似乎搞得太过分了。“步兵是陆军的主力，其他兵种是其助手”这句格言已经是很久以前的话了。这是一个权衡轻重比例的问题。第一集团军的数字表明：四千二百名军官和各级司令部的参谋对二万七千名士兵，或一名司令部的参谋对六名步兵的士兵。

　　4．从第八集团军的前进和它进入突尼斯的可能性看来，我们无须再考虑派遣比四个整师更多的人到突尼斯去。如果两个步兵师有较大的步兵比例，那就可以了，更重要的是，步兵应有充足的选拔来源。

　　5．步兵对其他兵种的比例，在准备“围歼”作战计划的兵力时，需要仔细地研究。应当请指挥各营的优秀上校二十人左右分别表示他们对于每营实力和编制的意见。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会，国防委员会和军事运输大臣

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年1月5日

　　我们1943年头六个月的输入计划一定会令人感到严重的焦虑。截至3月31日为止的五个月输入，似乎只能按照一千七百万吨的标准计算。根据现在已有的报告，到12月份的输入只合一千三百万吨。美国人答应从12月开始每月提供三十万吨，按照现在的方式方法，到1月底只能得到五万吨。库存方面，粮食和原料都已消耗殆尽。原料的中断将导致军需工业生产的大规模停顿，对于英王陛下政府的信用损害也将达到最大的程度。现在仍然有采取必要措施的时间。

　　2．从联合王国和美国开往中东和印度的船运限制，如果从1943年1月实行，到6月底为止，每月不超过四十艘船只，就可改进输入的情况，达到三千三百万吨。这样就可以避免可怕的物资中断，不致使我们过一天算一天，并在本年的后半年中完全依靠美国的履行诺言过日子。我希望这一建议由各有关部门立即加以研究。

　　3．从8月以来，中东完全改观的情况恐应加以考虑。西部沙漠的决定性胜利以及俄国人在南俄和高加索大量收复失地，可以说是无限期地解除了我们在当时所面临重大危险。隆美尔的军队已被消灭。在开罗周围一千哩内，除了巴尔干各地和各岛屿的敌驻军以外，不久将无敌踪了。为防御波斯和伊拉克而成立的第十集团军的需要已经减少，但是出现了不同形式的需要。这一集团军现在可以考虑全部或部分地用于东地中海或土耳其的军事行动。第八集团军和埃及的英国部队已经过如下的削减：澳大利亚师已经调走了，它的装备遗留未动；英国第四十四步兵师和英国第八装甲师已经撤销，它们的人员已调去补充留存下来的部队。所有的储备和装备必须按照这些实际情况检查一下。

　　4．至少有三师的装备可以节约下来。从各后方部队里面，并从以上所述的各师中，找出九万一千人，这就可以减少以前的增援要求。在中东一地就有四十万吨的弹药，已在印度或运往印度的弹药有二十二万吨。在阿拉曼战役开始的第一个月，发射的弹药只有二万五千吨。一般说来，第八集团军、第九集团军和第十集团军以及印度，必须用它们的剩余、他们的储备和它们每月四十艘船只的运输量维持。为了表明这种办法能否成功，以及进一步采取什么紧缩措施――如果有的话――必须准备一个方案。不过，两个半波兰师的装备应当最先办理，这些部队是我们在今后六个月中唯一能供应东方战场的新援军，到那时候我们还要再考虑一下局势。

　　5．第八集团军中的第四印度师和第五印度师是否应该与第十集团军中的英国第五十六步兵师和英国第五步兵师交换，这是该考虑的。关于双方交换两师或一师的问题。盼望你们研究一下。

　　首相致内政大臣　　　　　　　　　　　　 1943年1月7日

　　谢谢你给我看你的关于殖民政策的演说草稿。当我阅读该稿时，我潦潦草草写出几点评论意见。

　　我认为你可以用更自信的语气发言。下议院在一百多年中对于殖民地发展的影响，已经在全世界树立了一个对土著居民道德标准的榜样。事实上，我们同波尔人的问题起源于我们坚持正确对待班图人，在今天，我们仍禁止他们控制土著居民的领土。我们曾经禁止印度的商业发展，这或许对于它的人民是有损害的。

　　一切帮助，除非是出于大公无私，不然便没有价值，这种见解是错误的。各个社会集团之间货物和劳务的互利交换正是世界繁荣与和平的基础。维多利亚时代反对英帝国主义的英国人争论道，一切殖民地只是负担和责任，我相信狄斯雷利在青年时谈过，当时候来到时，殖民地将像“成熟的李子一样坠落”。

　　如果我们除纯博爱主义外绝不能从我们的殖民地获得任何利益这种说法成立，许许多多人就要主张，我们顶好把钱用在改善国内工人的健康和社会事业上。七八十年来，我们把我们的殖民地对全世界的贸易绝对开放，而不要求丝毫的优先权利，或者除正常税收外不征收任何赋税；而美国人已用高关税政策把世界引入歧途――考虑到以上事实，现在美国人却教训我们要多行好事，真是好不要脸，然而，我不是建议你使用那种特殊的说法。

　　首相致空军大臣和空军参谋长　　　　　　　1943年1月7日

　　从轰炸机司令部在上月未作出任何值得一提的飞行看起来，八百零八架飞机的编制中合用的和适于作战的只有五百四十七架，这未免太令人吃惊了。为什么一千零十架的编制和九百零九架的现役实力中，可供使用的成员只有五百五十七人？

　　我十分明白，在不可能飞行的天气中飞机是不起飞的，既然如此，应当是力量的大量积蓄，而不是目前那种不断降低的备战状态。

　　首相致爱德华・布里奇斯爵士　　　　　　 1943年1月9日

　　下面的方案应由各研究部门的三军联系委员会研究一下。他们应当说明，这一方案对于他们的工作有多大帮助，或者提出什么修改的意见。

　　虽然没有人能说对希特勒的战争可以在什么时候结束，但是对于这一日期的合理假设，不妨说是在1944年的年底以前。每隔三个月应将日期再考虑一次。然而，对日战争或许要继续到1946年底，并需要联合国家的三大国和中国作出巨大的努力。因此，研究工作主要应着眼于在1944年年底前可以做些什么。同时也应着手对于在今后两年不至形成重大负担的研究，虽说它们在1946年年底以前不能达到成果。作个粗略的规定吧，十分之九的努力应当用在与今后两年有关的问题上，而以十分之一的力量用在关于以后的问题上。在难决定的情况下，应当分别根据其得失情况，谋求指导方针。

　　首相致外交大臣，海军大臣和第一海务大臣　　　1943年1月9日

　　当麦斯基先生说我已答应斯大林在1月和2月组成以三十艘船只组成运输船队时，他说的话不真实。我所作的唯一诺言载在我的12月29日电文的第三段中，这是海军部所同意的。现在我才了解到，1月17日启航的船只有二十艘，2月11日启航的是三十艘。我认为极可惜的是，海军部不能按照诺言凑成全部三十艘船。另一方面，他们已经承担2月的船队任务。

　　应当告诉麦斯基，对于俄国人的屡次挑剔，我是忍无可忍了，若想逼迫我再多给一点，那是丝毫没有用处的。我们在全世界的护航舰越来越少，以致英国商船遭到不应有的损失。

　　仅仅今天早晨来到的消息说，我们的九艘满载迫切需要的汽油的大油船被敌人击沉了六艘，因为我们为这一重要船队只能派遣一艘驱逐舰和少数几艘驱潜快艇护送。海军部曾经明确地说过，如果美国人不借给我们更多的驱逐舰，在2月的W．S．运输船队以后和3月半以前，我们不能送去任何东西，三十六天一个周期是我们唯一可能实行的。

　　首相致海军大臣和军事运输大臣　　　　　　　　　　　　 1943年1月9日

　　各种特殊小型船舶，如疏浚船、拖轮、打捞船、海底电缆敷设船等，共有多少，请详细列单交我，对于它们的供应不得延误。一切经验表明，海军造船厂的负责将官送来的要求都被积压，结果是从作战计划上大量紧缩，以便供应各种次要的小艇和零件。

　　在我对于削减商船建造吨数的提议表示同意以前，这一方案必须加以严格检查。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1943年1月9日

　　你训练兵士使用战车防御炮，我很高兴。我知道，信管问题现已解决，试炮便无妨碍了。

　　2．我本应考虑到，如果战车防御炮代替防坦克枪，那就可以停止制造防坦克枪及其弹药。四万二千支枪和一千万发弹药的现有储备，应该能够充分供应西南太平洋作战和侦察部队的使用。在这种情形下，我们继续高速度地生产这种弹药确是不值得。

　　3．为什么要把“杰弗里斯式步枪”改名战车防御炮？

　　“博伊”式①步枪，这个名词听起来虽说有些古里古怪，可是没有人反对它。

　　①“博伊”式的原文是Boys，意为“男孩”。――译者

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1943年1月11日

　　请弄清楚，卡特鲁将军是否确实同联合计划委员会或联合情报委员会谈过突尼斯南部边界上马雷特防线的地形和防御工事情况。这位将军知道这条防线的一切情况，他曾在那里指挥过，应该从他那里获得现成的专门的情报。应当准备好最大比例的地图、同时作好一份报告，以便我能转交亚历山大将军和蒙哥马利将军。

　　首相致农业与渔业大臣　　　　　　　　　　　　 1943年1月12日

　　请作一个增产鸡蛋的计划交给我。我听说，从农场生产的数百万吨燕麦和大麦中分出六万七千吨，就足以恢复所有家庭饲养母鸡的饲料配给，可使鸡蛋生产的数量迥然不同。当你在其他方面极有贡献时，而在这一方面有巨大而明显的失败，似乎是可引为遗憾的事。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1943年1月19日

　　应立即采取措施配备一些九点二伎诰兜某ど涑檀笈冢以便从极远的距离用这种机动装置控制比塞大和突尼斯的飞机场。我不知道这件事是否办了，但是应该及时地送到那里。

　　疏忽了这一点将是很不幸的事。

　　首相致帝国总参谋长　　　　　　　1943年1月21日

　　战时内阁完全同意下列各项建议：

　　（1）这次会议结束时举行一次记者招待会，总统和我在会上回答问题，任何新闻的发布必须等到总统离开非洲海岸以后。

　　（2）亚历山大将军被任命为艾森豪威尔将军在整个北非地区的副总司令。

　　（3）1943年可能实现“痛击”或“围歼”作战计划，该战役的指挥官应当由英国人承担。

　　（4）在军需和外交两方面，联合王国负责土耳其，美国负责中国和法属北非。

　　（5）梅特兰E威尔逊将军继亚历山大将军任中东总司令，该总司令将再度恢复对于波斯―伊拉克战区的全部指挥权（在安排上不致引起多大困难，但是我提议在当地讨论安排办法）。

　　2月

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1943年2月9日

　　在这种飞机最后完成以前让我看一下，以便我能提出一些小小改进的建议，也许会更有用些。所以我希望该机能在下星期送到诺索尔特机场，随机应来一位能对我进行解释说明的人员。

　　2．在最近期间我不打算再作任何旅行。如果机上装有压力舱，因而像我这样一个老人能够直接飞往俄国，这当然是一件很好的事。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年2月10日

　　冯E阿尼姆指挥下的七万五千四百轴心军队中，战斗人员达到六万二千一百名之多，各种勤务部队一万零一百人，还有德国空军三千二百人。德国战斗人员与非战斗人员的比率是七与一，他们怎能做到这点的？为什么我们的情况恰恰相反？

　　首相致外交大臣，伊斯梅将军并转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年2月10日

　　我正在考虑，关于在六七个月内举行另一次会议的可能性；我希望能够说服斯大林参加这次会议。我想，塞浦路斯正是一个很适于这一目的的地点。一艘适宜的船只当然可以停在一个港口外面供通讯之用。为修建临时别墅，可以拨出一笔适当的费用。你看，对于斯大林路程是多么短啊。

　　如果你认为这个意见不错，请你同殖民地事务大臣商量一下，并提出一些办法。

　　首相致莫顿少校　　　　　　　　　　　　　　　1943年2月12日

　　请将我从处理南斯拉夫事务的特种军事行动执行局得到的报告给塞尔伯恩勋爵看看。总的说来，我同意这份报告。我认为，同南斯拉夫的领袖们建立有希望的更密切接触是一件具有极大重要意义的事。敌人被控制在这些地区的师团数目是最值得注意的。

　　2．当阿诺德将军经过开罗时，我极力向他要求多给我们八架“解放者”式飞机，作为用降落伞空投物资或间谍之用。

　　他于第二日早晨离开了，但有指示给斯帕茨将军。我相信，你在这一问题上曾同特种军事行动执行局的工作人员举行过一次会议。我也同艾森豪威尔将军谈过额外多给八架“解放者”式飞机的事。

　　3．请告诉我现在的情况怎样，我们是否有更多的事可做。

　　如果你告诉我什么地方有障碍，我大概能把那种障碍消除。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1943年2月13日

　　我完全同意你的意见〔关于在意大利的各种反法西斯分子〕。只要我们不承担任何义务，听听他们说些什么是没有妨害的。我希望你将这件事再在内阁会议上提出。无论如何，我必须通知总统。我毫不怀疑，如果“哈斯基”作战计划在最初阶段成功，美国遇有机会时，一定会坚持缔结一个使意大利脱离战争的协定。我将极力支援这样一种运动。除了为获得完全胜利所必须的时间外，我绝不愿使战争多进行一天。

　　首相致联合作战部队司令、主计大臣、第一海务大臣、空军参谋长，以及轰炸机司令部总司令

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年2月16日

　　当“提尔皮茨”在特隆赫姆的时候，你们是否放弃了对付这艘军舰所进行的一切计划？五个月以前，我们听到关于这艘敌舰的许多谈论，这些谈论现在已渐渐少了。在考虑中的计划至少有四个或五个。在港湾内攻击船只，意大利人显示出他们比我们高明得多，这似乎是极难令人相信的事。

　　汽车和深水水雷发生了什么意外？

　　如果你们对于情况――可能的话，对于整个情况――加以判断，随后给我一份报告，我是很感激的。这样一宗战利品放在那里，而没有人能够想出获取的办法，未免太可惜了。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1943年2月17日

　　由于参谋长们和联合作战部司令在促进“哈斯基”作战计划的工作上所表现的极端顽强和坚持不懈的努力，首相希望向他们表示衷心感谢。他已批准那封与此有关的电报，并引起总统个人对于电报的注意。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1943年2月19日

　　鉴于某些美国人对于“哈斯基”作战计划采取拖延态度，我希望由联合计划委员组成一个小型小组委员会，会同联合作战部的司令，详细拟定一项研究计划，在6月份完全由我们单独进行，除登陆艇、护航舰等外，不依靠美国的任何东西。

　　我们有四个师在突尼斯，两个师在途中或待命出发――共计六个师。第八集团军可以从的黎波里派遣六个师。为这次“哈斯基”作战计划，再从波斯抽调两个英国师投入，总共已有十四师了，而按照这一作战计划的原来规定，只需要九个半师。

　　2．在登陆方面有美国人用空军等助我们一臂之力，其余一切完全由英国的部队进行，有很大的便利。到那时，美国人可以直接进入我们已经占领的港口，无须经过突击登陆的训练就可加入战斗。总之，我们要看看这个计划是如何拟定的。

　　如果我们能够作出这种提议，这至少是一种鼓励，实在是一种非常有力的鼓励。

　　首相致伊斯梅将军，爱德华E布里奇斯爵士，以及其他有关人员

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年2月26日

　　我请求艾森豪威尔将军发出命令：在美国飞机名称后面写上它们的编号，请注意美国司令部是如何谨慎执行这项命令的。要绝对保证我们也照此办理。一切违反这一指示的事项必须向我报告，将违犯命令的文件连同负责发出这一文件的部门所作的说明一起送来。

　　首相致公共工程大臣　　　　　　　　　　　　 1943年2月27日

　　关于建筑工业的人员训练问题，你刚发表一份令人感动的白皮书，请接受我对此事的热烈祝贺。建筑确是战后一项更重要和紧迫的任务，实际上会这样或那样影响到全体人员。你及时地采取步骤筹划这件事，并以勇气和远大眼光进行筹划，我很高兴。我祝你一切计划成功。

　　我正把同样的备忘录送交劳工与兵役大臣。

　　首相致内政大臣　　　　　　　　　　　　 1943年2月28日

　　不久以前，你给我的监狱人数报表使我感到意外良好，尽管战时犯罪的事有大量增加，但监狱人数却增加得很少。如果你给我一份新的报告，表明现在（直到目前为止）和战争前一年的对比，我是很感激的。

　　首相致农业大臣　　　　　　　　　　　　 1943年2月28日

　　我不满意这种说法：供应全国更多的鸡蛋将是一项损失很大的买卖。听说新的生产计划将对目前的吝啬供应作进一步的削减，这实在令人不安①你交给我的生动的叙述表明，输入蛋粉比为在国内生产鲜蛋供给所需要的饲料更经济些。你的描写是非常动人的，但是，如果我曾经建议以输入额外的粮食来增加鸡蛋的生产，那就更切合事实些了。

　　①见1月12日与3月22日备忘录。

　　我心中所想的是，从我们的几百万吨用于食用牛的饲料配给中，拨出几十万吨给鸡作饲料，其可能性如何。根据我所获得的情报，这种办法不致影响到牛肉产量的过度下降。而且，我听说，鸡吃了混合食物比牛更能转化蛋白质。

　　诚然，有理由可以相信不至招致显著的损失。如果粮食取自农场，这仅仅意味着，在冬季养肥的牛要少一些，而在夏季依靠草料养肥的牛的要多一些。对于本国生产的牛屠宰时间可以稍作变更，但是，如略微变更我们输入计划的时间，或我们放出存货，其影响是完全可以消除的。我极关怀我们在鲜蛋的供应上所作的剧烈削减，会引起精神上和营养上的影响。

　　你所做的极其出色的工作，我曾正式给以赞扬，但却由于这一非常重要方面的失败而受到损害，纵然只在局部的范围内，我也非常感到痛心。我希望我能说服你设法克服困难，而不要使你陷于困难而不能自拔。如果你愿到我这里来和我谈谈，请你就来吧。

　　3月

　　首相致帝国总参谋长和陆军情报处处长1943年3月1日

　　关于德国陆军的实力估计，我已要来了主计大臣〔彻韦尔勋爵〕所作的说明，随文附来。我们的意见似乎都很一致，但是我愿意知道，你们是否有更多的意见。

　　2．这些资料有巨大的重要性，现在我们应当了解，它们怎样才能与美国的意见一致。我们也应当将我们的见解告诉俄国人。

　　3．“师”这个字现在变成了一个障碍，再不能作为不同国家之间计算的标准尺度。据我看，说明人数――参加战斗的人数和总数――是和说明师数一样必要的。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月2日

　　关于军人安葬的费用，我同意副首相的备忘录，把所有军人的葬礼――无论是士兵的或军官的――放在一个令人满意的尊严的和光荣的基础上，我想你是欢迎这个可能性的。

　　请交给我更合乎时代精神的修正建议。我将以财政部的力量协助你。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1943年3月3日

　　请如所拟办理，但应清楚了解，军事当局在他们一方面也必须有所收缩。所有我们的军事计划都被过分求稳所破坏了。“安纳吉姆”作战计划的要求是太过分了。一项作战计划不能像建筑一座桥梁那样一想就想出来；有把握不是我们所要求的，而天才、随机应变以及智力必须起它们的作用。我很不满意印度战役进行的方式。东方的那种不可救药的意志消沉已悄悄地蔓延到所有司令官身上来了。同样地，“哈斯基”作战计划也是在完全过分要求的基础上进行的。

　　应当使那些司令官们感觉到，如果他们要从胜利获得荣誉，他们必须对胜利作出一些个人的贡献。凡是英美军队在他们的作战计划上过分注重安全因素的，他们就不能作出任何形式的进攻性战争。在未来的六个月或八个月中，英国和美国大约只和德军六师人周旋。我们现在已经弱小到这种地步，这种状况是你们应积极努力改正的。

　　首相致军事运输大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月3日

　　你部送来这份关于禁止铁路运输花草的备忘录确实不符合我的希望。我要求作出一些努力，用花草来使人们在战争中轻松一下，你们应作一些努力，而你部对于这件事另有不适当的兴趣。现在有什么不同？去年做了什么？

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1943年3月4日

　　在今年的大半年中，斯大林对一百八十五个师德军作战时，英美陆军只和十余个德国师交锋，我非常地感到贡献的微薄，因此我不打算要求斯大林向我们供给他的作战计划，以免招来某种责难。

　　首相致生产大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月4日

　　在1943年的上半年，你能每月削减二十万吨的原料消耗而对战争所作的努力又没有严重影响，我是很高兴的。美国的援助在头三个月有很大的短欠，引起我们的储备严重下降，使我们在可能的最小的限度内不得不紧缩我们的消耗。因此，我希望，你就增加这些削减的可能性进一步开展你所允诺的调查研究。请交我一份报告。

　　首相致海军大臣和第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月5日

　　我听见我们的运输船队在好望角的海面上又遭到不幸，不胜震惊。我想，你们在这一区域大概已经作了安排，并已仔细地研究过一切。现在我们损失了四万吨的船舶。我们在这条航路上真受不了这样的损失了。我知道，十五艘或十六艘驱潜快艇和扫雷拖捞船已从加拿大来到。东方舰队统辖的驱逐舰在哪里？它们也同该舰队一样无所事事吗？这是一种极严重的不幸。

　　首相致陆军大臣、枢密院长、劳工大臣和内政大臣

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年3月5日

国民自卫军的未来

　　为了免得大家和陆军以为入侵的危险已经减少而失去警惕，因此保持一百八十万人每月四十八小时操练和放哨的义务――对于这种极严重的负担，我的同僚们不应低估。不管人们说什么，这种额外的义务确实是减少了人们的生产额。一百八十万人的每月四十八小时等于三十五万个整工。

　　2．在这种情况下，应该指示司令官们不要坚持太多的使人精疲力竭的演习，使许多业务相当熟练的人不参加演习，如果他们是从事农业或工业工作的，尤其应该如此。假使战略情况发生变化，要增加演习时间是很容易的。

　　首相致军事运输大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月5日

　　非常谢谢你关于运输花草的帮助。

　　首相致陆军大臣、空军大臣和国内安全大臣

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年3月6日

烟幕

　　我听国内安全大臣说，现在有些谈论，说在国内减少烟幕以便节约人力。只要我们为防御夜间轰炸机的侵袭而保持英国防空委员会的一支强大力量，那么紧缩这种比较经济的防御方式似乎是一种憾事。

　　我却认为，由于一切装置可以利用，不要费多少人力管理烟幕是可能的。根据陆军部的统计，现在被雇用的整工有九千人。我知道，放烟幕的工作，平均计算起来，每月大约只有六个夜晚。当然，除一部分从事这种工作的核心人员以外，所有的人与其他职务结合起来是可能的，不必单单为这一项工作另派几千人。请将建议告诉我。

　　首相致枢密院长　　　　　　　　　　　　1943年3月6日

　　运输花草①你们的委员会对于用火车运花草的任何解禁办法竟不予同意，这使我很难过。我承认，在现在的情况下派专车运花是没有理由的；但是在派专车和完全禁运之间当然可以找出折中的办法。

　　①参见3月3日和3月5日备忘录。

　　只要你们的委员会立即考虑一种办法，凭这种办法使这样有限的运输能力在不损害紧要的战争用途下能够适当地匀出运花草地位，并在顾及旅客的困难和限制下，又能在养花者中间作公平的分配，我就高兴了。这样，花有了合法的出路，大量的花可以送到我们的大城市来，黑市的引诱也可减少了。

　　我相信，这种办法可以和我们运输情况的其他方面的改进（冬天气候稍暖已使这种改进成为可能）一并加以考虑。

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月7日

　　承你好意，上次你在驱逐舰中作了安排，载运了一些红十字会的必需品到摩尔曼斯克去。这是怎样安排的？是否引起一些麻烦或危险？能否再运一些？

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会，致联合作战部司令，并致运输总监1943年3月10日

　　这件事〔用在平坦海滩上的活动码头〕是过于疏忽了。各种各样的拖沓试验终于使我们毫无所得。从我催促制造几哩长的码头以后，到现在已将六个月了。曾否同杰弗里斯准将商量过？如果“哈斯基”作战计划的条件比在英法海峡的条件容易得多，你们对这些有什么建议？我早就希望以这种码头的迅速建筑减轻登陆艇的紧张情况。我是很失望的。

　　现在请交来建筑四哩长的码头计划，以便参加“哈斯基”作战计划，而不要妨碍“痛击”作战计划所需用的码头建筑。

　　首相致海军大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月10日

　　我对于在好望角的海面上重新发生这种不幸的船舶沉没事件自然感到难过。①我深知海军部跟平常一样正尽力而为。我希望地中海在3月底对于一切船只开放，但载运军队的船只除外，绕道好望角的运输将减到最小的比例。

　　①见1943年3月5日的备忘录。

　　首相致空军大臣和空军参谋长　　　　　　　1943年3月13日

　　我在阿尔及尔同艾森豪威尔将军规定，美国飞机的代号后面应写上它们的名字；我的意见是，在实际工作中名字终将代替不便利的代号，因为代号难于记忆，并且在电报中与其他数字混在一起时又容易弄错。艾森豪威尔将军按照这个意思立即发下命令；你们可以看到，这些命令在所有美国的通讯中是如何严格执行的。

　　我已经要求过，同样的办法也应在我们这里实行。请你们注意这两件疏忽的事，应采取措施防止这一类的事再发生。同时，请你们告诉我，什么是B．25s和什么是P．40s的代号。①

　　①见2月26日备忘录。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月13日

　　前几天，霍德勋爵告诉我关于精神病学家的工作。当时我问过，现在这方面的专家有多少人，而陆军维持他们又要花多少钱。霍德勋爵对我说，现任陆军部高级副官负责北部指挥区时，由于神经机能方面的病症而退役的人比陆军的任何其他部分都多。他还提到，高级副官――我想也是在他负责北部指挥区期间吧！――要每个新兵回答“他入伍时有几分是自愿的”这样一个问题。是不是可能真有这等事情？鉴于我们目前实行征兵制度，那么，对于士气的破坏，很难想像还有什么比这样一个问题更甚的了。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月13日

　　关于团的番号，我准备在原则上接受你的建议，而且为了团的番号可以尽早公布，命令应该立刻下达。无须等到所有的番号拟好以后才开始公布。作战的步兵部队应当先行处理。

　　首相致空军大臣和空军参谋长　　　　　　　1943年3月15日

　　飞机生产部在本周交出九十五架重轰炸机，“斯特林”式、“哈利法克斯”式和“兰开斯特”式，可以说是在生产数字上创了一个记录。请你精确地告诉我：这九十五架飞机如何处理？将它们送到哪里去？

　　在举出这样的实例时，人们将发现，我们的轰炸机中队为什么未随着产量而有更迅速的增加。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会，并致奥姆E萨金特爵士

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1943年3月16日

　　在南大西洋的船舶沉没事件又将亚速尔群岛的问题提到日程上了。你们知道，总统是多么渴望在那里建立同盟国的控制权啊。在目前，这样一个事件似乎很难把德国人引到西班牙来。艾登先生既然正在华盛顿，正好就近讨论这件事。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　　　1943年3月22日

　　我正考虑要求总统派马歇尔将军到北非去；如果总统同意，我提议，在帝国总参谋长恢复健康后，我同他一块去。或许将这次旅行稍稍延缓到比塞大占领以后，我仍然希望占领比塞大一事可在4月底以前完成。

　　再谈一下艾森豪威尔将军的电报和亚历山大将军的意见，我认为，英国军队和美国军队混杂在一起是最不幸的事。

　　最好把他们分派在不同地区，只要最高统帅是一位美国将军，就不至于有互相责难的事了。这是遵循一般的原则“彼此之间的关系最好保持一个适当的距离”。

　　我自信我能说服新西兰政府同意新西兰师参加“哈斯基”作战计划。关于“哈斯基”作战计划，我们向他们说过些什么？我准备打一个电报给弗雷泽先生谈这个问题，如果这封电稿已替我拟就的话。

　　首相致内政大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月22日

　　两年前，我问过你关于普利斯亲王的事，当时你已把他关在布里克斯顿监狱里。他现在在那里已经整整三年了。他在法律上是波兰国籍。他的母亲是英国妇女。我知道他未犯任何颠覆活动的罪。如果你让我看看关于他的全部历史材料，我是很高兴的，然后我们可以谈一谈。

　　首相致农业与渔业大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月22日

　　我想我们之间已有默奖，你和主计大臣将就鸡和鸡蛋的数目，努力达成协议，或无论如何要清楚地说明不同的观点。

　　然而，我却再未听到谈起这件事。因为我在这一问题上有强烈的意见，到适当的时候，我打算把这件事在内阁会议上提出。

　　因此，请在本周内将你们谈话的结果见告。

　　2．如果你和粮食大臣对于下述建议向我提出一个报告，我也是很高兴的。假设我们准许以一部分面包（不超过百分之十）的面粉中搀和不多于百分之五的马铃薯粉，对于船舶吨位的节约究竟有多大的影响，以及现在混合在我们的面包中的麸皮和其他渣滓有多少可以留作鸡的饲料？面包中用马铃薯粉的试验放弃了，我是非常遗憾的。在面包中最多搀和百分之五的马铃薯粉，似乎比那些现在出售的一般消费的面包更可口些，这是一定的。如果这件事能加以精确的研究，我是很高兴的。

　　3．乡间现仍保存的许多小鸡用面包喂养，这种面包仍然不是配给的。乍一看，这种办法似乎不经济，我总认为，对于鸡的饲料作进一步的分配，比继续用最贵的粮食――即那些准备供人类消费的食粮――喂养为好。

　　首相致生产大臣和公共工程大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月22日

　　请将你正在修建遭受雷电轰击的房屋的情况见告。

　　首相致亚历山大E卡多根爵士　　　　　　　　　　　　　　1943年3月22日

　　中国不是与英国、美国、或俄国相等的一个世界强国，我不愿在这种声明上签名。外交大臣如果在那里发现什么困难一定会让我们知道的。因此，我认为无需打这个电报给他。我的演说是十分清楚的，我不愿对它再作任何解释。

　　首相致伊斯梅将军转参谋长委员会　　　　　　　　　　　 1943年3月25日

　　要按月圆月缺的变化而定“哈斯基”作战计划的执行日期，使得情况起了很大变化。延期到7月10日只是延了两周的时间，而不是一个月。假使对于选定新月日期的理由提出很好的说明，我们可能必须接受。顺便说一句，如果7月10日是选定的日期，W．J．运输船队就有多走一次的机会。现在确定的最后一次日期是5月7日，可以延长到5月22日

　　除等候艾森豪威尔将军对于按月亮计算的日期进行解释外，目前无需采取行动。

　　首相致财政大臣　　　　　　　　　　　　 1943年3月27日

　　如果在现有基础上实施一种硬性规定：不管所得税和特别附加税的税率如何，总要给纳税人每镑留下五先令，务请告诉我，这对税收将有多大的损失。我只是为搜集情报问到这件事，并无在战时采取行动的意思。

　　2．关于军人的储金现在究竟是一种什么情况？前几天我在一张报纸上看见一条报道说，它只达到十一镑四先令。但是我从你那里了解到，你的计划向他们保证过一个与较高工资的军火工人的储金相等的数目。

　　4月

　　首相致财政大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月1日

　　一千五百万镑是一个非常低的数字。我曾以为它可以达到一亿镑左右。

　　2．我吃惊地知道，与发给军火工人相同而发给军人的储金现在只有十一镑七先令六便士，并且是在这种低的比率上进行积累。我自己曾向三军兵士保证过，他们必定以这种形式或那种形式获得等于付所得税的军火工人的储金平均数额。

　　我一点也不知道你的这种诺言――我曾经几次在公共场合提到你的诺言――削减到这种微不足道的金额，我实在不能赞同这个数目。①

　　①参阅3月27日备忘录。

　　首相致飞机生产大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月1日

　　谢谢你送给我3月份的飞机生产预计数字。我热诚地祝贺你超过计划的生产。“重型”的增加是特别令人满意的。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　1943年4月2日

　　首先，假定“火神”〔攻克突尼斯〕作战计划在4月底结束，或至迟在5月15日结束，并且没有大量有组织的德军或意军逃脱；其次，假定“哈斯基”作战计划在7月10日开始；第三，假定意军最多不过五个师，总计战斗人员不超过五万人，德军最多不过两个师，总计战斗人员二万人，共有七万战斗人员在“哈斯基”作战计划地区，而且，我们派七师或八师英美军队上岸，每师的战斗实力是一万五千人，总共十万零五百人，另派三万英军作增援部队，合计总数达到十三万五千人；第四，假定我们在登陆所引起的激烈战斗中获得胜利，那么在“哈斯基”作战计划地区打败敌人的武装部队估计要多长时间？

　　2．在这样一种作战行动中，一切以开始的战斗阶段――譬如说，一个星期――为转移，在这以后，人们可以合理地期待，大部分的敌人兵力将被消灭、俘获或驱入山中。该地区的纵横距离不大，而且人力物力很少，我们一旦占领港口和飞机场，我们定能有效地作为“哈斯基”作战计划地区的主人，并能用空军和空军保护的海军击溃敌人夺回该地的一切企图。

　　3．到现在为止，“哈斯基”作战计划地区的攻克已被认为本身就是目的；但是，没有人满足于把这样一个不大、甚至微小的作战当作我军在1943年战役的目的。“哈斯基”作战计划地区只是一块踏脚石，我们现在必须开始研究如何利用这一局部的成功。关于这一点，已经作了些什么？一切合理的方法都应加以探索。现在，由于运输的不足，“安纳吉姆”已经失去重要性，地中海的军事行动占据更重要的地位。如果我们以7月末作为我们占据“哈斯基”作战计划地区的日期，其他作战的可能性是什么？当然，我们的选择要看敌人怎样动作。如果大量德军开到意大利，意大利的士气和斗志因而上升，攻取罗马和那不勒斯所需要的规模可能超过了我们的力量。假使那样，我们必须事先准备好东地中海方面的计划，极力把土耳其拖到我们这边。我们必须准备攻击多德卡尼斯群岛；如果土耳其发生困难，我们要帮助它。

　　4．如果德国人不来，意大利又屈服了，我们将在意大利领土上自由驰骋。意大利可能被迫退出战争。我们可以不战而据有撒丁岛。科西嘉可能解放。所有我们可以利用的兵力，包括未卷入“哈斯基”作战计划的非洲各师在内，势必向北开进意大利，到他们与德军在勃伦纳或法属里维埃拉接触为止。

　　这些可能的军事行动，已研究到什么程度？

　　5．即使意大利依靠一定数量的德军支援仍然进行战争，在我们一旦成为“哈斯基”作战计划地区的主人时，我们就应该设法在意大利的趾形和踵形地区占领一个据点。占有塔兰托湾以及控制趾形地区的地峡会给我们极大的便利。意大利舰队到那时候势必要决定往意大利的哪一边逃避。我们无法说明在“哈斯基”作战计划以后它的地位或情况怎样。如果它在我们支配“哈斯基”作战计划地区和我们在那里建立我们的空军以前，还未退到亚得里亚海，它就不能那样做了，它只能退到斯佩西亚和热那亚。无论如何，在达尔马提亚海岸获得一个立脚点应该看作一个非常重要的目标，因此我们能够以武器、供应，甚至突击队煽动阿尔巴尼亚和南斯拉夫的起义者。我相信，米海洛维奇――不管他现在有怎样的天生的狡猾态度――在我们能够给他任何实际有效的援助时，一定会以全力反抗意大利人。显然，许多大的可能性在这一战场已经出现了。

　　6．这一文件的目的是要求以最高的紧急性密切研究这些问题，并从参谋长们那里听取他们的意见――能够做的是什么，以及最好做什么。我希望，这一工作以极大的速度推进，因为仅仅“哈斯基”作战计划地区的占领，将是1943年战役中一种微不足道和不值一提的结果。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会　　　　　　　　1943年4月2日

　　阻止敌人从突尼斯的顶端由海道作任何大量的逃跑，现在已成为一个极端重要的问题。这件事无疑已引起北非最高统帅部各个部门的注意。但是这还不够。每天为战事所萦绕，他们在思想中可能把这种重大问题置于次要地位。我们这里对于敌人一切可能逃脱的机会，和我们可能采取摧毁敌人的一切办法应作一特别研究。这件事在下周初应该准备好，参谋长委员会应当考虑，我们的结论是否应该送交和以哪种方式送交艾森豪威尔将军。我倒以为，最好由联合参谋长委员会作一正式公文送去。但是，我在等候参谋长委员会的意见。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月4日

　　由于战争在时间上的延长，以及入侵迫切危险的逐渐消失，国民自卫军所感到的不安越来越严重了。我们是否充分利用了他们？是否应该举行一个国民自卫军周或国民自卫军日？

　　他们是否应该在某种方式下接受公众的表扬，并使他们感到全国对于他们这些忠诚的人们是很感谢的。他们是我们防御海上的入侵和空降部队由空中下降的可靠的人。我把这件事委托你。

　　2．鼓励他们的另一实际方式，是给他们更多的子弹练习。

　　他们对于练习有很大的兴趣，并把练习看作表明他们的职务有用的措施。子弹不足的时期已经过去了。告诉我，0．300步枪弹药的储备情况怎样？由于美国的供应量是庞大的，现在的储备应当极多。事实上，因为形势大加缓和，我已有几个月未看子弹统计表了。我等候你关于（譬如说）加倍发给练习子弹的建议。

　　3．我希望你能想出帮助国民自卫军的其他方法。在他们的生命中的现阶段中需要培养和鼓励。

　　首相致亚历山大E卡多根爵士　　　　　　 1943年4月4日

　　关于第二战场的谈论不能完全阻止，总之，它是没有害的。从另一方面看，如果把德国军队牵制在西方，既可以减轻对俄国的压力，又可以掩护“哈斯基”作战计划。

　　2．通过我们现有一切途径告诉欧洲人民，在我们对于他们未加指示以前，不要有所动作，但是他们应在秘密中积极准备。

　　首相致财政大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月6日

　　军人储金必须由内阁再作讨论。同时，请你告诉我，截止1942―1943财政年度末，拿工资的所得税纳税人所积累的储金平均数。①

　　①参阅3月27日与4月1日的备忘录。

　　首相致帝国总参谋长　　　　　　　1943年4月6日

　　请把计算轴心国在突尼斯的兵力为一百四十一营的细目告诉我。例如，分配给“半人半马”师的是多少营？这确是奇怪的事，他们的人数是二十二万五千，营数本应跟我们的差不多，可是我们的营数几乎三倍于他们。

　　首相致枢密院长、城乡计划大臣、不管部大臣、财政大臣以及其他与城乡计划法案的准备有关者　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年4月6日

　　从今天早晨的讨论中我得到这种信念、即城乡计划部现在必须有法定的权力，用以强迫顽抗的、起阻碍作用的或仅仅是无能的各郡当局为了较大利益而完成必要的工作。请草拟赋予这种权力的条款，并让原来准备法案的各大臣加以审查。万一有不同的意见，那么，可将这件事重新提到星期五的战时内阁来。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　1943年4月8日

　　〔在缅甸的〕这一战役是每况愈下了；我们在战争中和策略上完全被日本人打败。幸而，小规模的军事行动和其他事件的吸引，使公共舆论未注意到这种可悲的局面。然而，我们不能期待这种情况继续不变。

　　韦维尔将军什么时候回国？

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月9日

　　我认为，你应当看一下麦斯基，并且告诉他，如果塔斯社要从伦敦散发这一类的毒素到阿尔及尔，我们就不得不要求他们的记者离开这些国家。新闻大臣告诉我，我们有权立即封闭所有那些机构。在我们尽力而为的时候，俄国人这样做是不能容忍的。戈培尔恐怕还没有这样坏。你赞成我在今天下乡以前接见麦斯基吗？

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月9日

　　我愿费一个上午或下午的时间跟一个标准的步兵营在一块，以便精确地考察该营每个人的服务情况。在适当距离内选择这样一个营，由我随意稽核他们的编制。我要亲眼可靠地看到，用在机关枪、迫击炮、防御坦克、通讯、炊事、文书等工作方面的有多少人。

　　绝不要事先通知他们，也不要在准备中作任何变更。我假定它的有效实力，譬如说，为七百七十人。

　　我能在下周中抽出一个下午去做这件事。如果你能同我一块去，我是很高兴的。

　　首相致空军大臣和空军参谋长　　　　　　　1943年4月10日

　　杰弗里E劳埃德先生给我的这些照片①是很动人的。我想，在我国各地装置半打这样的设备，如果在我们的轰炸机返航时突然下了雾，因有这种设备而避免灾难，岂不很好。在晴雨不定的夜晚，这种设备对于行动还可给予更大的自由。你们和轰炸机司令部司令商量一下，随后告诉我，他是怎样想法。

　　①表示点燃消雾器前后的效果。

　　2．你们在红外线降落方法的研究上有什么进展？

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月10日

　　关于子弹的情况我很高兴，但是，我认为其余的事不够好。考虑到我们不久要送走许多精锐师团，国民自卫军将担负重大工作、现在是给他们鼓励和宣扬的时候了。要尽力使他们感到他们的任务极端重要，他们的工作多么被人重视。各地应举行携带武器的检阅，并由每一区域的领导人物亲临视察。应将军乐队借给他们。

　　你不是愉快地投身于这种有号召力的运动中，我觉得奇怪，这足以表示你管理陆军部的作风和意向。

　　关于海德公园的阅兵，我从未用过“声势浩大”这个词，像这样有偏见的词也没有使用的必要。

　　2．为了国民自卫军周或国民自卫军日在报上作广泛宣传，你应该同新闻大臣商量一下。我一定送一篇贺词来，或者，如果需要的话，我在广播上说几句话。

　　3．我切盼敌人对于我们的国民自卫军的实力有一个深刻的印像。这将无疑地由检阅的照片传到他们那里，对于降落伞部队的空降或海上的袭击也将起威慑作用。

　　4．附来现在我手中的一些信件。这些信件是应我的要求送来的，我对此负完全责任。因此，对于那些有关者或信件中提到的人不要采取措施。我们为什么从国民自卫军那里拿走步枪？既然我们每月已可制造七万支枪，剥夺人家的武器就没有借口了。

　　5．我打算在星期一的内阁会议上提出国民自卫军的一般问题，我已指令爱德华E布里奇斯爵士把它列在议程上。①

　　①见1943年4月4日备忘录。

　　首相致塞尔伯恩勋爵　　　　　　　　1943年4月14日

　　对于这些英雄人物将授予什么奖赏？①

　　①1942年10月18日，特种军事行动执行局在挪威维尔摩克的德国重水工厂附近降落四人。战斗部队在第二天飞入，但是，他们的滑翔机在恶劣的天气中坠毁了，所有的人不是在着陆时就是在后来被德国人杀死了。

　　1943年2月16日，又有六名挪威人降落。他们在一个星期以后找到第一次试图降落后还活着的四个人，虽说天气极冷，而且他们又处于半饥饿的状态。经过长途滑雪并且攀登石山之后，他们渡过了一条半结冰的急流，在2月27日和28日之间袭击了重水工厂。由于道路艰险，德国警卫队未料到他们会从这一方向前来。当爆炸开始时，他们在临时兵房之内，起初还不知道发生了什么事。这种情况给了他们逃跑的时间。其中五人平安地返回瑞典，一人带着他的无线电留在挪威。他们都在挪威继续其他活动，战争结束以后还活着。生产了一年的重水产品被摧毁了。（参阅第二十二章，《第二次访问华盛顿》。）

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年4月14日

　　教堂在星期日不照常敲钟以召集做礼拜的人到教堂来，我看是没有道理的。我建议，今年复活节的仪式应及时准予敲钟。

　　2．由于我们空军和庞大陆军的巨大优势，以及我们在国内有良好装备的国民自卫军，入侵的可能比1940年小得多了。

　　如果发生这样的事情，不外两种形式之一：（1）一种是海上来的派遣军；如果是大规模的，它一定事先引起我们的注意；

　　如果是小规模的，它要遭到我们海岸防御部队的抵抗；或（2）降落伞部队在内地降落。

　　降落伞部队入侵的规模在1943年或1944年的情况下不可能太大，因为敌人的飞机供应是非常紧张的。运输机无论如何总会被我们的雷达发现，并遭到我们的战斗机在夜晚或白天的截击。这种实际情况确实可以证明我们对这种侵犯具有有效的威慑力量。因此，这种危险不能认为是很严重的。

　　3．注意到参谋长委员会的报告，报告说今年没有入侵；

　　而我在致战时内阁的说明情况的备忘录中说，小规模的袭击――海上来的和空运的――不能完全排除。

　　4．如果发生小规模的袭击，出事地点附近的任何人一发现敌踪，将会通知最近的国王陛下的武装部队，该部队在用电话或传令兵向上级报告情况以后，将采取可能的紧急步骤用炮火截击敌人。任何个别教区的教堂钟声怎样加快上述的进行程序，是难于看出的。当各种职务的所有成员都去执行他们早已准备并获得核准的计划时，没有任何东西能够阻止形势在该地区很快地被人知道。认为宣布教堂的钟声不再作为警戒入侵的方式之一，就会挫折我们国民自卫军的士气或在正式部队中引起某种程度的懈怠惯性，据我看来，是没有这种危险的。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1943年4月15日

　　前几天，我看见杰弗里斯准将提出的一幅带有登陆桥梁的船的草图，这种船可以用于低矮峭壁而防御力量单薄的地方使坦克上岸。这种建议似乎很有吸引人的力量，我希望它能积极地贯彻实行。

　　首相致陆军大臣、帝国总参谋长和参谋长委员会

　　　　　　　　　　1943年4月15日

　　由于实际上我们的登陆艇都要送往“哈斯基”作战计划地区，由于今年几乎没有任何美国军队到达，并且在天气变化以前加以训练，因此我们必须认识到今年要作横渡海峡的重要计划是不可能的。这是支配行动的事实。

　　2．但是非常重要的是，这种事实不应宣扬开去；强大的伪装和掩饰行动还应当继续下去，以便把敌人钉在法国海岸，而不致使我们的俄国同盟者感到沮丧。因此，对于“波利乐”作战计划的准备不应有突然的或急剧的停顿。

　　3．另一方面，我们不要为了1943年不可能完成、在1944年还没有确定的计划而不适当地花费金钱和气力。“波利乐”计划的发展速度应当作些变更，但是不应当停滞不前。为了1944年的海外战役，我们应不断地在我国聚集美国军队。应以保证稳步前进，日期以1944年而非1943年为目标，制定周密计划以延缓“波利乐”计划的进度。

　　4．这一原则也适用于本土各部队的各分支部队，从而使抽出一支远征部队成为必要。这件事显然不像过去那样急迫。

　　可是，至少留一支部队在手边以备海外作战，是明智的办法；

　　这应当在秋季以前开始办理。我认为这一支部队可以叫作第二集团军，由六个师组成。这一集团军开往地中海是十分可能的。另外，可能认为比较好的办法是，同时实施各部队各自独立的整个计划，并且不必过早地开始这种变动。

　　5．不管发生什么事，必须不断地造成美国军队继续大量到达的印像，与这种概念相矛盾的说法和行事必须避免。

　　首相致新闻大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月16日

　　1940年初制成的描绘华沙毁灭的德国旧片《火的洗礼》，其用意在于以夸耀德国空军的强大威力来恫吓中立国家。这部片子，如果大加删剪并且加上英语评论，据我的意见，可以成为很好的宣传材料。它将表示德国人是如何的残暴以及他们如何准备用空中的武器征服一切其他国家。

　　请考虑该片是否可以重新利用，并加上一些他们现在所进行的实例。《苦难的一幕》将是一个最好的名称。

　　首相致陆军大臣和帝国总参谋长　　　　　　　1943年4月17日

　　我不满意弗赖伯格将军的现有地位。这位军官的功劳和经验既然如此的显著，他就应该升为军长。我不同意这种评价，说“他是世界上最优秀的师长，但是他的能力只限于此”。一个能为他自己赢得这种地位的人有权利试试较高级的指挥位置，而且国家也有以他的功劳让他试试的权利。

　　2．我很想知道，当第十军加入新西兰军队时，在哈马的侧翼运动中发生了什么情况。这一运动是否在弗赖伯格的指挥之下，或者是第十军军长代他指挥？无论如何，弗赖伯格以新西兰军指挥官的地位向新西兰政府写了一份报告，他在报告中提到许多其他部队是在他的指挥之下。由此看来，仿佛他是这次迂回运动的实际指挥者。如果是这样，他已在一个比师大得多的职位中证明了他的才能。鉴于迂回运动的极端重要性，我对他仍处于目前地位不能不觉得奇怪，因此，我将在我致下院的报告中提出他的名字。

　　3．你们当然也会想到，你们将要从新西兰政府和国防部长琼斯先生那里收到建议。姑且不谈弗赖伯格的地位，当名义上他应获得升级而把他仍留在新西兰师长的原位上，这是阻碍了该师全体的升迁。从他们所作的工作看来，一定有一些旅长能够升任师长。我愿向弗雷泽先生说，如果新西兰师仍和我们留在一块，我们希望弗赖伯格指挥第三十军。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月17日

　　你执行了内阁关于国民自卫军庆祝活动的决定，对于你的这种有实际影响的态度，我是非常感谢的。你应当尽早地印出来并向内阁散发。

　　首相致陆军大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月14日

　　请阅附来陆军时事处散发的招贴画以及贝文先生在上面所作的评语。这幅画对于英国战前情况的描绘是一种可耻的诽谤。尽管我们在各方面有缺点，我国的情况正是欧洲和美国许多地方的一种样板。对这种言过其实而且歪曲事实的宣传，说陆军部应当负责，那是非常错误的。士兵们所知道的祖国情况，并不像那样。作为一位国务大臣，这类政治性质的事件应当得到你亲自注意。如果你以解释见告，我是很高兴的，招贴画当然立即撤回2．一般地说，内阁对于陆军时事处加以调查或许是必要的。同时请将该处的军官人数和雇用的其他人员以及他们的薪金和任何其他费用列一表交我。

　　首相致劳工大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月17日

　　我完全同意你对于陆军时事处散发的招贴画所作的批评，并且我已引起陆军大臣对此事的注意。

　　首相致帝国总参谋长和雅各布准将　　　　　 1943年4月17日

西非师的装备

　　对于二万二千人以上的师，只为它的野战炮兵配备十二门三点七伎诰读竦炮，这似乎是一种极成问题的政策。如果决定这种师只有山炮和驮载炮，那么就应该让他们有全部补充。用这样的一个师来作为掩护一部分战线的战术部队是不可能的，除非它配有炮兵，或在其他方面用炮兵接应。没有炮的步兵就好像没有马的骑兵，或是现在没有坦克的坦克兵。步兵和炮兵的战术是互相交织的，并且各为整个概念的一部分。

　　当然，迫击炮或短射程炮的极有效力的发展，可以作为一种代替。

　　我切盼，如果西非军队参加战斗，他们将会为自己获得名声。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年4月18日

　　今年德国的崩溃是不可能的，不必指望这一点；美国的增援没有希望，登陆艇仍感缺乏，所以我们在1943年不能实行“痛击”作战计划。因此，摩根将军应担负如下的责任：

　　（1）与战斗机司令部和联合作战部司令一致行动，准备进行两栖作战的佯攻，其目的在于引起空战，以便本土空军部队的实力能在空军消耗战的总过程中起到应有的作用。

　　（2）在最精巧的规模上作好掩护与伪装，用以协助（1）

　　项办法，并把敌人钉在西方，使敌人始终保持要被侵犯的戒备状态。

　　（3）1944年“波利乐”计划的逐步加强和“围歼”作战计划的长期研究。

　　（4）逐月作好安排，以便万一德国一旦崩溃时采取行动。

　　2．摩根将军的机构无须太大或太多。由于他的机构是取代在诺福克大厅的各总司令的特别计划参谋处，因此应大大减少对参谋人员的任命。我愿知道对于参谋人员精简到什么程度。

　　3．“丘辟特”可以再度考虑作为在1944年1月或冬季最适宜的一个月可能实现的作战计划。在联合作战部司令患病期间，我要求对于“哈巴谷书”的进展每周作一次报告，并对于扫雷部队和装备再作一次报告。这一方面进展怎样？

　　4．我们不能排除德国入侵西班牙半岛的可能性，因此，假定在西班牙和葡萄牙会抵抗德国人的情况下――而现在几乎是必然的了――英美在那里干预的计划应及时提到日程上来。

　　5．英国国内兵力的重新部署，应以适合上述目的为准则，而不是为了适合“痛击”作战计划或“围歼”作战计划。为了“丘辟特”作战计划，为了西班牙半岛，或为了“哈斯基”作战计划的进一步开展，我们应该准备好，譬如说，有六个师兵力的第二集团军。我倒想听到你的深思熟虑的意见，在今年内本土陆军的重新部署是否必须达到最大程度。我们不应过度地或过早地打乱我们防御入侵的安排。不管作出什么决定，对于参谋人员的任命只可减少，不能加多。

　　6．上述的全部办法应纳入一个庞大的掩护和伪装计划中。如果这一计划被拖延下去，正如我所顾虑的，那么“痛击”作战计划在本年就无论如何也不能实现；然而也应当作出暗示，这是我们的掩护计划的一部分，我们真正的准备工作正在进行中。极大规模的准备工作应在登船港口进行；聚集最大数量的驳船和进攻舰艇，应在7月和8月完成。第二集团军的准备应该直接与“痛击”作战计划有关。所有这一切将形成佯攻的形势，以引起如第一段（1）中所写的一场空战。

　　7．如果三军参谋长按照上面所提要点作成他们的建议报告，或许较为合宜，该顶报告还要得到内阁的核准。

　　首相致掌玺大臣和殖民地事务大臣

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年4月18日

　　请阅附上的韦茨曼博士〔关于犹太人问题〕的信件。我不能同意1939年的白皮书是现在英王陛下政府的“坚定不移政策”的说法。关于这个问题我虽曾亲自参加并且承担义务，但我总认为白皮书是张伯伦政府在这件事情上的背信弃义。我们的态度是，在目前战争的危急关头，我们已经继续执行了我们前任的政策，而且，在这个问题上并未作新的声明。我的态度是仍然严格遵守我在下院辩论白皮书时所说的话。我深知现在战时内阁的大多数决不同意对白皮书作出任何肯定的保证，但在废除以前，它仍然有效。

　　首相致农业大臣和粮食大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月19日

　　我知道你已经对蜜蜂所需要的小量糖停止配给，而这种在春季的几个月中的配给对于它们全年的工作是非常重要的。

　　务请告诉我，以前分配的数量是多少。现在配给专业养蜂者的糖是多少？饿死私人所养的蜜蜂又能节省多少糖？

　　首相致爱德华E布里奇斯爵士，转一切有关人员

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年4月20日

教堂的鸣钟问题

　　正如我今天在议院答复质询时所说，准许鸣钟召集礼拜并不意味着有的婚丧仪式也应当鸣钟。这类仪式的鸣钟可望在最近几个月内实现，但是目前还不行。虽然鸣钟不再具有表示敌人入侵的意义，可是这种观念已经深深地灌输在一般人的脑筋中，以致在不平常的时间突然鸣钟可能引起惊慌。因为较重要的措施中也包括了较次要的办法，我以为现行权力可作相应的修订。如果必要的话，可以制订一项特殊条例。

　　首相致爱德华E布里奇斯爵士，并致雅各布准将转国防

　　委员会（主管军需的）以及其他人员　　　　　　　　　　　1943年4月23日

坦克供应的原则

　　第一部分

　　实际上，1943年的全部坦克生产和运到的数量都非我们所能控制；我们应当同意提出的数字。

　　2．然而，对于我们的一部分坦克装上较厚的甲板似乎具有极大的重要性。在不惜将速度降低到每小时八哩或六哩或甚至更低些的条件下，至少将二百辆――更好是四百辆――“丘吉尔”式坦克装上最厚的甲板。交我一份这种坦克改装的具体计划，说明成就是什么，速度上要降低多少，改装的将有多少，以及什么时候能完工。至少有一百辆应作为紧急任务尽快进行。

　　3．我确信，如果我们被人发现只有许许多多中型薄甲的坦克，其中没有一辆能够抵挡得住1943年的德国大炮火力，更不能抵挡1944年的敌人火力，我们必定要遭到批评。以装厚甲的坦克的矛尖和大槌攻破敌人阵线，打开了缺口，轻型坦克便从缺口推进，这种观念有极大的军事意义。在每个战场上，各集团军，可能的话，甚至各军，应有一定数量的这种坦克。

　　疣猪必须和瞪羚一样起作用。①

　　①疣猪和瞪羚都是非洲的动物，疣猪笨重有力，在这里指的是重型坦克，瞪羚轻快，在这里指的是轻型坦克。――译者

　　4．重型坦克――六十吨、七十吨、或八十吨――的试验性的进展不能置之不顾。当它成为解决特殊问题的办法时，使用的机会就一定到来。如果有了需要，而我们却落在敌人的后面，我们将要大受责难。务必交我一份关于“斯特恩”式坦克或任何能够设计出来的其他型式坦克的报告。两栖坦克有什么新的情况？滩头登陆一旦成功，在良好条件下较大型的坦克一定可以在制好的浮舟或橡皮浮囊协助下渡过海峡。

　　第二部分

　　5．我还没有赞同广泛采用七十五毫米口径大炮的信心，在任何决定通过以前，对于这一问题必须再举行一次国防委员会。在我们看来，这种炮――这同安装在“谢尔曼”式坦克上的一样――是一种新式武器。我知道，制造的准备工作已经开始。准备工作已经达到什么程度，请写一份报告。按照拟议的坦克装备标准，对于弹药作了什么安排？在1943和1944两年中，在联合王国能制造多少？我们是否完全依靠从美国来的供应？他们已将七十五毫米口径的中等速度大炮改变为七十六毫米口径的高速度大炮，这是真的吗？如果是这样，他们是否将这种弹药看作陈旧过时？

　　6．另一方面，九十五毫米口径的坦克榴弹炮已在这里生产。准备一页纸长的一篇详细报告，说明七十五毫米口径（“谢尔曼”式坦克）和九十五毫米口径（英国式的）的特质和性能。还有，如果在本月底以前作出决定，军需部应准备一个估计数字，说明对于这些武器及其弹药在1943年和1944年实际能交出的相应数字。为国防委员会早日举行会议起见，这些数字表应当准备好。

　　7．中东陆军在发来的报告中，对于在沙漠的战术行动很有兴趣，对于一般行动也是如此。可是，应该记住，他们还未看到七十五毫米口径大炮的代替物。他们只是在最近才得到一些六磅重炮弹用的烈性炸药。他们从未见到九十五毫米口径的坦克榴弹炮。我们必须知道，这一问题应从各方面研究，否则，我们将发现自己由于使用旧式武器而行动迟缓，从而会受到极大的谴责。

　　首相致第一海务大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月23日

　　我们驶往太平洋美国舰队的航空母舰发生了什么问题？

　　我们从该舰得到什么报告？

　　首相致年金大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月23日

在假期中丧生的士兵的寡妇应得的恤金问题

　　完全满足这一点要花多少钱？我自己的感觉是，我们应当照顾寡妇，除非证明了士兵的意外丧生是由于他的行为不正。

　　一定时间的假期，纵然军役条例中没有任何规定，毕竟已被认可是士兵生活中的一部分。

　　考虑到一般寡妇的恤金，这笔金额大概是微不足道的，但是这些惹人生气的差别却有很大的害处，我知道这也会使你产生许多苦恼。

　　首相致帝国总参谋长　　　　　　　1943年4月24日

　　下一次军长有空额时任命弗赖伯格将军。

　　我很高兴并认为这才是一种公平行为。

　　首相致陆军大臣和公共工程大臣　　　　　　　　　　　　 1943年4月25日

　　我听说，为自治领和美国的军队在牛津大学的贝利奥尔学院开设每周一次和周末的课程；那里的大学气氛会使这些从海外来的军队更进一步了解英国的生活和历史，这是特别有价值的。我知道，这一建议正处于危险的境地，因为陆军部建议接收贝利奥尔学院为高级军官开设课程。

　　我深知，贝利奥尔学院在前一任务中将更有价值些；我很难相信，陆军部找不出其他变通办法。交我一份关于其他办法的报告。

　　5月

　　首相致空军参谋长　　　　　　　1943年5月1日

　　上星期我请麦斯基先生对我解释，为什么俄国人还未按照“天鹅绒”作战计划中的建议，接收我们的二十个空军中队及其人员。他答道，他们晓得，按照英美的标准维持这些中队需要二万五千人，以所得到的援助作为比例，这似乎在他们的人力和物力上是一个太大的负担。甚至现在空军部给我的数字（譬如说两万人），每个中队也要一千人。其中一万一千七百五十人是英国人。

　　请你给我一个充分的解释，为什么必须要一万一千七百五十名英国人员配备十四个空军中队。谁作的这个计算，又是谁核准的？这与其他方面的空军编制比较起来怎样？

　　首相致爱德华E布里奇斯爵士和伊斯梅将军

　　　　　　　　1943年5月2日

　　现在又已到了要加强安全措施的时候了。请替我拟一份传阅文件，在政府一切部门中更具保密性的范围内传阅，申述以下几点：

　　（1）经验证明，由于将机密文件放在重要官员办公桌上的“收文”或“发文”的文件盘内，以及放在大臣的私人秘书的办公室内的习惯，有发生泄露机密的危险。任何接受机密文件的人，应在他的办公桌上常有一个带弹簧锁的平面柜子，并应养成在文件不用时随手锁上的习惯。

　　（2）在衣袋中携带机密文件的习惯应当禁止。许多带弹簧锁的柜子应当利用。

　　（3）一切现有用于盛机密文件的柜子应当尽快配上弹簧锁。进行这一工作的计划应当准备好。

　　2．与此相辅而行的，你们应当进一步削减每项特殊保密性传阅文件的阅读人数。交我一份以减低百分之二十五为目标的计划。

　　3．我约在三月前发出一份备忘录，要削减委员会的数目，你们就此制订的计划进行得怎样？我们必须全面地紧缩和精简。

　　首相致海军大臣、第一海务大臣和伊斯梅将军

　　　　　　　　　1943年5月2日

　　以马耳他和苏萨为基地的摩托鱼雷艇的活动变得极端重要了。我们不能加强它们吗？马耳他那里有多少船只？亚历山大港那里有多少船只？能有更多的适当船只派往马耳他、的黎波里或苏萨吗？我认为这一切可由坎宁安解决，无须再和此间商量。告诉我，他在进行什么工作。

　　我想给摩托鱼雷艇队去一信件，他们似乎正在进行一种极其冒险的战斗。

　　2．现在有一个问题，即：所有这些快速小型舰只是否该有一个名字。我曾经想称它们为“蚊式舰队”，但是把它们叫作“黄蜂舰队”岂不是更尊严些？或者也可称它们为“鲨鱼舰队”――简称“鲨鱼”。

　　首相致帝国总参谋长　　　　　　　1943年5月3日

第一集团军的战斗伤亡人数

　　你应该注意到，最近死伤数目的百分之七十五是在近卫步兵和步枪步兵方面，而后勤部队实际上没有遭到损失。

　　再以较长的期间论，将近百分之六十四的伤亡人数落在近卫步兵和步枪步兵身上。所有〔其他〕兵种的损失，合计起来，只有一千四百四十三名官兵。

　　如果你将这些数字和4月已经派遣以及5月将要派遣的部队增援比例一对照，二者之间的非常悬殊就很显然了。

　　谁负责调派这些选拔出来的人？对于负责调派的人给过什么指示？

　　现在面临的局面是；作战部队未得到实际有效的补充，可是大量选拔出来的人被送往技术部队和后勤部队，而这些部队的人数比例原来就是过高的，并且他们几乎从未遭到敌人的炮火。陆军部的首要责任是保持步枪步兵的实力。

　　首相致飞机生产大臣　　　　　　　　　　　　 1943年5月4日

　　两周前你给我看的飞机表演，我获悉空军大臣未被邀请参加，颇感意外。这件事我只是间接听说的，因为他本人并未评论。当然，关于“喷射”〔喷气机〕的一切，他早已知道。从体制上说，空军参谋长被邀请参加这一类的表演而空军大臣未被邀请，这是不合适的。空军参谋长当然会事先告诉他，因为他们彼此极端信赖地工作。如果第一海务大臣被邀请了，海军大臣也应当被邀请。

　　首相致生产大臣　　　　　　　　　　　　 1943年5月5日

　　在考虑到分配建筑劳动时，请记住，完成美国空军所需要的飞机场是最重要的。

　　首相致伊斯梅将军　　　　　　　　　　　　1943年5月11日

　　陆军大臣的建议是否已经得到帝国总参谋长的同意？如果已经得到，我打算用电报告诉陆军大臣，叫他继续进行这种编制，步兵营的步枪实力以增加七十二人为目的，用以代替原拟的三十六人。

　　首相（在华盛顿）致伊斯梅将军，转参谋长委员会，并致莱瑟斯勋爵

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1943年5月12日

　　横渡地中海的运输船队已经作了些什么准备工作？该队何时从英国出发？坎宁安海军上将要求在攻克比塞大以后的十四天启航。因此，船队应在5月底经过直布罗陀。该队从英国启碇的最早日期是哪天？那些船是否都已装载特殊货物？我已经答应给红十字会援俄基金会一千吨高级药品。所有的飞机都已装箱和上船了吗？发交土耳其的物品怎样？我要在今天打一个电报往英国，催他们迅速进行这一切工作。这段时间对我们极为有利，我们不要错过一小时。

　　首相致伊斯梅将军，转参谋长委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1943年5月21日

　　我打算进一步说明如下：

　　“将公开发表声明（可能由总统和首相），宣布意大利人民将以欧洲历史上有名的民族之一的资格享有自由的和独立的生活。我们愿意见到意大利脱离它的法西斯暴君，在民主的制度下恢复它作为欧洲家庭成员之一的地位。在这几个月内，意大利有避免遭受更大灾难的最后机会，否则的话，那种灾难将落在它头上。”

　　陆军的宣传应该按照这种主题思想进行。



　　



