第二次世界大战回忆录――命运的关键--附录（4）



附录（4）

新加坡的防务陆军中将亨利E波纳尔爵士的备忘录

　　1921年，我们决定在新加坡建设一个海军基地，以后的一切防务安排以应付海、陆、空三方面的攻击为目标。基地本身预备设在新加坡岛北岸，面对着海军停泊地的柔佛海峡。

　　在当时，以及后来若干年内，人们认为基地的安全最终要靠英国舰队控制新加坡附近海道的能力。只要英国舰队一到达那里，它就会与附近的任何日本海军力量周旋，并切断可能在附近地区的任何陆军或空军的交通。驻防的地面部队和空军的责任在于抵挡敌人的武力，一直维持到英舰到达以后。这一期间，“援军到达前的期间”，最初估计为七十天，这是假定敌人的武力从日本出发，因为当时日本还未开始向中国和中国周围扩张。在我们的舰队到达前，日本军队可以利用的时间是相当短促的，因此它的进攻方式是对新加坡采取突然袭击。当时就是根据这种看法制定了防御计划，它所需要的驻防军人数则较少。

　　二十世纪二十年代的国际形势，并不需要花费大量经费用于防务的现代化方面；直到1933年日本退出国联以后，我们的内阁才决定采取积极的步骤。

　　现在，空军力量的发展对防务问题起了很大的影响。新加坡易遭舰载飞机的攻击，和从海岸基地起飞的、航程日益伸长的飞机的袭击。我们自己的飞机也能作更远距离的侦察和袭击。在1933年以前，在新加坡岛上，只有一处皇家空军的机场。现在那里已建成两处新机场；此外，在东海岸，其他机场的工程也已开始动工，机场最后将尽量伸展到暹罗的边境。这是陆军承担的新任务。陆军不仅要保护这些机场供我们自己使用，而且要保证它们不致被敌人攻占，用来破坏我们的海军基地。在这方面，由于设置机场有着眼于作战飞行，而不注意其地面防御的倾向，有关部门的负责人之间发生了矛盾。无论如何，修建新机场若不是确有实力强大的空军使用它们，并且在整个防务方面通力合作，显然就不仅是浪费，而且肯定有危险。

　　1937年，对总的形势进行了全面的检查，并根据两项主要假定，对防务的要求作出如下估计：

　　（1）假定对于我们利益的威胁是来自海上；

　　（2）假定我们一定能够在三个月内派遣一支具有足够力量的舰队到远东来，用以保护自治领和印度，并能保护我们在印度洋上的交通。

　　1937年的看法和1921年的看法在实质上并没有什么变化，但是在1939年，“援军到达前的期间”增加到一百八十天，并受权可以在扩大的规模上积累预备部队，而且可以从印度增援一个步兵旅。

　　战争第一年的结果使局势完全改观。其中最主要的是日军的进驻华南和海南岛；由法国崩溃所引起的印度支那局势；

　　飞机航程的增加；尤其是，必须在欧洲海面保持一支足够力量的舰队，以便对付德意双方的舰队，因而在需要时我们就不可能调派适当的海军到远东去。

　　1940年8月，三军参谋长对形势进行了检查。他们的主要结论是：

　　（1）等到打败德国和意大利，或是它们的海军力量急剧减少以后，我们才有适当的舰队保卫我们的远东利益。我们的目的必须在于使不可避免的损失减少到最小程度；至少应该保持一个立脚点，以便将来有强大的力量时，我们可以从那里最后挽回我们的地位。

　　（2）把力量完全集中在新加坡岛的防务上已经不够了；现在必须守住马来亚全境。这又牵涉到现有陆军和空军的增加问题。

　　（3）在缺少舰队的情况下，我们的政策应该是基本上依靠空军力量。在相当时期内，我们还提供不了必要的空军；在此期间需要增加大量的地面部队。

　　（4）我们的海军建设计划从来没有考虑到我们单独与德、意、日三国进行战争。能够供应远东海军的最大希望，在于能够更早地在地中海对意大利海军作战并取得胜利。

　　1940年8月，马来亚的空军有第一线飞机八十四架。三军参谋长根据当地司令官的意见考虑，在远东需要三百三十六架第一线飞机（包括保护印度洋贸易的五十四架）才能适应加在英国皇家空军身上的新责任。①

　　①参看第858页统计表。

　　1940年10月在新加坡举行的会议建议，三百三十六架应该提高到五百八十二架。空军部队认为这远远超过了实际可能；三军参谋长同意五百八十二架是个理想，但认为三百六十六架①就可保证相当程度的安全。

　　①原文如此，似应为三百三十六架。――译者

　　1941年12月7日，英国皇家空军在马来亚的力量是一百五十八架（其中二十四架是陈旧的“角马”式）。为第一线力量核准的预备机是一百五十七架，实际拥有预备机八十八架。

　　1940年8月，马来亚的陆军守备队，除海岸防御、防空以及辅助部队外，共有十九个营和一个山炮旅。①

　　①参看第858页统计表。

　　三军参谋长更进一步建议，当英国皇家空军已经达到他们所提出的数字时（三百三十六架），最低限度的守备人员应有六个旅（十八个营），并有辅助部队。1941年1月，根据马来亚驻军总指挥官的建议，三军参谋长又把守备人员的数字提高到二十六个营。但是在空军能够充分担负它的责任以后，他们认为守备队应增加到相当于三个师的人数；这样，全部守备力量就是九个营加二十七个营，等于三十六个营，此外还有辅助部队。

　　1941年8月，珀西瓦尔将军提出一项新建议，他主张守备力量达到四十八个营。这项建议被三军参谋长接受了，但据认为，这种力量不是在可能预见的将来能够实现的。

　　1941年12月17日，马来亚的陆军力量（海岸防御和防空部队除外）是：①

　　①这不包括总数为十六个营的地方志愿部队和印度正规部队。这些部队不在这个约计以内，也不在争论之列。它们是几乎完全用于固定的戒备、保安等等，并不形成作战部队的一部分。

　　32个营

　　7个野战炮团

　　1个山炮团

　　2个防坦克炮团

　　以上各种部队总计七万六千三百人（没有坦克部队）。

　　虽然陆军部的目标（而不是珀西瓦尔将军的目标）将近完成，可是最近从印度开来的军队有些是未受训练的，他们的战斗力很弱。炮兵中有三个团是在战争爆发前不到一个月的时间内到达的，因而没有机会用别的武器从事具有特色的丛林战训练。

马来亚的防御力量皇家空军（远东，不包括缅甸）

陆军（马来亚；只计算正规营数）

皇家海军1941年12月7日以新加坡为基地的海军舰队单位

　　远东舰队　　　　　　　　　　　　中国指挥区海军部队

　　主力舰　　　　2　　　　　　　　 轻巡洋舰　　　　　3

　　驱逐舰　　　　5　　　　　　　　 驱逐舰　　　　　　4

　　　　　　　　　　　　　　　　　　内河炮艇　　　　　3

　　　　　　　　　　　　　　　　　　扫雷艇（属皇家澳大利亚海军）4

地方防御部队

　　（用当地组织的志愿军配备的改装商船）

　　　　　　　　辅助巡逻艇和防潜舰　　18

　　　　　　　　辅助扫雷艇　　　　　　17

　　　　　　　　海军武装汽艇　　　　　12



　　



