 
编辑前言：德隆的启示(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　本书五大看点 
　　德隆国际37名股东身份大揭密 
　　“A计划”全面披露   
　　谁在领导德隆？唐大OR唐四 
　　德隆帝国并购版图 
　　资金迷宫多角度透视 
　　编辑前言 
　　德隆的启示  
　　上世纪90年代中后期，我还在一家经济类报纸做记者的时候，开始接触到了“资本运作”这个词。此后很久的时间里，我并不能真正理解它的准确含义。后来耳边又冒出“资本运作高手”的概念，我的心灵很快陷入到无知和敬畏之中。 
　　通常来说，企业产生的利润或者说企业创造的价值，来自产品和服务的生产者、提供者与购买者进行交易的过程。这个过程隐含着一个朴素的道理，即这些产品和服务满足了人们的物质和精神需求。其他任何不生产终端产品的中游厂商，其存在的价值和获得的利润，最终也是由被满足需求的消费者来确认和支付的。 
　　“资本运作”是一个宽泛的概念，但是我知道，它的核心不是买卖产品和服务，而是买卖资产和企业。那么，购买的一方是为了满足自己的什么需求呢？这种购买需求和消费者的购买需求之间的关系是什么呢？如果一个企业把购买过来的资产和企业，再转卖给另一家企业，这个过程所产生的交易差价（或者说利润），是否说明被买卖的资产和企业被赋予了新的价值呢？如果回答是肯定的，新的价值从哪里产生？过程又是怎样的呢？这就是我多年来的困惑。 
　　由于职业的关系，我接触过不少企业家特别是民营企业家，他们资产不等，从几千万到十几亿、几十亿，但总体来说属于中小企业。他们很关注“资本运作”，有人在几年前已经 
　　开始尝试。我非常理解他们这么做的原因。他们是创业时期的成功商人，企业达到一定规模，但是当迅猛的成长期过后，就必然进入缓慢的增长阶段，或勉强的维持阶段。他们必须寻找新的增长点。这表面上是企业发展的周期性规律，本质上是大的经济循环和行业内供给大于需求的必然结果。 
　　在和这些企业家交流的时候，我发现，他们凭借商业经验和商业敏感对“资本运作”持有一种非常肯定的态度。不过，这无助于我解释心中的困惑。 
　　德隆的历史已经有18年，我直到2000年才注意到它。这和我的视野有限以及它的低调有关。可是，当我的目光在它身上稍作停留，立刻就被它深深地“锁”住了：德隆正是让我倍感困惑的典型的“资本运作型企业”。 
　　去年5月，正值“非典”引起极度恐慌的时期，在一次郊外的朋友聚会上，一位民营企业家跟我谈起了刚看过的一本书《战略德隆》。他言谈中流露出对德隆经营模式的强烈好感，其中多少还有些崇拜的意味。他留给我一句印象很深的话：德隆不留恋产业，不停地进行兼并和收购。我自然用我的困惑问他：那么，它（德隆）最终怎么赚钱？他的回答让我更加困惑：继续并购。永远下去。德隆的理想是整合产业，建立庞大的企业帝国。我不禁默然，心里顿时升起另外的疑问：可是，德隆为什么呢？企业不是以赚取利润为目的吗？怎么可能为建立“帝国”而生存呢？ 
　　回想起来，那时我们对德隆了解太少。不过，这次交谈倒促动我要出版一本研究德隆模式的书。 
　　遗憾的是，那之后半年多时间，我并没有物色到成形的作品。我找到了和我有同样想法或类似困惑的作者，他们或者还在收集材料阶段，或者由于时间问题无法动笔。直到几个月前结识了本书的作者李德林先生。 
　　期间，我关心的问题又有了新的变化。一方面企业界出现了一种声音，认为企业的初级阶段是产品经营，中级阶段是品牌经营，高级阶段是资本经营。另一方面德隆的情况出现异动，2004年3月份传出它的资金链有可能断裂的说法。而且事情发展得很快。4月中旬，德隆控股的“老三股”崩盘，公众的关注度达到了沸点。 
　　拿到德林先生的书稿，我的确有一种久旱逢甘霖的激动。 
　　但是，当我细细阅读稿件的时候，我的头一下子“大”了：德隆竟是如此庞大和复杂！ 
　　在书的正文中，读者可以仔细感受一下“德隆”这两个字的内涵：它不仅表示“史前德隆”的“朋友公司”、乌鲁木齐德隆房地产公司、德隆农牧业公司等一连串企业，还意味着由“老三股”――新疆屯河、沈阳合金、湘火炬控制下的数十家企业，以及由“老三股”控股和参股的二、三十家金融企业。另外“德隆”还泛指“它自己”发展过程中的阶段性公司――新疆德隆国际实业总公司、新疆德隆(集团)有限责任公司、德隆国际控股有限公司、德隆国际战略投资有限公司等。 
　　为了更加全面特别是准确地描述德隆的真实情况，我们动员了所有的财经编辑，和作者一道，收集了公开报道的全部资料。情况使我们无比惊讶：对于德隆的公司关系、人员关系、运作线路，资料之间竟有大量含糊其词、主观猜测、明显矛盾的内容。为了解决这个问题，我们花费了1个多月的时间。许多地方几乎不可深究，否则会引出一连串疑问，不自觉走下去，如入炼狱，几欲晕厥。一切都像在考验我们的耐心和智力。反过去想，德隆该是多么有耐力和智慧的一批人呢？这项工作成就了本书的第二部分――“帝国是这样建成的”和第四部分――“生死进行时”。 
[下一篇]  [返回]   
编辑前言：德隆的启示(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　本书的书名是《德隆内幕》，“内幕”的含义是经过整理、核对大量资料，告知大家所不清楚的事情。 
　　李德林先生是一位年轻且有职业感觉的记者。我说的“职业感觉”，是指他坚定地质疑问题的态度。他依据自己在德隆股票崩盘前后72小时的时间内，对德隆的实地调查，以及对在此期间唐万里先生遇到第一个债权人的现场目击，写出了耐人寻味的第一部分――“72小  
时目击”。 
　　不过，作为一本书的作者，李德林先生的深层思路是：德隆对其他企业的借鉴价值是什么？这一点正中我困惑的根源，也是我把这本书推荐给企业界读者的初衷。 
　　在中国经济进入高速发展的今天，经济规律对企业生存环境的影响越来越大：产品由短缺转向过剩、市场由卖方转向买方、竞争由行业竞争转向跨行业竞争、由国内竞争转向全球竞争。这是每一个竞争性企业，无论大小都能切身体会到的趋势。并购作为一种竞争方式，越来越多地被国内企业特别是民营企业采用。不过，在国际上已经有上百年实践历史的并购，在中国还处于初级阶段。由于并购竞争和金融的天然联系，使企业和相对滞后的金融体制，进入了一个相互博弈和促进的“探险期”。这个时期从上世纪80年代中期就已经开始，但是探索的深度、速度和规模都不足以形成突破。为了这方面的分析，作者以时间为纵轴，以民营企业、中国市场、全球范围为横轴，架设了透视德隆个体的背景坐标。 
　　读者可以在本书的第三部分――“神话解剖”中，充分体验德隆并购行为的爆破力、速度、广度和深度。其中的景象对目前企业界所认知的并购观念，可能会具有颠覆的力量。德隆的触角探索到了中国金融最薄弱的一些区域，因此促进金融体制自身发生变化以增强免疫力。从本书付梓之前的最新进展情况看，德隆已经和其体系所在的四个主要地区的政府，开展了市场化色彩的重组活动，人们不妨判断为企业和监管层正逐步过渡到一个相互磨合的通道中。 
　　德隆作为一个企业案例所具有的价值，还不止于此。 
　　德隆的行为，还向企业经营者驾驭实业和金融两个船队的能力和智慧发起近乎极限的挑战。 
　　金融的力量和速度成正比。但是实业的效益缓慢与之形成坚硬的矛盾。不仅如此，实业的效益并非自然而然地产生。本书第三部分对世界范围内五次并购浪潮的逻辑分析，展示了企业竞争的根本要素：生产规模、流程效率、管理能力、人才资源、文化控制。这些分析会使读者从德隆惊心动魄的并购“大潮”中，记起人人熟知的价值创造原理。可贵的是，德隆 
　　创造出的巨大理想和英雄般的实践，将使后来者如此鲜明地看到其中的得失。综合竞争的时代，你所在的企业必须做一个“完人”，特别是当你另外踩上金融的大船，仅仅提高生产集中度和生产效率的竞争力，已经不决定命运。只要有一块“短板”，“船”就会漏水，就可能在并购的航行中沉没。 
　　至此，读者也许更加明确，我们采用《德隆内幕》作书名的真正意图：尽可能向一个客观、理性、全面的德隆靠拢。 
　　关于德隆，社会舆论还有两个关心的问题：一、德隆的行为究竟是建立在投资心理还是投机心理的基础上？对此，本书作者和编者都无依据准确判断，因此不作为书中探讨重点； 
　　二、德隆的行为，尤其是股市上的操作行为，是否涉嫌“刑责”？这需要司法机关调查认定，也非本书主旨所在。 
　　想多说一句的是，看一个企业家的力量，并不仅仅体现在其辉煌强盛的时候，还可以从他“败退的队形”中窥见一斑。德隆建立起来的“帝国大厦”倾倒之时，原来被控制的企业纷纷倒戈，但是德隆的拯救行动居然没有出现“兵败如山倒”的惨状，而是很快进入了有序的撤退。这不能不说他们在近20年的磨练中，获得了更加适应综合环境的能力。 
　　结束编辑工作，我重新沉静在我的问题当中。 
　　我想起了日本京瓷公司创始人稻盛和夫的话：“我判断事情的基础是‘常理原则’。” 
　　一个企业创造价值的基本逻辑不就是一种人所共知的常理吗？也许有些感情用事，当我听到别人向我讲解无法用常理解释的“高超”的经济行为时，总是感到很不舒服，甚至有些难过，似乎违背了那些常理，好像伤害了我的心灵，这也是我的局限。 
　　臧云鹏 
　　2004年6月31日 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
序言一：企业家们何去何从(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　著名并购专家 王巍 
　　德隆的困境算是国内企业圈中预期已久却又仓促面对的突发事变了。媒体界自然颇多兴奋，企业界则顾左右而言它，许多平日高谈阔论的咨询界朋友们却在如此彰显身手的题目上成了沉默的一族。德隆的神秘、乖张、庞杂显然是需要相当的视野和洞察能力来把握的，它近年来高调炫示的战略目标、思维理念、操作手法和整合平台，的确是这一代中国本土企业  
家所能达到甚至所能想像的顶峰，特别是德隆居然有能力将几乎所有活跃在中国的全球咨询公司的专家们，统统拉入瓮中为其鸣锣开道或摇旗呐喊。然而，两三个月的功夫，风水倒转，德隆外临冰霜，内失方寸。以重组他人为己任的德隆也面临各方神圣的指点了。许多原本八竿子打不到的人也跃跃欲试，看来死马的确可以胡医，至少满足了曾经自叹不如甘居下风人士的精神优越感。是的，现在几乎所有的鸡都可以飞到鹰的头上了。 
　　正当我想就德隆的事情写点东西直抒胸臆的当口，一部由《证券市场周刊》记者李德林跟踪德隆3年之久，花了3个多月写出的书稿《德隆内幕――挑战金融和实业的均衡极限》送到了我的案头。这部书稿是目前为止第一部最为全面也最为准确地对德隆这个庞然大物进行全景式描述的作品。 
　　书中观点与我的观点各有侧重，但可以肯定的是，德隆的理想和实践具有相当强的案例价值。 
　　英雄不论出身，所有伟大的企业都是发轫于卑微。不过，刻骨铭心地回味创业历史往往固化了企业思维和经营战略的自我定位，使得德隆文化远没有做到平和从容。恰如暴发的大款们坚定地要求消费并拥有贵族的品牌一样，德隆所有超前的理念如产业整合、战略投资、价值链、全球接轨等等，看上去更多是在“教化”或“威胁”传媒和业界同行，亲身操作起来每每有“初学捻针如舞棒”的味道，算起来还是当年炒股票更为成功些。 
　　当然，德隆也有非常出色的管理团队和全球顾问们的支持，但在中国相对初级的产业环境和企业状态下，无论德隆领袖们如何有悲壮的英雄情结，在业界看来不过是自娱自乐的表演。十几年下来，德隆毕竟拥有了几百亿资产、近两百家企业，参与了十几个产业。这种构筑在资本市场上“一览众山小”的成就，大大强化了德隆创始人的自信力和使命感，他们真诚地希望通过体制改造和管理提升就可以建立企业核心竞争力，甚至是面向产业的整合能力。当德隆相当谦虚地主张“全面整合水泥、食品和机电业三个产业，同时培育流通服务业、旅游服务业和金融服务产业”时，局外人也许会将其误解为国家计划部门的阶段目标。 
　　美国60年代时有一个叱咤风云的Litton Industries，Inc保其领袖是差一点当上福特汽车公司总裁的Thornton，十年的功夫，赤手空拳地将一个拼凑起来的壳公司，造就成为美国最有影响力的大型资本集团，甚至将控制的触角伸向希腊王国。他的起家本领就是创造一系列的新技术概念，获得广泛的金融支持，收购几十家上市公司，最后管理了几百家分布在几乎所有产业的企业。美国经济一进入紧缩，这个集团立即无法融资，债务链条绷断，顷刻灰飞湮灭。前车之鉴，德隆的国际顾问们不可能视而不见，问题是朦胧之中融资“过山车”已难以逆转地启动了。 
　　西方成熟的市场经济是在经过横向、纵向、多元和融资等四个阶段长达1个世纪的并购浪潮后，才进入目前的所谓战略整合时代的。每个阶段的并购都改造并建立了不同的宏观经济环境和微观企业基础，企业家的观念和管理能力也大有差异。德隆立意高远，却不得不在中国这个相当初级的经济基础上四面出击。举目望去，鲜有同道，倒像是当代的唐吉珂德。 
　　水载舟，亦覆舟。正是中国章法无度的金融体系造成了德隆的昨日，也导致了德隆的今天。德隆的暴发和维持基本上依赖两大支撑体系，即上市公司群和金融机构群，实质上就是两个金融体系的孪生体，即上市公司为主体的资本市场和金融机构为主体的资金市场。这两个市场是垄断的、变化莫测的、非市场的，对企业家而言也是不可理喻的。历年来，中国金融体制一向以计划管理为基础，以控制市场为原则。监管部门习惯于对企业界颐指气使，动辄撕毁合约不讲信用。时而制造重大利好消息让民间投资人收购国企上市公司为其亏损买单，为国家鼓励的产业和企业注资输血；时而以经济调整为由单方面停止贷款或改变条件釜底抽薪，使企业防不胜防陷入危机。最近，更有“不要与银行博弈”的说法，实在令业界诧异，不给企业家和投资人一个合理预期的空间，不建立真正市场化的金融体系，这个社会就永不会有信用可谈，更不可能有什么可持续的经济崛起。当一个雄心万丈的企业家将自己的理想坚定地依赖这个体系的时候，悲剧注定要发生。德隆创始人的司机居然当上了几十亿信托公司的负责人，你可以感叹德隆胸怀狭隘欺天下无人，但金融监管部门责任何在？今天德隆上市公司和金融机构所谓违规操作成为千夫所指，但长期以来便利其行的各级监管机构如何定位自己的责任？大多数我们熟悉的政府金融机构的重组都是非市场的方式处理的，如中农信、中创、海发行、南方证券等，德隆的重组可以给市场一个机会，不要给太多伦理评价、政治鉴定和行政干预，德隆的上市公司和金融机构作为重组主体有正常的企业权利进行申诉或反诉。政府应当允许德隆运用所有合法手段自救，更应当鼓励商业银行和其他金融机构为了自己的商业利益与德隆进行合法交易。这也是展示监管环境的成熟和规范。德隆的失败也许是无可避免的，但它有可能成功地让社会高度关注金融和监管环境的改进，从而使后来者获得生机。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
序言一：企业家们何去何从(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　值得注意的是，20多年来，民营企业的成长与中国经济是同步的，而且是同周期的，即同进退。但目前却大有不同。入世后的两年里，我们看到了中国经济的强劲崛起和世界认可的快速增长，但民营企业群体却是反周期的后退。我们看到了托普集团、科利华集团、尊荣集团的衰败，也看到了李经纬事件、仰融事件、铁本事件等等。我们也许不应当将这些高调的强势人物的兴衰视为群体的表征，但无可否认的是，德隆这样的公司代表了相当一部分民营企业追求的境界，这也是德隆的困境吸引无数民营企业关注和希冀公正重组的原因。人们  
关注，何以德隆先进的理念、管理的优势、金融界的资源，却未能建立除了番茄酱外的任何所谓产业优势？第一，多数具有产业整合潜力的资源和主力企业仍然牢牢控制在国有体系中；第二，即便开放，也是优先与国际资本合作，如能源、公用业、流通业、金融业等；第三，进入一个门槛低的产业（如水泥、建材、纺织等），民营企业能收购的大多是不良资产，必须先为国有企业（上市公司或金融机构）的亏损买单；第四，民营企业的整合手段几乎只有现金，而国有企业可以靠政策进行划拨、赠予、改制或者破产；第五，民营企业在企业重组和产业整合中孤立无援，往往面对政府政策限制和外资资本优势的夹攻；第六，经济政策的突变往往最先使脆弱的民营企业受到伤害；第七，一旦处于困境（非死境），立即成为人人喊打的靶子，纷纷划清界限，再踏上千万只脚，永世不得翻身。这仅仅是德隆的处境么？这是中国民营企业不得不面对的现实。在这样的环境下，产业整合的理想，近乎奢谈。 
　　综观市场经济的发展史，培养一个百年老店的全球公司，需要无数同类公司作为先驱，在一无所有中拼杀出来的中国本土民营企业，必定要经历更为惨烈的牺牲，而这也许是必要的代价。南德集团倒下了，起来了一批会运作资本的企业；尊荣集团倒下了，推动了一批资本家进入产业；德隆也许会倒下去，新一代民营企业家们将何去何从呢？ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
序言二：少做道德判断 多做价值判断    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　《证券市场周刊》主编 方泉 
　　偏偏在采访德隆陷入焦灼时，传来初恋女友嫁给“死党”的消息，李德林做男人的傻气和做记者的傻气在异乡孤灯不眠的时点交汇在一起。 
　　14岁时用钢笔戳女孩后背，戳得人家站在课堂上大声宣布要嫁给他，24岁时还是用钢笔  
，“戳”德隆“戳”得刘晓雨(德隆国际战略投资有限公司的新闻发言人)到我这儿告状。这四川小子太不懂规矩，太不顾人情。当然这两“戳”都戳得他自己也隐隐作痛：女孩居然嫁给了他最好的朋友，而且这“傻冒儿”24岁时才知道；采访德隆左奔右突寝食不安“伤”别人伤自尊不说，还不得不服从“大局”暂缓发稿。他竟“傻性”不改，一口气在原来1万字采访稿的基础上，搞出了20多万字的一本书，好像就跟人家德隆过不去似的。 
　　其实他是跟自己过不去，谈情说爱要不要有一股傻气按下不表，做记者是一定要有一些“傻气”的。“傻气”便是不太讲人情世故（可能也不太懂），做起事来愣头青似地百折不挠，而且越受挫越亢奋，不迁就客观障碍，更不迁就自己，简直“一根筋”得不可理喻。当初以《德隆惊变72小时》为题的报道被暂缓处理，我攒了一肚子既安慰又鼓励他的话没容得说，他便嘿嘿傻笑着冲我说“知道了，明白”。这傻笑很酸涩。我想，在采访德隆陷入焦灼时听到“死党”朋友娶了他的初恋女友时，李德林大概也这样酸涩地傻笑了之。 
　　现在德隆已是风雨飘摇，李德林在《德隆内幕――挑战金融和实业的均衡极限》一书中，对“德隆系”进行了详细解剖，无论是对德隆的公司关系还是具体的人和事，应该说是目前对德隆最为详尽的解析。“德隆事件”已经至此，但是留给市场甚至未来的是关于类德隆企业的思考。德隆大概是迄今为止最大的民营企业之一。其兴也勃焉，其衰也忽焉。兴衰背后是许多慨叹、许多深思。在慨叹和深思中，我以为，把握住价值判断的尺度是至关重要的。 
　　德隆的故事正如书中的观点，是一个在中国甚至美国都无法成功的神话，也就注定今天的悲剧。在资本市场长袖善舞数年、在产业整合上大张旗鼓的德隆就此轰然倒塌，此时，深入深刻的理性反思会更有警鉴意义。 
　　我主张对德隆事件多做价值判断，因为道德判断既诊断不出悲剧的症结，也无助于类似悲剧的避免和减少。因为无论是德隆本身“吃一堑”，还是中国资本市场、金融体制“吃一堑”之后，只有通过痛定思痛的“价值判断”，才能切实“长一智”。 
　　当然，所有判断的前提，是基于对德隆真相的了解和认识。德隆旗下几家上市公司的股票坚挺数年却又崩溃于数天，是一种表相；德隆津津乐道的对水泥、食品和机电业等产业的整合，也是一种表相。唐万里先生曾对英国记者说：“德隆很大，大到成为市场的一部分。”这该是对德隆整体表相的概括。但表相背后，发生了一笔笔到期无力偿还的债务，发生了李学勤的舍命追债，发生了唐万里的一声声怆然感叹……即便简单地断定德隆就是资金链断裂，那么，为什么断裂？是一篇报道引发的？是突然抽紧的金融政策挤压的？还是其本身的运作模式必然的结果？数额如此巨大的资金都是通过什么渠道什么方式从什么地方融来的？又都用在什么地方了？书中对德隆的兴衰有详尽的描述，作为一名财经记者，用事实以及不同于经济学家的视角来解剖德隆，或许更有说服力。 
　　还是那句话，价值判断德隆，更有助于我们企业理性成长。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
书评一：警惕！德隆的“影子”    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　守微 
　　随着中国企业家对美国通用电气公司前董事长杰克・韦尔奇中国之行的热情“井喷”，充分展现了中国顶尖企业在全球化竞争压力下追求企业做大的欲望。 
　　这种赤裸的欲望是如此强烈地攫住了当代中国企业家的心灵，以至于许多人把韦尔奇先  
生奉为全球范围内的第一榜样，似乎不如此则不足以证明理想的远大。甚至与韦尔奇先生促膝一谈，也成了柳传志、张瑞敏这两大中国企业“教父”的宿愿。 
　　以制造业为基础的中国产业大军，正经历着跨国公司的正面进攻，以原有的比较优势竞争模式，似乎难以在速度上获得先机，于是通过横向多元化向其他领域进行延伸，和“走出去”向海外市场扩张，正成为一种大面积的趋势。 
　　中国企业在新世纪有意无意做出的这个战略性抉择，势必面临一个新的课题――产融结合。杰克・韦尔奇在他20年的董事长生涯中，对美国通用电气公司这个100多年历史的企业有两大贡献：一个是对制造业流程的再造；一个就是产融结合。中国企业尚未把前者在中国本土彻底复制，就更加迫切地把注意力集中于后者。海尔在不知不觉中建立起了包括银行、证券、信托在内的金融帝国；联想在与美国花旗银行接手香港中银不良资产之后不久，与美国高盛公司联手重组海南证券；北大方正紧随老邻居联想之后入主浙江证券。后起之秀的宁高宁、郭广昌、顾雏军们，大概由于年龄的原因，这方面的表现更为“凶猛”。 
　　然而令人担忧的是，产融结合的道路是一条充满风险的不归路。 
　　从以上的角度看，对杰克q韦尔奇先生的极度热情，转移了中国企业对一个刚刚发生过的，或者说尚未结束的产融结合悲剧的关注。这个悲剧就是德隆帝国的“崩盘”。 
　　我的手中拿着一本新鲜出炉的新书《德隆内幕――挑战金融和实业的均衡极限》。“内幕”之类的字眼，我相信有许多人和我一样会感到怀疑。因为最近一个阶段，媒体对这个企业的暴光频率太高了。不过，书中的确提供了一些不为外人所知的一手材料，比如德隆的股东情况、德隆债务细目和贷款银行细目，以及德隆自救计划的详细方案等等。这大概也是当记者的好处（作者为《证券市场周刊》的主任记者），可以方便地探听别人的“内幕”消息。不过，这些都不是我要在这里提到这本书的目的。 
　　首先令我更加注意该书的是它的副标题――挑战金融和实业的均衡极限，这也许是目前对德隆这一企业现象定位最为准确的一句话了。不夸张地说，这句话也可以用来描述当前相当一批企业，特别是中大型企业的扩张状态。 
　　张瑞敏用他一贯的哲理式语言说道：产融结合不一定能取得成功，但要想成功就一定要进行产融结合。 
　　《德隆内幕》一书被称为“中国企业产融结合颠峰案例”，从德隆在实业领域大规模的并购和金融领域的高超技巧的行为过程来看，这一评价并不为过。177家公司、盘根错节的人、事关系、眼花缭乱的进退攻守、隐蔽曲折的资金链条，对任何略知一二的人来说，都是一个智慧和耐力的挑战。这一点从一个侧面反映出，在当下中国产融结合的外部金融环境的特殊性和潜在风险。还好，这本书对这些复杂无比的内容，做了相当成功的化繁为简的工夫，使人一目了然，可以直奔主题。 
　　这本书的一个成功之处在于，通过对德隆在时间和空间上的重新定位，使人们能够明确地阅读到德隆现象的普遍意义。作者在第三部分为德隆铺陈了四个“坐标”：全球五次并购浪潮的逻辑分析、中国国内产业结构调整的三股力量、民营企业与金融体制的博弈、中国企业全球化虚假角色定位。在四大背景的映衬之下，德隆作为一个象征缩影的模样跃然纸上。作者由此得出的两个观点也是颇值得深思的：一、产融结合的每一个历史阶段，不仅造就了那个历史阶段的宏观经济框架，同时通过激发企业竞争的潜在能力，确定了一个时期的企业微观基础；二、产融结合作为一种尖端竞争手段，每一次的发展都包含了以往的竞争因素，而当前企业界，特别是中国企业，进入了一个全面竞争的时代。全面竞争包含了规模竞争要素、生产效率竞争要素、管理竞争要素、人才竞争要素和文化竞争要素。 
　　很明显，《德隆内幕》一书的结论是，德隆单纯追求规模竞争能力，迅速做大，三、五年做到900亿元人民币，进入世界500强，忽视其他几大竞争要素导致了经营能力的低下，是德隆悲剧的基因。 
　　这一点，与中国企业家在韦尔奇先生面前所爆发的欲望不是有某种相似之处吗？ 
　　当全球化竞争正从一种理性的判断一步步转化为切肤的疼痛时，我们在中国大中型企业身上，越来越明显地看到了德隆的“影子”。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
书评二：透视虚荣的德隆    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　位子 
　　曾几何时，德隆纵横驰骋在资本市场与实业界。它不仅在各种融资渠道之间如鱼得水、游刃有余，而且在进入上市公司的征程中也是战无不胜、所向披靡。其规模增长速度之快令人乍舌。其辉煌令国内以资本运作为取向的企业黯然失色，谱就了一曲德隆神话。   
　　可惜好景不长，似乎是不能逃离近年来中国民营企业发展的怪圈：媒体捧得越高的时候，离出事也就不远了。德隆也没有幸免。而且崩塌的势头凶猛，一如它当年扩张的迅速。这么一个控股五、六个上市公司、跨越十几个产业、承担着几十万人就业责任的庞然大物呼啦啦似大厦倾，让一般的公众着实接受不了。 
　　所谓中国第一大民企的称号不过是概念上的虚荣，而真实的德隆是强壮是虚弱是英雄是骗子是理想是幻想是楷模是警钟到了揭开谜底的时候了。 
　　《德隆内幕――挑战金融和实业的均衡极限》一书应运而生。这本书像一个睁大了眼看世界的孩子，里面充满了人们没有看到或不愿看到的真实情况。 
　　第一部分72小时目击是作者在德隆危机初现的时刻从德隆上海总部到下属证券机构再到北京的跟踪调查，在单个事件调查中埋下了许多暗含玄机的线索。如德隆二号金融人物李强承认德隆维持股价而求证唐万里时却被否认，到底谁在说谎？上海里奥高新巨额委托理财款来自何方？这个企业背后藏着什么样的秘密？华夏银行与德隆之间有着怎样千丝万缕的联系？债权人上门逼债，唐万里仓皇应对的无奈等等，作者目睹之后，如实记录。没有了媒体报道的渲染、没有了采访机前的光彩照人，在德隆帝国生死一线间的时刻，唯有真实。 
　　从第二部分开始，书中按照德隆的历史发展阶段对德隆进行了正本清源的梳理。其资料的详实丰富可以纠正许多媒体上常见的含糊其词、语焉不详的地方。对于弄清楚德隆很有帮助。 
　　应该说，《德隆内幕》一书最为壮观与令人惊讶的是在第三部分“神话解剖”。在这一节中，德隆遭遇危机的动因一览无余，我从其中看到了外表光鲜的德隆的真实状态。作者先勾勒了一个宏大的背景，使读者对国外五次并购浪潮的起因、形式、内容以及中国２０多年来的企业发展状态有大致了解，并在此背景下分析德隆。 
　　德隆自１９９６年进军上市公司以后，就依托新疆屯河、沈阳合金、湘火炬来施展它的整合抱负，四面出击，对所进入企业都换高管换主业，忙得不亦乐乎。可是企业却在规模急剧扩大的同时盈利能力快速下降。德隆在银行的借款越来越多，可收回的却越来越少。德隆旗下高智商的人才济济，却由于企业管理的庞杂无序而忽略了企业必须要创造新的价值才能真正长大的道理。看看德隆主导下的企业的财务报表分析就会明白，数字的简单相加产生的膨胀感只能是暂时的满足观感而不是实在的真金白银。经过作者的分析，德隆曾经雄壮的“躯体”变得轻飘飘的没有了重量。唐万新让人振奋的雄心壮志变成了夸夸其谈，花费上亿现金请来国外顾问做咨询也只是面子上的国际化。德隆给人们看到的是，它通过以上手段在很短的时间里就达到了番茄酱产能世界第二、杏酱世界第一、重型汽车在国内进入前几名。风光之极，只可惜仍是虚名，而没有形成真正的实力。 
　　当前中国一些企业家片面追求企业规模的膨胀，发展目标制定的不符合企业发展的客观规律，最后就演化成“数字化扩张”了。最终，所有的苦果还是要由企业来承担，因为市场经济容不得半点的浮夸，只有扎扎实实做到位，企业才真正有长久的发展。不管企业存在的目的是“股东价值最大化”还是“利润最大化”，离不开的是企业能够创造出新的价值并在社会上得到实现。 
　　尽管德隆的融资本领高超，但经营实业的本领确实无法恭维。德隆遭遇的危机在情理之中，却也发人深省，企业无论大小，都不要忘记企业的价值最终从哪里产生。像并购手法、融资渠道、高级顾问、规模化等等听起来很现代的名词都只是手段，但国内对此却太过推崇，不能不说是企业家们的虚荣心在迎合它们。 
　　读《德隆内幕》一书，像是看一部惊心动魄的大片。但最终回归到一个简单的道理上来：企业必须产生利润。 
　　书中提到了一个有35年历史的中国民营企业――万向集团，这个企业不是把企业未来做到多少亿的规模定为发展目标，而是把日创利润额不断增加作为公司成长的追求。万向集团在介绍公司时，只有几个不大的数字让人记得很清楚：80年代日创利润额10万元，90年代日创利润额100万元，2001年日创利润额200万元，其规划是到2009年争取达到日创利润额1000万元。 
　　企业有利润是硬道理。任何摩天大厦都是坚实的地基、牢固的钢筋水泥建成的。 
　　正如南怀谨所说，眼见它起高楼，眼见它楼塌了。这句话之于外强中干的德隆是一个绝妙的注解。 
　　对于千万个发展中的企业来说，是一个警醒。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
作者简介：李德林    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　李德林,《证券市场周刊》主任记者，和讯网《德林观潮》专栏作家。 
　　作者凭借其对“德隆神话”长时间的研究和对中国资本市场情况深刻的洞察，对中国企业产融结合命题进行理性探讨，厚积薄发，为中国广大企业界人士献上本书。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]     
清晨惊梦    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　2004年4月22日早上7点，还在睡梦中的《证券市场周刊》（以下简称“周刊”）记者接到一个陌生男子的电话，电话那端声音低沉而凄凉：“我是德隆（此处实指由新疆德隆直接和间接控股的金新信托投资股份有限公司――编者注）的债权人，我现在已经找不到他们的高层了，我希望能通过你们找到唐万里，收回我的钱，我现在就在你们单位所在的泛利大厦，希望能得到你们的帮助……”   
　　话还没有说完，陌生男子已经哭泣起来……オ 
　　一周之前，也就是4月13日，新疆德隆（集团）有限公司（以下简称“新疆德隆”）控股的沈阳合金投资股份有限公司（以下简称“沈阳合金”）股票跌停，关于德隆资金链断裂的传言四起。 
　　紧随第二天，4月14日，在抛盘的打压下，新疆德隆控股的另两只股票――新疆屯河投资股份有限公司（以下简称“新疆屯河”）、湘火炬投资股份有限公司（以下简称“湘火炬”），分别于10点10分左右、10点35分左右跌停；10分钟之后，沈阳合金再告跌停。至此，“德隆系”的“老三股”全线崩盘。 
　　自2003年11月4日大盘开始反转以来，沪深两市频创新高，5个多月的时间里股指已经上涨逾30%，而“德隆系”的股票却逆市而行，阴跌绵绵。 
　　德隆（此处为泛指，下同）方面在其股票下跌过程中，已经多次向外界进行了澄清，表明自己的公司经营没有问题，而是舆论危机导致的经营危机。按照德隆国际战略投资有限公司（以下简称“德隆国际”）董事局主席唐万里的话说，自从3月2日起，德隆就出现了信贷危机，那一天是个分水岭。为什么这样说呢？事实上，之前德隆信贷危机还没有形成，但那一天有媒体说德隆资金链断裂了，这个信息被迅速传开，一些银行没说不给德隆贷款，但开始拖延。拖的目的是什么呢？一是看德隆到底有没有问题，二是看其他金融机构的动静。但是，投资者似乎对节节下行的股价反应更加敏感，抛盘不断。自4月12日至4月21日，新疆屯河、湘火炬、沈阳合金跌幅分别为46%、42%、42%，流通市值共缩水61亿元。 
　　股价开始暴跌的那一两天，这位资本市场上赫赫有名的人物被突然“打”蒙了：“好像一直良性运转的物体，突然离开了自己所掌控的视线，有点像断了线的风筝。”但是唐万里很快又恢复了镇定，他宣称，“德隆系”股票下跌是正常的市场行为。对于一直高高在上的股价，唐万里解释说：“1998年前后，‘德隆系’上市公司参股的个别金融机构中的一些不负责任的职业经理人，将股票价格炒得很高。” 
　　但是，唐万里在回答外界疑问的同时，重新留下了很多疑问：德隆参股的金融机构到底如何将股价不负责任地推高？他们是谁？这么做的目的是什么？结果又是什么？此次“德隆系”到底套牢了多少资金…… 
　　电话另一端，陌生男子的哭泣令记者焦虑不安……オオ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
上海调查(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　2004年4月13日，也就是“老三股”全线跌停的前一天，我来到德隆国际董事局高级经理刘晓雨的办公室。来刘晓雨的办公室不是为德隆旗下股票的事，提前约好的采访内容是间接了解云南红河光明股份有限公司涉嫌财务造假的问题。德隆国际一位高层说，他朋友手中有“红河光明”高层造假的证据。 
　　在1周前，周刊的领导将由我负责的调查德隆国际的任务，转给了上海记者站，我只能在  
北京调查最新动态。当然，我对“红河光明”这样的新闻同样很感兴趣。 
　　大约上午10点钟，刘晓雨过来跟我说这几天忙惨了，对于“红河光明”的事情高层只是说了说，自己不是很清楚。 
　　刘晓雨将我带到那个高层的办公室。该高层是德隆有名的博士专家，擅长资本运作，搞什么资产重组一类的很拿手。可是该高层的证据并不是很充分，没有谈多长时间，我就想离开。 
　　该高层将我送回刘晓雨的办公室，刘晓雨说她忙完了,要送我到电梯口。 
　　边走刘晓雨边问我：“你们媒体如何评价现在的德隆局势？” 
　　我回头看看这位被媒体记者称为“萨哈夫”（伊拉克前新闻部长，萨哈夫在伊拉克战争期间经常放出一些假消息，并因此而闻名天下。为萨达姆的被捕而倍感高兴的科威特人互相发送手机短信，模仿萨哈夫的口吻传递一些有趣的假新闻。有一条信息是这样的：“萨哈夫否认了萨达姆被捕的消息，并称被捕的是阿富汗塔利班的领导人。”而另外一条这样说道：“紧急消息：萨达姆宣布逮捕了伊拉克临时管理委员会和联军的领导人。来源：萨哈夫。”――编者注）的新闻发言人，她的脸上已经没有往日的自信，我笑了笑：“你想听真话还是假话？” 
　　刘晓雨说想听我好好谈谈，立即一把拉住我：“臭小子（刘晓雨一贯这么叫我――作者注），走，到我办公室好好说说。” 
　　刘晓雨关上门：“你现在可以说了。” 
　　我的第一句话就让刘晓雨有点失望：“我想到上海调查你们德隆，我知道你们的资金链已经断了，现在是垂死挣扎。” 
　　刘晓雨马上就问：“你说话的依据呢？” 
　　我只是点了一下：“国债回购、银行逼债、券商反水等等问题已经将德隆击垮。” 
　　良久，刘晓雨默默无语。 
　　眼看到了中午12点钟，我站起来准备告辞，刘晓雨终于开口了：“你什么时候去上海跟我说一声。” 
　　4月14日，周刊召开了星期三的编辑例会，除了往日一贯的选题报告外，大家最关心的莫过于德隆的“崩塌”。我们的会议从9点15分开始，主编方泉还没有对上周的稿件全面点评，“老三股”一开盘就全线跌停了。 
　　各大网站的头条几乎是完全一样的标题：“中国第一庄‘德隆系’全面崩塌”。由于唐万里曾经说过，德隆不是“庄家”，如果有长达5年的“庄家”，那一定是“傻庄”，所以很多人都认为德隆是“善庄”。这个最大最牛最善的“庄”终于在牛市轰然倒下。 
　　周刊领导决定派我到上海――德隆的资本运作总部所在地，彻底调查德隆。 
　　4月15日，我给刘晓雨电话，说准备到上海去。 
　　刘晓雨在电话里问我：“你一直跟踪德隆到底有什么目的？” 
　　我对刘晓雨的问话感觉很不爽，几乎想都没有想：“我是一直跟踪德隆，但我只是出于一个记者的本能与职责，无论德隆的发展怎么样，我都应该去关注它的一举一动，更何况现在德隆已经全面崩盘!” 
　　沉默了大约1分钟，刘晓雨说：“你现在就到国贸大厦，我们一起吃午饭。”在给刘晓雨电话之前，我听说德隆国际的总裁唐万新正跟美国的机构洽谈德隆国际股权问题，所以我决定和刘晓雨一起吃午饭。 
　　到达北京国贸大厦时已经中午12点钟，刘晓雨本来想叫她的助手一起去，我当即提出：“刘姐，今天的午饭我想就我们两个人，也许这是我们之间最后一次单独吃饭了。” 
　　刘晓雨拿起办公桌上的手机：“好吧，你说到哪里吃?” 
　　我对国贸附近吃饭的地方压根儿就不熟悉：“刘姐，你不是难为我嘛，我对国贸一无所知。” 
　　“听说有家越南菜馆不错，我们到那里吧。”刚出办公大楼，刘晓雨就问我：“你说德隆最后会怎么样？” 
　　说实话，我对德隆并不看好，没怎么考虑就脱口而出：“只有死哟。” 
　　刘晓雨倒也幽默：“那我就解脱了，不会再有你们这样的记者成天不断的电话，我到时候就找个人嫁了，在家好好带孩子。” 
　　刘晓雨一直说找到个能过日子的人的话就不再工作，我并不惊讶于她的回答。但我突然想起了萨哈夫，在伊拉克战争最惨烈的时候，萨达姆已经逃跑，美英联军已经打到巴格达附近，萨哈夫还在与美国进行“口上战争”，萨达姆政权被推翻后，萨哈夫投降，现在被一家电视台高薪挖去做脱口秀栏目的主持人，该栏目因萨哈夫的名气而成为电视台的金牌栏目，收视率扶摇直上。 
　　刘晓雨也告诉过我德隆的内部人士的确将她比作萨哈夫。 
　　我突然为刘晓雨想到一个失业后的发财机会：“刘姐，德隆垮了，你可以写一本书，书名就叫《德隆新闻发言人见证――德隆真相》，这书应该十分热销，那样的话你可以得到大笔稿费。” 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
上海调查(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　刘晓雨笑起来了：“我才不写呢，再说我没有你写得那么精彩。” 
　　“刘姐，这个你不用担心，到时候你口述我执笔，你分我稿费就可以了。” 
　　刘晓雨哈哈大笑：“原来你鼓动我写，是这个目的呀。”   
　　说实话，我并不喜欢越南菜，加上我们去的时候，湄公河越南菜馆已经爆满，只在过道旁有一张很小的桌子。可以说吃起来很没劲，刘晓雨倒是吃得很有滋味。 
　　4月16日，星期五。 
　　看着别的媒体不断爆出所谓的“德隆内幕”，我再也坐不住了，决定向领导提出立即动身去上海。 
　　领导的回答给我很大的信心：“你赶紧呀。” 
　　我什么资料也没有带，向财务借了出差费用，回家收拾了一件衬衣，拿上手提电脑，直奔机场，赶下午3点钟的飞机。 
　　由于飞机晚点，直到晚上7点多才在虹桥机场降落。我并不觉得虹桥机场的出租车有北京的好,甚至觉得很糟糕。折腾了大约1个小时才赶到预订的宾馆，害得我差点没有享受到宾馆打折。但是让我觉得很兴奋的是，我刚从虹桥机场出来，我的上司朱军给我来了个电话。朱军说，4月17日，在德隆国际上海总部，德隆所有的职业经理人将汇聚上海汇报情况，并商讨下一步解决方案。 
　　4月16日的晚上，我在宾馆几乎一夜没有合眼，一直在盘算：“明天怎么才能进入会议现场呢？”一整晚脑子里想的就是找一个德隆的内部人士。 
　　17日上午8点，我打车到上海源深路1155号――德隆国际的总部所在地。 
　　遗憾，前台小姐死活就是不让我进去，说只有联系上具体的人才能进去。 
　　前台小姐的话倒是提醒了我，德隆国际的一个执行总裁虞涤新不就是很好的具体人士吗？马上找虞涤新的电话，可是虞涤新的电话无人接听。 
　　前台小姐说：“那你等等吧。” 
　　没有办法，只有等。 
　　在大厅的报架旁，坐了一个戴眼镜、眉清目秀、看上去文质彬彬的男人，他正在看一份英文报纸，看到我坐到他身旁，习惯性地推了推眼镜：“你是做什么的？” 
　　也许我太老实了：“我是《证券市场周刊》的记者，想采访德隆今天的会议。” 
　　那个文雅男人抛出一句阴阳怪气的话：“你们记者怎么这么浮躁呀，值得你们这样写来写去的吗？我在法国大公司工作那么多年，就没有见过这样浮躁的外国媒体。” 
　　这是哪儿跟哪儿？作为记者，采访是本职工作，怎么是浮躁呢？ 
　　这个让我有些讨厌的男人说他是德隆控股的上海中企东方资产管理有限公司(以下简称“中企东方”)的员工，是来参加会议的。他对我说，国外8小时外不再谈工作。17日是星期六，干吗还要从北京到上海来采访？ 
　　后来他还说了些什么整个中国经济都比较浮躁一类的话，好像他就是一个伟大的经济学家。 
　　我实在无法忍受他的话：“你觉得外国那么好，你为啥要回到一个你认为浮躁的地方来给别人打工呢？” 
　　这个怪男人开始不高兴：“我不想大早上跟你吵架。” 
　　我将一份报纸放回报架，怪男人还喋喋不休：“你说现在中国的经济很正常？” 
　　我实在不想跟他探讨这样无聊的话题。他吹嘘他有法国著名大学的博士头衔，有法国人的科学生活方式。我只是告诉他一句：“这是中国，如果你有能耐就到法国去发展，干吗到中国？到经常出重大经济问题的上海，还偏偏选择了颇受争议的德隆？” 
　　怪男人无语。 
　　虞涤新的电话就是不通。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
神秘国资(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　星期六，约好了要见面的银行朋友，电话也一直关机。还回宾馆吧。 
　　从德隆大厦出来，艳阳高照。 
　　当出租车在宾馆门口停下的时候，我脑子里一片空白：“这两天我会不会一无所获？”一进门就扎到了床上。   
　　“德隆的资本运作大多在上海，你这次去一定要抓住有力证据，尤其是金融方面应该有很大问题。”周刊副主编于颖在我临走时反复叮嘱。 
　　突然我想起了一个从未见过面的律师朋友。 
　　律师朋友是某律师事务所上海分所的合伙人、主任。1986年开始执业，曾为上汽集团担任首席法律顾问。朋友的律师事务所曾被《亚洲律师》杂志评为中国最好的4家律师事务所之一，他曾经代理过青海庆泰信托投资有限公司（以下简称“庆泰信托”）的案件，引起银监会的高度关注。 
　　我决定趁没有事情的空隙去拜访一下律师朋友。 
　　律师朋友说他要加班，正好我们在他的公司见面。 
　　跟律师朋友聊了些前一段时间庆泰信托的事情，律师朋友好像突然想起了什么：“对了，你这次来上海到底做什么？” 
　　反正也没有找到什么线索，就直说了：“德隆的事情。可惜没有什么进展。” 
　　律师朋友一直在不断地抽烟，好像有心事，听我说到德隆时欲言又止。 
　　他起身朝门外走了几步，又马上回到椅子上：“那你还是帮我先打探一下庆泰信托的事情吧，我手中就有德隆的案子，但是现在不能报道。所以我知道的事情也不能跟你说。” 
　　律师朋友是性情中人。他端起茶杯，喝了一口2004年的新茶：“你说德隆这次能挺过去吗？” 
　　律师朋友说他以前对德隆的了解不多，虽然有很好的朋友在德隆工作――可以说是很重要的部门，但是见面从来不谈工作。只是现在受客户委托，才开始对德隆进行了解。 
　　说话间，律师朋友不断看几份文件，好像是委托理财的合同。 
　　我盯着他的眼睛，他好像明白我想知道合同内容，朝我笑了笑：“我给你看这几份合同，但是你一定不能报道。” 
　　他将3份合同递交给我：“小李，希望你看完后就将合同的内容全部忘掉。” 
　　这是3份令我惊讶的合同。3份合同的甲方是同一机构――上海里奥高新技术投资有限公司。受托人分别是德恒证券有限责任公司（以下简称“德恒证券”）、伊斯兰国际信托投资有限公司（以下简称“伊斯兰信托”）。 
　　其中2003年4月26日，上海里奥高新技术投资有限公司与德恒证券签订了一笔5000万元的委托理财合同，2003年4月28日，上海里奥高新技术投资有限公司与伊斯兰信托签订了两笔5000万元、合计1亿元的委托理财合同。在合同中，德恒证券与伊斯兰信托分别给上海里奥高新技术投资有限公司许诺了10％的收益。根据合同，德恒证券与伊斯兰信托应该在2003年10月31日，向上海里奥高新技术投资有限公司支付半年计750万元的投资收益。合同到期期限为2004年4月26日、28日。 
　　上海里奥高新技术投资有限公司到底什么背景？ 
　　律师朋友看见我满脸疑惑，说道：“至于上海里奥高新技术投资有限公司是一个什么样的公司，你现在就不要问了，总有一天会水落石出的。” 
　　“现在‘德隆系’已经崩盘了，德恒证券以及伊斯兰信托能偿还上海里奥高新技术投资有限公司的委托理财款吗？”我并不感到律师朋友的这个客户――上海里奥高新技术投资有限公司能够按照合同收回1.5亿元的委托理财款。 
　　律师朋友还是不断地抽烟，不断地翻看3份合同：“的确我们也听说已经有人告伊斯兰信托，但是我们现在没有他们告状的证据，所以也不好告诉你是什么公司，听说是新疆的一家民营企业……” 
　　他欲言又止。 
　　我猜测他肯定还有什么话想说。 
　　大约过了5分钟时间，律师朋友将烟头熄灭在烟灰缸里：“我们今天下午就要与客户沟通，商量一个解决办法。” 
　　“你们客户什么意见？”我有点心急。 
　　律师朋友笑了笑：“现在还没有，还在看德隆局势的进一步变化，我们感觉最多也就是一个我们期待的解决方案。” 
　　“那你们客户的要求是什么？还钱包括本金、利息还是只要还回本金就可以？”我对伊斯兰信托以及德恒证券还钱的能力有点不信任。 
　　“现在这个还不好说，我们还要具体商量。”律师朋友再也不愿意透露任何细节。 
　　我估计他不会告诉我更多了。将他的名片放到名片夹里，看了看手机上显示的时间：已经快到中午12点钟了。看到律师朋友满脸的疑惑，我决定还是自己找线索。 
　　走出律师朋友办公室的时候，他跟了出来：“小李，让我们司机送你回宾馆吧。” 
　　律师朋友的司机一路上播放着最新潮的音乐，看着车窗外一闪而过的杨柳，还有相偎一起的恋人，我突然想起那个怪男人的话：“休息日你干吗还要从北京赶到上海来调查德隆？” 
　　我干吗要大老远，来到一个陌生的城市调查德隆？ 
　　“作为一个职业的新闻记者，像德隆这样的公司出事情了就一定调查清楚，只要我们客观公正，不违背记者的职业操守，你就应该认真调查。”我突然又想起我的老师于颖的话。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
神秘国资(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　正在我比较郁闷的时候，中央电视台两个哥们儿的电话来了：“你在上海吗？我们现在正在虹桥机场，一会儿就到浦东了。如果你在上海的话，中午一起吃饭。” 
　　也好，有朋友来就不孤独了。 
　　我在宾馆打开手提电脑。抱着试一试的心态，查查上海里奥高新技术投资有限公司到底  
是个什么样的公司，这么大方地将1.5亿元的现金交给德恒证券与伊斯兰信托这两个德隆“嫡系”。 
　　好家伙！上海里奥高新技术投资有限公司的股东里居然有上市公司新疆独子山天利高新技术股份有限公司(以下简称“天利高新”)，而第一大股东是新疆独子山炼油化工建设有限公司。 
　　“有人利用国有资产为德隆抬轿子！”我的脑海里突然感到，天利高新这个德隆老乡有什么不可告人的秘密。 
　　我马上给于颖和朱军打电话。朱军的第一句话就是：“天利高新怎么也卷进去了？” 
　　于颖的想法几乎与我不谋而合：“查查，看有没有国有资产流失的现象。” 
　　上海里奥高新技术投资有限公司既然能在网上查到一些资料，要调查它应该不是很难，我要看看上海里奥高新技术投资有限公司到底是谁在决定投资。 
　　中午1点钟，中央电视台的哥们儿终于在东海宾馆住下来。据老刘说，他是地道的上海人，在电话里还操起了上海话：“阿拉上海人，阿拉请你吃浦东大道上有名的‘小绍兴’。” 
　　我刚到小绍兴饭店门口，老郝就笑嘻嘻地问我：“你先来有没有什么线索？”看着他一脸坏笑，我捉摸这家伙肯定有线索，至少有“线人”。 
　　我看到他有点怪的表情：“有哟，我的线索就是我现在对德隆一无所知，不会被外界的视听影响我下一步调查的客观性。” 
　　“你那不是白说嘛。”老郝失望的表情让我笑了出来。 
　　老刘是摄像的，看到我们不断贫嘴，就说：“我的肚子已经在唱空城计了，虽然德隆现在为活命而唱空城计，我们总不至于为德隆而献身吧？” 
　　老郝还想继续问，老刘打断了：“大哥，拜托你们，先吃饭好不好。” 
　　老刘在闷头点菜，老郝有点兴奋：“听说有上市公司，新疆的，表面上看与德隆毫无瓜葛，实际上他们变着法子为德隆抬轿子。” 
　　难道老郝也知道天利高新的事情？我突然觉得好奇。 
　　老郝看着我一脸惊奇的样子：“你不知道？” 
　　律师朋友给我说的时候，好像没有什么人知道上海里奥高新技术投资有限公司的事情呀？我们边吃饭边聊天，谈的更多的还是2003年在新疆采访“啤酒花”崩盘的事情（1997年初，中国人民银行新疆分行干部艾克拉木・艾沙下海注册成立新疆恒宇发展公司，1999年8月，以持有新疆啤酒花股份有限公司29.88%的股份成为其第一大股东。此后通过银行信贷、委托理财、国债回购等手法融资53亿元，将啤酒花股价推高了20多倍。2003年10月，艾克拉木失踪，司法机关介入，啤酒花股份崩盘，留下了18亿元债务巨洞。――编者注）。 
　　“啤酒花”崩盘的节目得了中央电视台《中国证券》栏目年度一等奖，老郝讲起来是眉飞色舞。 
　　突然老郝把筷子往桌子上一放：“你说新疆的公司这是怎么啦？去年的‘啤酒花’卷进去不少公司，还弄出个担保圈，听说监管部门当时就查德隆，为什么那个时候就没有查出一点蛛丝马迹呀？这监管部门都是咋查的呀？” 
　　“翻来覆去就是小股民遭殃。”我很喜欢老郝的做人风格。 
　　天利高新他们到底为什么要将巨额的资金通过子公司，转到德恒证券、伊斯兰信托那里进行委托理财呢？难道背后有什么不可告人的秘密？ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
走进“据点”(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　上海的4月，天气有点糟糕，说下雨就下雨。4月18日，下了一天的雨，让人心情极为不爽。 
　　4月18日下午，我搬到东海宾馆住了，主要是因为听老郝说，中央电视台与东海宾馆有一个协议，住房可以打5折，上海这么贵的宾馆，从降低成本角度，我决定占一次便宜。   
　　本来想挨着老郝他们开一间，结果前台的小姐满脸微笑地告诉我：“不好意思，四楼已经没有房间了，只有六楼有，而且只有一间了。” 
　　搬进去后，马上给朱军打电话。 
　　我觉得自己很幸运，每次给朱军打电话都有好消息。 
　　“北京现在可能有新的情况，对于我们摸清楚德隆融资线路很有帮助。”朱军并没有详细透露北京方面的具体事情，只是一再叮嘱：“上海的情况一定要查清楚，有什么问题我们北京方面会全面配合。” 
　　18日的晚上，我与老郝一起谈论了很多关于德隆的故事，老郝说他跟踪德隆这么久，还没有做过像样的报道，这次一定要好好查查德隆，看到底出什么事情了。 
　　4月19日早上8点钟，老郝就给我房间打电话：“起床了，我们到德隆总部去看看。”其实我已经起来了，因为18日晚上我又失眠了。 
　　按照我的计划，19日是星期一，我想直接到上海里奥高新技术投资有限公司去看看，但是我对上海里奥高新技术投资有限公司的股东情况还不是很了解。既然老郝这么说，我也就不打草惊蛇了。 
　　跟着老郝再次来到德隆总部，前台小姐依然是3个字――“不能进”。 
　　老郝对前台小姐3个冰冷的字有点不屑一顾：“我们是正当的采访，怎么不让我们进呢？” 
　　“对不起，我们公司的规定就是采访要预约。”前台小姐边说边接听电话。 
　　我亮出采访证件，准备往里走，前台小姐忙拨电话：“他们几个记者没有预约就想进去采访。” 
　　这下有点意外，我们进来时还笑眯眯的两个保安，突然气势汹汹地跑到前台：“现在我们这里不接受采访。” 
　　老刘扛着摄像机，对着保安就猛拍。保安一个箭步：“不能拍摄的。” 
　　保安与老刘理论期间，我突然看到老郝手下压着的《来访人员表》，上面清清楚楚记录德隆这两天到访人员的单位、姓名以及到访事宜。 
　　登记表上不但明明白白记录了17日、18日，德隆全国各地来上海参加经理人会议的人物，还详细登记了中国建设银行上海分行、华夏银行上海分行、招商银行上海分行等银行工作人员和部分债权人的到访事宜。 
　　我正准备抄写到访人员名单，前台小姐一把将登记表拿过去：“这些东西你们不能抄的，抄了也没用的。” 
　　而保安过来用对讲机指着老郝：“我现在请你们出去，你们要采访就到北京采访。” 
　　我一听这句话就来气：“我们就是从北京来上海的，如果在北京能解决问题，我们干吗要大老远来上海？” 
　　保安死活就是那句话：“你们不能进去采访。” 
　　磨蹭了将近1个小时，还是没有进去。我不想在德隆总部浪费更多的时间。我突然想起一句话：如果一个人犯了法，在没有掌握任何证据的情况下，法官想从犯人口中得到定案证据，即使拍烂惊堂木，犯人也不会傻到主动供认的地步。 
　　“走吧，即使见到德隆国际的总裁唐万新，我们也得不到任何关于德隆的秘密。”我一把拉走老郝。 
　　我决定去上海市工商局查上海里奥高新技术投资有限公司的资料。当出租车司机左拐右拐地从德隆总部开到上海市工商局的时候，已经是上午10点35分。 
　　当我兴冲冲地填完工商资料查寻登记表，递给工商小姐的时候，工商小姐头都不抬：“先交40元的基本资料查询费，这样我们才能查。” 
　　“基本资料包括哪些内容？” 
　　“就是公司名字、注册资本金、公司注册地址。”工商小姐还是埋头忙别的事情。 
　　“那你查嘛，查了我就交钱。” 
　　“没办法，这是上海市工商局的规定。” 
　　我只有按照他们当地的规矩办事。 
　　工商小姐的手指在键盘上飞了几下：“不好意思，上海里奥高新技术投资有限公司不是在市局登记注册的，你如果要查它的详细资料，还必须到浦东工商分局去查。” 
　　看着表上显示已经10点45分了，马上跑下楼，拦了一辆出租车，直奔浦东工商分局。 
　　大约11点20分，我气喘吁吁地跑到浦东工商分局二楼工商资料查询中心。工商人员反复查看证件后，头摇得像拨浪鼓：“记者是没有资格查询的，我们这里明文规定，只有公检法、律师、公司本身、公司的上级主管单位才有资格查询。” 
　　简直有点绝望。 
　　我又想到朱军，他曾经在上海记者站呆了几年，在上海有不少“死党”级的哥们儿。 
　　朱军二话没说，马上给我联系律师。第一位律师因为有官司开庭，没办法，只有联系另一个哥们儿。朱军说下午1点钟给我电话。 
　　很快，律师联系上了，他需要回律师事务所开查询介绍信。我于是想利用空闲时间到几个证券营业部去看看，我最关心的是与德隆有千丝万缕联系的德恒证券的上海华山路营业部与德恒证券控股的恒信证券有限公司（原长沙证券公司，以下简称“恒信证券”）上海崂山东路营业部。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
走进“据点”(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　德隆的这两个“嫡系”被媒体称为庄家出没的“据点”。在“德隆系”股票暴跌期间，两家营业部风头出尽。其中，2004年4月13日，“老三股”首次跌幅超过7%，可以看到新疆屯河与湘火炬的股票均出现在德恒证券、恒信证券的席位，上千万地被抛掉，而到了4月14日，恒信证券的席位一举将“老三股”打到跌停板上，拉开了“德隆系”全面崩盘的序幕。股价太高，维持的成本也就高。我猜想德隆的原意是想通过股价的下跌来控制成本的支出，但后来情况超出了它的控制范围。   
　　出租司机将我拉到恒信证券上海崂山东路营业部。整个营业大厅看上去风平浪静，散户们有的在交头接耳讨论股票，有的在滔滔不绝，像讲课一样，大谈宏观形势，只有几个人指着新疆屯河的跌停板在不断叹息。 
　　此时的我没有什么心情去听关于股票的讨论，于是直奔恒信证券二楼办公区。 
　　刚上二楼，第一个办公室就是副总经理的。只见一个看上去很消瘦的男人坐在很气派的高靠背老板椅上，盯着电脑上一动不动的新疆屯河股价图。 
　　我敲敲门，瘦男人马上警觉起来：“你是做什么的？” 
　　坐在副总经理的椅子上，我没有考虑就说了：“我想找你了解一下关于这几天‘恒信证券’席位上大量交易‘德隆系’股票的事情。” 
　　瘦男人马上摇头：“我都是找他们要钱的呢，我亏惨了。” 
　　我正准备问怎么亏的时候，一个夹着公文包的男人挤进了本来就十分小的办公室：“你也是来要钱的？” 
　　瘦男人提起了放在桌子上的包：“我都来了两天了，就是见不到他们的人。” 
　　后进来的男人与我交换了名片：“我4月5日才与他们签订的委托理财合同，现在亏惨了。” 
　　此人叫戴刚，是一家汽车贸易公司的经理，在4月5日，与恒信证券签订了委托理财合同，恒信证券给戴刚许诺了丰厚的回报。没过几天，戴刚发现委托理财款全变成了“德隆系”的股票。从4月13日开始跌停以来，账户里的钱眼看着亏出去了，戴刚想收回委托理财款。 
　　恒信证券的办公室里人越来越多，后来保安上来了，要我们出去，为的是不要影响股民情绪。 
　　戴刚火了：“什么情绪！我没有在大厅，现在是在你们的副总经理办公室，我的情绪谁照顾呢？” 
　　保安还算通情达理，出门的时候本来想将门带上，结果由于人太多，无奈之下只有叫来了办公室的一位负责人。负责人为了稳定戴刚的情绪，忙给戴刚倒了杯咖啡：“不要着急，我马上联系我们领导。” 
　　负责人在不断翻电话本，正在这时候，我的手机响了，是律师的电话。 
　　律师说他20分钟后就赶到浦东工商分局，要我在浦东工商分局的办证大厅等他。我接完电话，就直奔浦东工商分局。 
　　出租司机大约50多岁，我告诉司机：“师傅，天气好热，能不能开空调？” 
　　出租司机瞄了瞄我：“不能开，我们公司统一开。”司机的脸上表情比较怪异。 
　　这是什么世道呀，不开就不开。司机七拐八拐，终于将我送到浦东工商分局，人如潮涌的办证大厅不时传出“某某领证”的广播。 
　　律师终于来了。按照程序，办完手续。当律师坐到电脑前，正准备让我看的时候，资料查询中心的小姐走过来：“你是做什么的？” 
　　律师忙解释：“他是我的助理，这个案件是他一开始就接手的。” 
　　查询小姐将我看了将近1分钟：“你是助理，你的律师助理证明呢？” 
　　查询小姐看我半天拿不出助理证明，一把将我拉到一边。我只有将我要的内容告诉律师，很快资料打印出来了。 
　　一个让我觉得可怕的名字――新疆金融租赁有限公司(以下简称“新疆金融租赁”)――出现在上海里奥高新技术投资有限公司的工商资料里。新疆金融租赁不是德隆控股的吗？难道德隆操纵上海里奥高新技术投资有限公司？ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“华夏”秘闻(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　16点35分，抱着大堆上海里奥高新技术投资有限公司的资料，走出浦东工商分局的查询中心。正准备看资料，电话突然响起来了：“小李，不好意思，星期六星期天我实在忙得不行，今晚上我们6点钟见面聊聊。”这是华夏银行上海分行的朋友，一个让我等了几个月想见面的朋友。 
　　我边走边看上海里奥高新技术投资有限公司的资料。《企业名称预先核准申请书》是上  
海里奥高新技术投资有限公司写给上海市浦东工商分局的： 
　　为了满足迎接入关、参与国际竞争的战略发展及资产与资本运作并举双赢的需要，充分利用上海在金融、贸易、人才、政策、信息等方面良好的地缘优势，进一步探索公司更长远的发展道路，独子山炼油化工建设（集团）有限公司、新疆独子山天利高新技术股份有限公司（通过国家科技部、中国科学院“双高认证”确定为高新技术企业，并于2000年12月25日在上海证券交易所挂牌交易）、新疆金融租赁有限公司、新疆杜派克清洁能源有限公司、新疆独子山机械制造有限公司、新疆里奥国际高新技术投资有限公司6家公司组建上海里奥高新技术投资有限公司。公司注册资本1亿元，其中新疆金融租赁有限公司出资2000万元，占20％的股份。 
　　新疆金融租赁是上海里奥高新技术投资有限公司的股东，而上海里奥高新技术投资有限公司又将1.5亿元的巨额资金委托给德恒证券、伊斯兰信托进行委托理财，其中到底有什么交易？ 
　　“我已经在源深路的中信五牛城，那里有家‘张生记’不错。”华夏银行的朋友在电话里催我快点。 
　　说实话，虽然我们一直电话联系，但还未曾谋面。她给了我不少帮助，是我早就想拜访的人。 
　　在“张生记”的电梯口，她一身红色的唐装特别醒目，见我拿着资料，朝我微微一笑：“你是小李吧？” 
　　很热情地交换名片后，我们来到“张生记”二楼，选了一个安静的角落，她翻看着菜谱：“今晚上我请你吃杭州菜？” 
　　很快，菜上齐了。我们谈到了年初周刊连续三次报道华夏银行大量呆坏账的事情，谈到了华夏银行发行的次级债，她并不认为发行次级债能解决经营中出现的大量难题。 
　　后来我们谈到德隆。 
　　“德隆他们太狡猾了，成立了不少看上不相关的子公司、孙公司，像上海的东方网络、东方照明等公司，表面上看绝对没有什么股权关系，实际上就是他们控制的公司。”提起德隆她就有不少故事。 
　　据透露，2004年4月20日是华夏银行利息登记结算日，而现在德隆在华夏银行的贷款高达数十亿。今天(4月19日)上午，华夏银行信贷管理总部总经理戴勤召开了华夏银行分行行长会议，对德隆及其相关联公司的贷款，不但不能继续放贷，要加快回收。 
　　而在2003年底，戴勤在华夏银行广州分行夜以继日地清查呆坏账。原分行行长郭俊明在一大堆烂账面前再也没有为自己辩解的机会，被华夏银行总部免去了分行行长职务。据悉，导致郭俊明直接“下课”的原因是与总行唱对台戏，违规处置大连证券有限公司(以下简称“大连证券”)1.5亿元贷款，给德隆关联企业违规贷款3亿元。 
　　郭俊明，新疆人氏，原中国农业银行新疆分行一般工作人员。后来，调到华夏银行昆明分行。在昆明分行呆了半年，郭俊明调往广州，担任广州分行行长兼党组书记，同时兼任广东银行同业公会第一届监事会监事、副监事长。 
　　2001年初，郭俊明在接受香港《知识与命运》杂志采访时透露了自己的经营理念：“不管白猫黑猫，能抓老鼠的就是好猫，不管国企民企，能赚钱的就是好客户。谁的项目有发展前途，谁的风险可以控制，谁的资信度值得信赖就扶持谁。” 
　　2003年4月，郭俊明对外透露，广州分行３年前成立初期仅有1300万元存款，2003存款突破1.02亿元，贷款余额69亿元，银行总资产105亿元，３年累计实现利润1.3亿元。不良资产率是2.1％。 
　　郭俊明的大胆经营理念为香港媒体所称道――“这是新时代银行家的风范。” 
　　郭俊明在接受香港媒体采访时透露，自己已经将广州当成了家，每次回北京总部开会，他便有一种回到广州的欲望，说不准哪一天会被总部调到另外的城市当“拓荒牛”。对于广东，他很留念。 
　　2003年底，郭俊明没有收到华夏银行的调任令，反而被免去职务接受稽查。目前华夏银行温州支行行长王爱勤被调往广州，接替郭俊明出任华夏银行广州分行行长一职。 
　　德隆的3亿元贷款葬送了郭俊明的银行家前程。 
　　2004年初，周刊记者在采访华夏银行高层的时候，内部人士透露，郭俊明去职是由于广州分行不良资产上升到12％以上，大量违规贷款涌现。其中，最重要的原因就是违规利用大连证券的坏账给德隆的企业贷款。 
　　大连证券的关门已经不是什么新闻，几乎是“地球人都知道”了。而正是因为大连证券的关门，德隆才与华夏银行广州分行连在一起。 
　　几年前，大连证券派出原在人民银行西安分行金管处的马敬忠到南方融资，对银行贷款十分熟悉的马敬忠很快就成立了3家壳公司，到华夏银行广州分行利用承兑汇票贴现，总共贴现达1.5亿元之多。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“华夏”秘闻(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　2002年9月，大连证券被监管部门停业整顿，几个月后被宣布关闭。而华夏银行开具的1.5亿元承兑汇票犹如泥牛入海。 
　　随后，郭俊明处理1.5亿元承兑汇票的做法更让人惊叹。 
　　华夏银行一位高层人士对此做了比较详细的介绍。由于郭俊明是德隆的新疆老乡，两者  
渊源颇深。 
　　“德隆答应承接大连证券的1.5亿元烂账，但是有一个条件就是，华夏银行广州分行必须再给德隆3个亿的银行贷款。”在面对周刊的提问时，华夏银行高层介绍，当时德隆关联企业急需现金。 
　　“这个方案送到总部后，我们发现这是不可能的，德隆为什么要替大连证券还这1.5亿元烂账？当时总部认定这是违规的，压了下来。可是郭俊明胆子大：既然分行行长只有2亿元的签字权，那么德隆的3亿元贷款就分批贷，每笔贷款只要不超过2亿元，再分别贷给德隆下面的不同公司，华夏银行总部就无权过问。”提起大连证券的承兑汇票处理，该人士忍不住气愤之情。 
　　对于补救措施，他也显得很无奈：“现在款都分批贷出去了，我们只希望德隆能按时还款。” 
　　郭俊明是“下课”了，华夏银行却陷进去了。 
　　与华夏银行一样惋惜的还有工商银行、农业银行、建设银行等银行。据透露，他们在2004年4月19日上午也像华夏银行一样召开了类似会议，对德隆停止贷款。 
　　直到晚上9点，华夏银行的朋友才送我到东海宾馆的楼下。老郝早已经回到宾馆：“你到什么地方去了?后来我们也到恒信证券去了，最后不断来人要求退钱。你说德隆怎么搞的呀？” 
　　德隆到底怎么搞的？ 
　　我突然想起了新疆金融租赁投资的上海里奥高新技术投资有限公司――1亿元的注册资本，主营业务是所谓的高新技术产业的开发及产品生产、营销；为高新技术企业提供权益性投资业务；风险投资；高新技术产业管理、资本运作和相应的证券投资；委托理财与代客理财；贷款担保业务及其他融资、投资和租赁业务。还有什么兼营企业的并购和重组、证券投资与管理咨询及财务顾问、投资人才培训以及经营各股东的产品和相关业务。 
　　上海里奥高新技术投资有限公司的设立对各股东到底意味着什么呢？发起人是这样认为的：“该公司的设立对进一步提高各股东单位的核心竞争力，使得公司持续、稳定的发展具有积极的意义。” 
　　对天利高新来说应该是好事情，对于新疆金融租赁来说好处在哪里呢？ 
　　怪事是年年有，唯独德隆多。 
　　在我从工商局拿到的资料中，有一份《上海里奥高新技术投资有限公司发起人协议》，其中新疆金融租赁的名字突然消失，顶替新疆金融租赁20％股权的变成了西安鼎天科技实业（集团）有限公司。 
　　在一份《证明》中有简单的介绍：根据国家有关新规定，新疆金融租赁有限公司不宜对外投资，由其他5家发起人共同协商决定，同意新疆金融租赁有限公司退出，其投资的2000万元全部转由西安鼎天科技实业（集团）有限公司出资。ノ靼捕μ炜萍际狄担集团）有限公司作为一家地处陕西的公司，怎么与新疆公司在上海相遇了呢？西安鼎天科技实业（集团）有限公司注册地址在西安市高新路新纪元宾馆18层，总的注册资金只有4000万元，而该公司是由自然人李涛与另外一个自然人共同投资组建的。 
　　这家公司到底是何方神圣? 
　　西安鼎天科技实业集团自我介绍,是一家总部设在西安高新技术开发区、专业从事高新技术应用领域产品开发、生产、服务为一体的高科技企业集团。集团以西安鼎天科技实业（集团）有限公司为核心企业，下设西安联合信息技术股份有限公司、杨凌鼎天济农腐殖酸制品有限公司、西安鼎天绿色农业有限公司、陕西银杏科技有限公司、陕西卫东植化股份有限公司和陕西远声旅游实业有限公司。其业务范围涉及集工业过程自动化和计算机应用技术为一体的智能技术、通讯、植物化工、有机肥料、有机中草药、有机(绿色)农业、旅游开发等领域。截至目前，集团资产达6.3亿元，拥有员工609人，其中博士11人，硕士13人，本科以上学历人员占员工总数的71%。短短几年，企业经过不断的开拓与创新，迅速发展成为具有相当经济实力和良好公众形象的知名企业集团。并与众多国内大型企业和世界知名厂商建立了广泛、长期、友好的合作关系，IBM、ABB、NUTRACEUTICAL、SCHNEIDER、SIEMENS、SCHERING、LOTUS等国际知名公司均为集团的业务伙伴。 
　　当我致电西安鼎天科技实业（集团）有限公司总裁办的时候，总裁办主任第一句话就是“无可奉告”。 
　　为什么一项正常的投资却无可奉告？ 
　　更奇怪的是，上海里奥高新技术投资有限公司2002年的年报显示，公司总资产9991万元，亏损10.48万元。其中短期投资9000万元，货币资金887万元，其他应收账款16.6万元。而到了2003年的4月份，短短4个月时间，上海里奥高新技术投资有限公司就神奇般地拿出1.5亿元委托理财资金。上海里奥高新技术投资有限公司自己不就是做委托理财的吗？干吗要将钱给与德隆有关联关系的金融公司进行委托理财呢？巨额资金到底来自何方？ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
套牢国资(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　4月19日晚上8点，中央电视台的老郝敲开我的房门：“走，逛外滩！” 
　　当时我正郁闷：“‘上海里奥’哪来的那么多钱呀？难道他们真的是可以变魔术？”前段时间律师朋友代理了一宗官司，那是2003年的时候，“上海里奥”将1700万元委托给庆泰信托进行委   
　　托理财，结果庆泰信托将资金拿去炒作桂林旅游股份有限公司(以下简称“桂林旅游”)，到现在分文也没有收回来。 
　　上海里奥高新技术投资有限公司真的是苦主呀！ 
　　老郝看到我自言自语：“你以为钱是上海里奥高新技术投资有限公司用它自己的9000万元短期投资挣来的？不用想，这背后说不定还有一帮国有企业蛀虫。”老郝直将我往门外推。 
　　我4年前到过上海，当时的外滩我并不觉得很美。由于天气比较热，逛外滩的人特别多，到处是人，老郝跟老刘心情不错，不断挑外国的名牌T恤，还时不时地开玩笑。 
　　说实话，我还是羡慕德隆，从遥远的新疆，把资本运作的总部迁到上海这个国际大都会，还在浦东盖起了如此豪华的办公大楼，如果不是旗下股票狂泻不止，说不定唐氏兄弟现在也在黄浦江畔品茶赏月呢。当然他们不用像老郝他们那样反复挑选自己喜欢的衣服，只要股票高高在上，买衣服根本就不用挑。 
　　在回宾馆的路上，老郝突然问我：“你说我们明天到德恒证券去采访能不能挖到猛料？ 
　　“你不是废话吗？我们来的目的是什么？”我看到老郝的表情觉得他有点可爱。 
　　老郝把头扭向老刘：“你说我们来的目的是什么？” 
　　老刘笑了笑：“你不是神经吗？我是摄像，申明啊，是摄像，专门摄德隆的。”老刘一向喜欢搞笑。 
　　“不是的，我觉得德隆的秘密太多，尾巴藏得太深了，我到上海来就是对唐万里不信任，他接受采访时就乱说。”老郝有点激动，这两天没有什么进展，一时发发牢骚罢了。 
　　4月20日，星期二，8点钟阳光就撒遍了浦东新区的每一个角落。 
　　我们刚到德恒证券崂山东路营业部，就被一个保安挡住：“我去看领导来了没有。” 
　　我跟在保安的后面，可气的是,那保安走到电梯口，什么人都没有问，也没有往办公室打电话，就回头说：“现在领导都没有来。” 
　　老刘扛着摄像机走进来了：“大哥，你给我们联系一下行不？” 
　　那保安的嗓门大：“领导没有来嘛，我怎么联系？”说着就来轰我们出去。 
　　老郝有点来气：“我们只是想了解德隆股票的事情，没有别的事情，你问都没有问怎么就说没有来呢？” 
　　保安开始推老刘：“不要在这里扰乱交易秩序啊！” 
　　听见电梯口有争吵声，外面的不少散户涌过来，保安更来劲了：“你们联系都没有联系，不能采访！” 
　　保安一直喋喋不休。没有办法，我拨通了刘晓雨的电话：“刘经理，我们到德恒证券进行正常采访，现在不能进去。” 
　　刘晓雨也来劲了：“你们去德恒证券怎么不先跟我联系呢？任何采访一定要先预约。” 
　　我简直就想立刻挂断电话，刘晓雨还在说：“还有，我对德恒证券不是很熟悉，我先给你联系联系。”ズ罄矗大约中午12点钟，德恒证券上海总部的行政经理王晴打来电话：“不好意思，营业部由于每天都有记者去，他们有点怕记者了，我们德恒证券的老总们已经到重庆证管办述职去了，我们总裁助理先跟你们沟通一下。” 
　　接到电话，马上直奔上海陆家嘴东路166号中国保险大厦8层――德恒证券上海总部。 
　　王晴将我们引到德恒证券8楼的小酒吧，酒吧虽小，但是优雅气派，不但有各种财经刊物、电视，旁边还有健身设备。 
　　等了将近1个小时，德恒证券总裁助理、人事行政管理部总经理姜宏生才笑哈哈地走进酒吧：“不好意思，中午陪一个朋友吃饭，来晚了来晚了。” 
　　一阵寒暄后，姜宏生开始大谈在国际大公司的工作经历，虽然他没有像上海中企东方资产管理公司那个怪男人那样神吹乱侃，但是他的话让我震惊：“我爱德隆，我相信德隆能度过难关，我知道今天上午就有1000万资金购买我们德隆的股票。” 
　　姜宏生见我不信任的眼神：“今天上午，惠普中国区的副总裁就拿了100万元，买入我们的股票，他是我要好的朋友，他相信德隆的公司一定不会出现什么事情，从这几年的发展看，凡是购买德隆股票的人都获利不少。” 
　　买德隆股票的投资者真的获利了吗？ 
　　上海里奥高新技术投资有限公司的1.5亿元到底买没买德隆的股票呢?我所知道的，健桥证券股份有限公司因为从2003年11月开始买入德隆股票，短短两个月内就有2000多万元的银子被蒸发了，而2003年通过QFII买入新疆屯河股票的花旗环球金融投资有限公司，也因为股票下跌，将下单者清理出局。（QFII:外国机构投资者机制,即Qualified Foreign Institutional Investors,意思是指合格的外国投资者制度。在一些国家和地区,特别是新兴市场经济的国家和地区,由于货币没有完全可自由兑换、资本项目尚未开放,外资介入有可能对其证券市场带来较大的负面冲击,因此QFII制度是一种有限度地引进外资、开放资本市场的过渡性的制度。这种制度要求外国投资者要进入一国证券市场时,必须符合一定的条件,得到该国有关部门的审批通过,对外资进入进行一定的限制。它限制的内容主要有:资格条件、投资登记、投资额度、投资方向、投资范围、资金的汇入和汇出限制等等。――编者注） 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
套牢国资(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　我曾经采访过作为上海里奥高新技术投资有限公司委托伊斯兰信托进行委托理财的第三方监管――银河证券上海浦东南路营业部，一位副总不断叹息：“全买的是德隆的股票，我们作为第三方监管，虽然根据合同有强行平仓的权力，但是上海里奥高新技术投资有限公司也有权力自己平仓的。”（平仓指股票持有者将手中持有的股票卖出(抛售)。强行平仓是平仓的一种延伸行为，指的是期货交易机构将股票持有者委托其购买的股票强行卖出，又称被斩仓或被砍仓。――编者注）   
　　“那你们为什么不在股票一路下跌的时候平仓呢？那样的话上海里奥高新技术投资有限公司就可以减少损失呀。”我有点不明白，上海里奥高新技术投资有限公司将5000万资金放在银河证券让他们监管，这样做岂不是形同虚设？ 
　　“现在天天跌停，卖给谁？你接不接？”这位副总说自己正在办理内退手续，不想搅和进来。 
　　我就同样的问题采访上海里奥高新技术投资有限公司投资部时，他们的人很奇怪，见到我就说：“我什么都不知道，如果你是了解庆泰信托的话，我还可以告诉你一些东西。” 
　　说实话我对庆泰信托的事情不是很感兴趣。 
　　我不明白，为什么上海里奥高新技术投资有限公司每次投资都失败呢？交给庆泰信托的钱，被拿去炒作桂林旅游，结果崩盘了；委托给德恒证券、伊斯兰信托，德隆的股票也崩盘了。到底是什么原因？ 
　　在中信五牛城吃饭的时候，华夏银行的朋友给我讲了一个比较传奇的故事：庆泰信托去年因为桂林旅游的崩盘而一蹶不振，正是因为庆泰信托的失败，造成德隆资金链的断裂。 
　　这听起来绝对像一个笑话，但是庆泰信托一高管却告诉华夏银行的朋友：“我们庆泰信托的高管层，除了董事长武英是第一大股东派出的，要害部门几乎都由德隆的‘旧部’掌控。” 
　　派到庆泰信托的德隆“旧部”到底是些什么人物？ 
　　据透露，这些人中除了新疆金新信托投资股份有限公司（以下简称“金新信托”）、德恒证券以及与德隆有关联的金融公司的人以外，还有从新疆德隆控股的上市公司以及德隆国际派来的旧部。从庆泰信托的人事关系看，这些旧部已经与德隆关联公司脱离关系。为什么在金新信托里面任职的部门经理到庆泰信托后，就能够担任要害部门的负责人呢？到底有什么利益关系？ 
　　奇怪的是，上海里奥高新技术投资有限公司将资金委托给庆泰信托的时候，明明知道德恒证券、伊斯兰信托与德隆关系非同一般，为什么不思悔改，还要将1.5亿元的钱送到虎口？ 
　　在上海里奥高新技术投资有限公司的公司设立宗旨中这样描述：充分发挥各投资人的优势，利用上海作为中国金融大都市所拥有的金融、贸易、人才、信息、政策等的地缘优势，参与国际化竞争，促进经济的发展，实现资产与资本运作的双赢；根据国家法律法规及其他有关规定，依照诚实信用、勤勉尽责的原则，从而使公司稳步健康地发展，以专业经营方式管理和运作投资资金，为股东谋求最大利益；投资公司坚持股权平等、同股同利、利益共享、风险共担。 
　　上海里奥高新技术投资有限公司连连失败，到底如何确保国有股东的利益，专业运作又从何谈起呢？三番五次的投资失败难道真的都是偶然？ 
　　同样，为上海里奥高新技术投资有限公司进行三方监管的东北证券有限责任公司（以下简称“东北证券”）、东方证券股份有限公司（以下简称“东方证券”）遭遇强行平仓都平不出去的尴尬，看来这1.5亿元的神秘资金是命悬德隆生死了。 
　　想着想着，我的思绪跑远了。姜宏生信誓旦旦的声音又把我拉了回来：“德隆不会倒的，我们的很多员工都买了德隆的‘老三股’，我们都对德隆充满信心，你们怎么就对德隆没有信心呢？” 
　　老刘在旁边冒出一句：“就你们现在这样，到处是要债的，还有什么信心啊。” 
　　姜宏生似乎没有听明白：“什么要债的？” 
　　在一旁的王晴两眼盯着老刘，半天没有表情。 
　　正在这时候，律师朋友来电话了：“你现在的情况怎么样？听说已经有人查封了伊斯兰信托的银行账户。” 
　　律师朋友没有告诉我是什么公司，只是说也是一家新疆公司，民营背景，老板是江苏人，在新疆发迹，大概有几千万的资金委托伊斯兰信托进行委托理财，合同到期、展期后还是还不起。私人老板的钱，当然心疼了。 
　　我看姜宏生的脸色在变，我从包里拿出上海里奥高新技术投资有限公司的工商资料：“就是这家公司，2003年4月26日将5000万元委托给德恒证券进行委托理财，现在人家正请律师想办法解决呢。” 
　　后来得知，就在我们与姜宏生谈话的时候，上海里奥高新技术投资有限公司的董事长李太成正飞赴新疆，向天利高新控股的新疆里奥国际高新技术投资有限公司汇报工作。 
　　难道上海里奥高新技术投资有限公司只是某些利益集团操纵的棋子？德隆到底还有什么隐私？ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
人事档案(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　4月20日晚上，刘晓雨打来了电话：“我们没有什么隐私，明天你到上海总部去采访。”在寂寞的夜晚，这个电话让我激动起来。 
　　大约晚上11点，我在床上翻来覆去睡不着，决定给老郝他们打个电话：“你们在干吗？”   
　　“看电视，欧洲的球赛，精彩哟，你不喜欢足球就好好睡觉，说不定明天就有收获。”其实老郝也不是什么真球迷，绝对是郁闷，看足球泻火。 
　　挂断电话，关上灯，钻进被窝。电话响了。 
　　“臭小子，今天上午事情比较多，搞得心情不好，你们在德恒证券的时候，我的语气有点重，没有生气吧。”刘晓雨的电话让我有点意外。 
　　本来气已经消了，刘晓雨这么一说，想到这几天郁闷的采访，我还真有点火：“我给你说过多少次，不要将不好的情绪带到工作中来，你就是老忘记。”我突然想起第一次到刘晓雨办公室采访的情景，当时我们没说两句话，刘晓雨就满脸阴云，当时我不知道什么地方得罪了她。 
　　“我的问题还没有问完，你怎么这样？”我决定问问刘晓雨。 
　　想不到，刘晓雨还来劲了：“以后这样的问题我不知道。”话还没有说，“啪”地一巴掌拍在桌子上。 
　　当时我就来气了：“刘晓雨，你搞清楚一点，我不吃你这一套，以后不要把情绪带到工作中来。” 
　　我还没有回到办公室，刘晓雨就到周刊领导那里告状，说我说她带着情绪工作等等，结果被我们领导再次给训了一顿。从那以后，刘晓雨开始与我讲和：“小李，你比我小，你以后干脆叫我姐吧。”我觉得无所谓，叫就叫。 
　　到上海了，现在是德隆的非常时期，刘晓雨还这么来劲!我觉得她实在应该向萨哈夫学习：“以后不要这么凶了，你们德隆倒闭后你不是要找个人过日子吗？你这么凶就不好。”刘晓雨在电话里笑起来了。 
　　“臭小子又开始乱说了，我问你，你到上海有什么收获？”刘晓雨似乎很关心我在上海的采访。 
　　“只有明天见到你们上海方面的高层才知道。”我不想先告诉她我到底有些什么，我担心她去找关系说情：“我们能不能现在不谈工作？” 
　　“说心里话，我有点睡不着，心里总觉得有什么事情，这么晚给你电话，就是想听听你对德隆的看法。”刘晓雨说的可能是实话，她在我离开北京到上海的前夜给我电话说，有几千万的资金进场，德隆旗下的股票可能不会再跌。但是我到上海几天了，股票还是止不住地往下跌，刘晓雨的心里估计没有底。 
　　“刘姐，你还是安心睡觉，听说你们很多员工都买了‘老三股’，他们都相信德隆一时半会儿不会垮掉。再说德隆垮掉了，我已经给你出了主意，就写德隆，你靠稿费也可以生活下半辈子的呀。”我不知道刘晓雨当时听了怎么想的，反正她在呵呵地笑。 
　　“那就睡觉吧，明天早上我给你上海总部的电话。”刘晓雨挂断了电话。不知道那一夜她做没做噩梦。 
　　4月21日早上8点30分，刘晓雨的电话比较准时：“我现在给你德隆国际行政部总经理沈巍的电话，我会让他们接待你。有什么问题你就问他们，如果他们不能回答的，她可以安排相关人员来回答。” 
　　记下了沈巍的手机，我赶紧拨号，有点失望：“我不认识你，她也没有给我说呀。” 
　　“这是搞什么呀，是不是又在耍我哟。”我决定找刘晓雨问个清楚。 
　　还没有等我拨完刘晓雨的手机号码，她的电话就打过来了：“等我马上给沈巍打个电话你再跟她联系，脾气不要火暴啊，毕竟你们第一次见面。” 
　　果然没过两分钟，沈巍的电话就来了：“不好意思，我现在正往公司赶，9点半我们在公司见吧。” 
　　9点15分，吃过早饭我们就往德隆国际总部赶，到那里正好9点半。 
　　德隆国际党委办公室副主任黄江已经在大厅等候。黄江将我们带到沈巍的办公室，不到1分钟，沈巍也赶到了：“不好意思，本来今天上海一个区有一个会议的，我已经推掉了，你们有什么问题，我能回答的尽量回答。” 
　　我开门见山地说：“你们主管金融的负责人是唐万新，我们想找他谈，很多事情都是他经手的。” 
　　沈巍可能觉得我没有给她面子：“唐万新比较忙，你也知道这段时间对于德隆来说意味着什么，你先说说你的问题，我能回答的就不用麻烦唐万新了嘛。” 
　　既然沈巍这么肯定，我也不顾忌什么了：“你们公司从去年开始有大量员工出走，主要是下面的融资人员。有两种说法，一种是德隆实在不守信用，融资人员觉得当初去融资的时候对客户的承诺到时候兑不了现，无颜在这个圈子里生存，他们看不到德隆的希望，所以出走，这也是很多人找德隆还钱，造成德隆资金链断裂的主要原因。另一种说法也就是刘晓雨对外解释的，裁人是正常的战略调整，德隆开始的步子大了，现在是收缩战线，人多了裁人当然是正常的，这样可以更好地将‘老三股’做大做强，更好地回报投资者。但是刘晓雨的解释与现在‘老三股’的‘跌跌不休’矛盾，似乎第一种说法更有说服力。” 
　　沈巍听了半天好像没有听清楚：“你能不能将你的问题写一个采访提纲？” 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
人事档案(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　我这个人有一个怪毛病，就是采访的时候从来不写采访提纲，我担心采访提纲束缚我的提问思维，再者就是担心采访对象除了回答提纲中的问题外，别的问题就可以很冠冕堂皇地拒绝回答，更有甚者，如果提纲中的问题很尖锐，采访对象要么就是没有时间接受采访，要么就是你的这类问题我们目前不方便透露，等时机成熟的时候，我们会主动与你们联系，等等。这也就是我一直不为采访对象写采访提纲的理由。   
　　我觉得沈巍有点可气，上海那么热的天，我说了一大堆，她居然当着面还要我写采访提纲，我真不知道唐万新以前怎么向她安排工作的，难道唐万新每次安排工作都要文字安排？ 
　　我的确不愿意写采访提纲：“我不是已经在你面前了嘛，没有必要再写采访提纲了吧？” 
　　沈巍搓了搓手：“我以前从来没有接受过记者采访，可是昨天《中国证券报》的记者一个电话采访把我害惨了，我明明没有这样说，可是他就这样写了，你说我冤枉不冤枉？” 
　　我从起床到进入德隆国际总部，还没有来得及看报纸。不过在路上的时候，有个朋友给我打电话说：“今天《中国证券报》登了两大版，全是为德隆说话的！” 
　　当时我就奇怪，都这个时候了，《中国证券报》不可能为德隆说话，更何况是两大版？里面有蹊跷。 
　　“不可能吧，你没有说，别人不可能杜撰的哟。”我怀疑沈巍是想找借口拒绝。 
　　“他们昨天采访万里，后来上海的记者就问我了一些情况，我从来没有接受过采访，回答问题也没有经验，结果他们写我说的，德隆从2003年10月开始就没有发工资，这是不可能的事情，不信你可以问问黄江。”沈巍将话题抛给了黄江。 
　　黄江曾经供职于新疆维吾尔族自治区宣传部，拿他自己的话说，他是看到德隆的大好前程来到上海的，如今已经在上海安家落户了，听沈巍这么一说，黄江倒显得很聪明：“不可能的事情，我上个月的住房补贴都发了，有票据的。” 
　　黄江的回答让沈巍觉得很满意：“我从来就没有说过德隆不能发工资了，那简直就是乱写的。” 
　　正说话间，沈巍的电话响了：“你把我害惨了，我什么时候给你说我们连工资都发不起呀，你说现在该怎么办？” 
　　哼，我怎么知道电话里到底在说什么问题？我心里想。 
　　这时候，老郝笑出了声儿：“太精彩了，我们今天也许可以看到‘双簧’表演啊。” 
　　我还没有明白老郝的意思，老刘给我使了个眼神，意思是让我看沈巍的面部表情。 
　　好戏果然出台了，不知道的电话里说些什么，只见沈巍挂电话的时候脸上有一丝微笑：“他已经在电话里道歉了，但是我们现在不想跟他们较真儿，我们没有那么多精力。” 
　　沈巍说那个记者的认错态度很好，自然不能怎么为难他了。 
　　我无法断定这是不是“双簧”，总觉得沈巍在引开话题，不愿意正面回答问题：“我现在不关心你们能不能发工资，也不关心那个记者是不是杜撰，是不是向你道歉，我关心的是你到底能不能回答我的问题，如果不能的话就让你们的直接负责人回答。” 
　　“我没有说不能回答呀，只是要你写个采访提纲，我能回答的我尽量回答，回答不了的我再找相关的负责人回答。”沈巍的回答好像有些道理。 
　　我不得不将刚才的问题一个一个分开来问：“你作为行政总监，应该对公司的人事变动很清楚吧？” 
　　“我应该比较清楚，你问这个问题想说明什么问题呢？”沈巍显得很自信。 
　　“我们从2003年10月就了解到德隆人员流失很多，听说很多人都是德隆国际的融资公司的一线人员？”对于这个问题，我曾问过刘晓雨，当时刘晓雨矢口否认。 
　　事实上，2003年下半年开始，德隆的员工开始发现公司的日子变得不那么好过了，工资经常被拖欠。紧接着，先是德隆国际、友联战略管理研究中心有限公司（以下简称“友联战略”）、中企东方的工作人员被限制出差，然后有员工陆续被请出办公室。这种裁人的动作在2004年春节后加大了,而这3家公司同是2002年12月后搬到这座大楼的，据德隆员工说，自办公条件改善后，公司基本上一直在大规模招人，直到2003年下半年。 
　　号称中国最大的证券和行业研究中心的中企东方，是德隆旗下从事产业研究和金融服务的核心企业，其投资银行业务的核心竞争力，就是输出德隆最擅长的“并购＋产业整合＋资本市场”的企业成长模式。一直以来，德隆都是以战略投资者的姿态出现，通过买壳上市，筹集资金，再对传统产业进行整合。德隆一直想将这个战略推而广之，把德隆打造成其偶像――中信集团那样的综合金融控股集团，而中企东方就是这支尚未浮出水面的金融舰队的旗舰。 
　　中企东方原本有数百名研究人员，到2003年底证券研究中心剩下不到40人，行业研究中心包括各部门老总一共剩下78人，春节之后整个行业研究中心都被解散了，留下的部分人员大多被调到其他部门，但这部分人数非常少。 
　　沈巍好像并不忌讳这个问题：“我们公司是做过人事调整，那都是正常的人事调整。” 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
人事档案(3)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　好像担心我不相信她的回答：“黄江，你去档案室将我们三次关于战略调整的会议记录拿来，那里面有详细的关于人事调整的记录。”沈巍说今天就来个“证据说话”。 
　　黄江坐在椅子上盯着沈巍：“好像已经存档了，现在只能从档案室的电脑上调取才行，估计要等一下。”   
　　黄江并没有站起来去档案室取会议记录，沈巍摆了摆手：“没事，你就从电脑上调取，将他们打印出来。” 
　　打印的东西是可以经过修改的：“那样的话就要考查真假哟。”我怀疑他们不能给我看真的会议记录，尤其是在号称保密系统绝对按照国际化标准处理的德隆。 
　　我没有抱任何希望，只是觉得如果这个时候沈巍给我提供修改过的会议记录的话，德隆就真地要倒闭了，因为企业需要诚信。 
　　黄江站起来，轻轻地带上了玻璃门。 
　　沈巍挪了挪椅子：“人事变动对于一个企业来说真的很正常，但是我们的变动不是很大。” 
　　不大才怪，我了解到在2003年就有100多人离开德隆，只是刘晓雨一直回避这样的问题，每次总是说德隆国际不可能流失100多人。据我了解，流失的100多人中，主要是德隆旗下的融资公司骨干。 
　　“可以这样说吧，的确有不少人打着德隆的旗号，根本就不是德隆的人，他们到一个公司应聘，说是德隆的员工，很容易让东家接受。”沈巍认为德隆的金字招牌成就了不少打着德隆旗号的职业经理人。 
　　“你们德隆的招牌就那么好？”老郝觉得沈巍的话吹得太过了。 
　　“有真本事的人会打着德隆的招牌出去找工作？尤其是现在德隆都这样了，你觉得德隆的招牌还是那么值钱吗？”我看了看沈巍自信的表情。 
　　沈巍正想开口，黄江推门进来了：“找到了，是2003年10月的一次董事局扩大会议的会议记录。” 
　　沈巍接过黄江手中的会议记录：“不止一次，我们开了三次关于人事的会议。你再找找，电脑上应该都有，实在找不到就到档案室去拿，就说我们需要用用。” 
　　黄江只有再次去拿。沈巍翻了翻黄江拿来的材料：“这个你们可以看看，这是2003年关于人事调整的会议记录。” 
　　会议是唐万新2003年10月19日在上海德隆国际总部召开的董事局扩大会议，会议中，董事局提出德隆的不少员工人浮于事，更有甚者过河拆桥，在自己的利益面前看不到全局等等，导致信用危机，尤其是使客户、银行对德隆产生质疑。ズ芸欤黄江找到了另外两份会议记录。本来黄江已经将记录递到我手上，突然沈巍抓过文件：“不好意思，我先看看里面的东西能不能给你看。” 
　　沈巍为什么这样紧张?我根本还没有看到具体内容，只是看到文件第一页上面有唐万里的签名――“按此内容存档。”在第一页有唐万新修改过的痕迹。 
　　沈巍拿过记录，仔细看了看：“下面这部分涉及企业的机密，你不能看。”沈巍边说边将记录折成两半。 
　　一份记录是2003年3月5日德隆董事局会议上，关于战略调整的安排，其中涉及到财务、人力资源。还有一份是2003年11月的德隆国际执委会临时会议，会议上提出提升公司老总综合能力。两年前公司陷入产业具体化，尤其是总部在农资方面的人力投入太大，公司决定对新疆德隆与新疆屯河集团有限责任公司（以下简称“屯河集团”）进行调整，新疆德隆严格按照投资管理职能进行运作，屯河集团从事运营管理，将两个公司的相关人员进行职务调动，对于部分人员进行了裁减。 
　　虽然沈巍坚持认为德隆的人事没有什么大的变动，但是就在我们采访的时候，德隆国际战略管理部执行副总经理虞涤新正在办理辞职手续。 
　　沈巍不愿意深谈虞涤新的离职。我打电话给虞涤新，他在接电话的时候什么也不愿意说就挂断了电话，后来根本就不接电话。 
　　我想问问德恒证券的事情，以及德隆与伊斯兰信托的关系：“我想了解一些关于德隆金融的事情。” 
　　“我们前两天召开了职业经理人会议，其中涉及金融问题，只可惜你没有来，如果你来了的话，你可以旁听的。”沈巍的话比较刺激我。 
　　“什么呀，你们开会的第一天我就来了，你们就是不让我进门，现在才这样说。”我对沈巍的话有点不感冒，觉得她的话有点假。 
　　“我不知道你来了，当时很多人并不是我们请来的，他们都是自发的。”沈巍觉得来参会的经理人对德隆的信心与热情依旧，从这次职业经理人会议就可以证明，德隆还有救。 
　　德隆有救吗？ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
揭秘陕西恒业(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　沈巍的旁边有大堆德隆旗下公司的资料。老郝企图从她口中得到点关于德隆金融的问题，但沈巍是一问三不知。 
　　他们还在争论的时候，我突然发现了一本关于重庆国际实业投资股份有限公司（以下简称“重庆实业”）的战略规划。刘晓雨不是一直说重庆实业不是德隆的吗？怎么德隆国际有重庆实业的战略规划呢？   
　　记得2003年10月29日，沈阳合金公告称，接陕西恒业投资有限公司（以下简称“陕西恒业”）通知，辽宁名成拍卖行有限公司受沈阳市中级人民法院委托，于2003年8月30日对沈阳市国有资产经营有限公司持有的公司国家股2603.0835万股（占公司总股本的8.11%）股权进行了拍卖，陕西恒业以每股1.01元的价格竞买成交，陕西恒业为公司第三大股东。 
　　当时我就怀疑陕西恒业的身份，因为陕西恒业2003年初从新疆屯河手中获得金新信托3.45％的股权。 
　　有关公告信息显示，陕西恒业注册地为西安市高新技术开发区，于2000年4月18日登记注册，注册资本为5000万元，3位股东为丁光平、富庶、张龙。公司注册地址是租赁的一位何女士的房屋，租赁合同2001年3月29日到期。而新疆屯河在公告中这样描述：截至2002年12月31日，陕西恒业的总资产为8471.64万元，净资产为7444.10万元，2002年度实现营业收入2247.16万元，实现利润总额为146.48万元，实现净利润为120.12万元（未经审计）。诺大一个公司，怎么房子还是租的？ 
　　更蹊跷的是，陕西恒业的第一大股东――富庶，还是重庆实业的董事长，其他股东如张龙，还兼任北京中经四通信息技术发展有限公司（以下简称“中经四通”）董事长，丁光平兼任德隆国际副总裁。富庶为陕西籍，张龙和丁光平为新疆籍。中经四通正是重庆实业的控股人。根据一些公开信息看，中经四通入主重庆实业后，重庆实业与德隆关系日益密切。该公司曾与新疆天山水泥股份有限公司（以下简称“天山股份”）和湘火炬共同发起设立东方人寿保险股份有限公司(以下简称“东方人寿”)，并同天山股份一起参股德恒证券。 
　　历史信息显示，中经四通也曾在沈阳合金2000年中报时就出现在了股东名单中，后来在2001年中报时再次露面。而这次陕西恒业的直接登台，已经不是一种简单的巧合了。很明显，这3位股东和德隆都有着密切的关系。 
　　陕西恒业注册资本为5000万元，以自然人出资成立，富庶现金出资2000万元占40％的股份、张龙和丁光平各出资1500万元，持有该公司各30％的股份。 
　　根据档案资料显示，富庶原先在申银万国西安营业部工作过，而张龙和丁光平都是以经商的身份注册登记。 
　　而陕西恒业在2000年公司注册时验资的5000万资金，有两笔来自上海，其中2000万元汇给陕西恒业投资公司，1500万元汇给丁光平。而且两笔汇单均来自同一家单位――金新信托的陆家嘴营业部。这样看来陕西恒业从诞生之日起就流着德隆的“血液”。 
　　陕西恒业获得的沈阳合金股权，来源于沈阳国有资产经营有限公司，而这家国有公司曾是沈阳合金的第一大股东，在1997年将其持有29％的股权转让给新疆德隆，自己剩下500万股退居第三大股东。在德隆入主后，沈阳合金经过近几次配股送股之后，第一大股东的股权已经稀释到22.32％，而沈阳国有资产经营有限公司的股份变为2603.0835万股（持股数扩大5倍多），占公司总股本的8.11％。 
　　陕西恒业收购沈阳合金股权时，是以自然人控股的身份参与，合理地避开新疆德隆超过30％股权后需要要约收购的政策法规限制。从陕西恒业背后一系列错综复杂的关系看，很难说不是德隆资本运作中的一枚棋子。（要约收购是一种收购上市公司的方式。当收购方所持或所持加将要增持被收购上市公司的股份达到法定比例30%时，收购方必须依法向目标公司所有股东发出全面收购通知。这种收购方式的程序较繁锁，收购成本较高。――编者注） 
　　而在重庆实业的规划中，很清楚地记录了德隆运作的轨迹。在德隆国际董事局执委会的直接领导下，重庆实业的董事会只需要听从德隆的意思行事就可以了。 
　　当初我在刘晓雨的办公室问关于陕西恒业的股东情况，刘晓雨“啪”地一拍桌子：“这件事情我不知道，以后这样的问题不要问我。” 
　　刘晓雨的逐客令我至今还记得。 
　　新疆德隆怎么不进行要约收购呢？ 
　　“这样高度控盘的庄股，股票在谁的手里，它敢吗？”朱军坚决认为新疆德隆不会进行要约收购，德隆只是用自然人来迷惑观众的。 
　　我把思绪收回来，继续看重庆实业的规划。重庆实业的财务报表简直就是事先确定好的，从2002年开始，实际的财务数据就与规划中的财务数据，连小数点都不差。 
　　我拉了拉老郝的衣袖，低声问：“你见过在财年还没有结束的时候，一家公司就将财务报表设计好的吗？” 
　　“你是不是这几天过度紧张，有点神经呀?”我简直就想抽老郝两个耳刮子，他居然说出这样的话。 
　　老郝还是不相信我说的话：“那样的话就涉嫌财务操纵，这样的玩笑你可不要开呀。” 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
揭秘陕西恒业(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　沈巍听到了，马上说：“在德隆说话要讲证据。”“你看，前两年的数据是不是一模一样？ 
　　这就是今年的财务报表。”我将重庆实业的规划递到老郝跟前。 
　　老郝眼睛一动不动，这下沈巍反应过来了，毫不客气地将重庆实业的规划给没收了。   
　　“你干吗？”老郝终于回过神来。 
　　“这个东西不能看，并且只是一个企业的规划而已。”沈巍满脸镇定。 
　　“规划得这么详细，总资产、净资产、利润总额、净利润、现金流量、负债、投资收益等等，规划到小数点后两位数了，你们德隆也太厉害了吧，怪不得中企东方自称是中国最大的证券和行业研究中心，这样的实力让人佩服。”我看都没有看沈巍的表情。 
　　“你们这样的规划也未免太先进了吧?”老郝说像这样的规划还是第一次看到，自己干了这么多年的证券，在德隆终于见到“高人”。 
　　好家伙，在重庆实业的下面，湘火炬、新疆屯河、沈阳合金、天山股份，要规划有规划，要计划有计划。 
　　正想详细问问德隆到底是如何规划的，突然我的手机响了：“小李，听说还有公司在起诉德隆旗下的金融公司。”律师朋友说他新得到的消息，现在德隆真的很恼火。他问我了解了什么情况。 
　　“下午我安排我们金融方面的领导，让你们的问题得到圆满解决。”沈巍的话让我激动得差点叫出来。 
　　挂断律师朋友的电话，我决定给于颖打个电话，汇报一下上海方面的情况。于颖依然是告诉我做好录音，采访的东西一定要边采访边整理。 
　　德隆的变化真的很快。当我打完电话再进沈巍的办公室的时候，只见老郝把桌子一拍：“唐万里能回答我们关于金融方面的提问吗？” 
　　气氛有点不对。“到底怎么啦?”我觉着很激动的老郝有些问题。 
　　“你说德隆都是些什么人?刚才还答应下午给我们安排采访，现在又说在上海不能接受采访，要我们回北京，接受唐万里的回答。”老郝叫老刘收拾摄像机走人。 
　　“现在德隆的人连这点信誉都没有，那我能相信谁？”老郝对沈巍很失望，提着手提袋就往外走。 
　　沈巍叫住了老郝：“不要这样嘛，一切都好商量。” 
　　眼看过12点钟了，沈巍让黄江在职工餐厅叫了4份盒饭。 
　　看到盒中的新疆口味的饭，老郝突然问黄江：“有没有新疆拉皮儿？”从那 
　　次在新疆采访“啤酒花”回来，老郝就喜欢上了吃新疆拉皮儿。老郝的筷子在饭盒里翻来翻去，看上去跟我一样没有胃口。 
　　饭吃了，但采访还是没门儿。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
爱情“噩耗”(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　说反悔就反悔，说拒绝就拒绝。这就是德隆？ 
　　“他们还自称要做成民营企业的老大，就他们这样的信誉，银行不逼债才怪。”躺在床上，老郝还一肚子火。 
　　我决定洗个澡，下午出去拜访一个律师界的朋友。   
　　拨通了朋友的电话，朋友正在准备下午一个官司的开庭。这时候，房间的电话响了：“我们下午到证券公司去看看？”老郝说，也许出去走走就有新的线索。 
　　“老三股”依然跌停，老刘在电脑上拍来拍去。再拍也是一根笔直的横线，我有点烦了：“老刘，不要因为这3只股票，就在这里瞎折腾好不好？” 
　　他转过身：“没办法呀，我倒想从这3根线中发现一点线索。”老刘一脸的诡笑。 
　　“拉倒吧你，简直就是一个ND160｀碌纳虾Ｐ∧腥恕！崩虾屡牧伺睦狭醯募绨颉＊ 
　　“就是哟，不如回去好好思考一下，说不定真的有新启示。”我觉得太累了。我突然又想起了于颖给我讲的一个故事：“德林，你说警察在没有证据的情况下，审问一个犯人，犯人他会不会自己招供？” 
　　当初我还跟于颖开玩笑：“坦白从宽，抗拒从严，当然他要招认哟，那样才会减轻罪名。” 
　　于颖笑了笑：“呵呵，现在犯人有权保持沉默，我们采访也是一样的道理，作为一个称职的记者，就是要找出让采访对象心服口服的证据。” 
　　我不想在营业部浪费时间。 
　　在我回宾馆的路上，我中学时候的一个同学打来了电话：“喂，还记得我不？我现在在海南三亚度假。” 
　　电话那头到底是谁？我在脑海里快速搜索所有知道我电话的人。 
　　“你简直就是忘性大哟，读书的时候，我记得你的历史课从来都是只看一遍就能考满分的哟，现在变化比较快哟。”电话里的声音是那么熟悉。 
　　“我再提示你一下，我们曾经在上课的时候用笔杆戳前排女孩子的背。”天啦，那不是我初中时候的“死党”吗？ 
　　我尖叫了一声：“我以为你死了呀!好多年都没有你的音信!” 
　　“我通过好多人才找到你的电话，我现在结婚了!”“死党”显得很兴奋，急于告诉我他的近况。 
　　“结婚？你跟谁结婚？”我有点想知道他结婚的对象是谁，因为我们曾经约定婚礼一定要在同一天举行，他现在结婚简直不厚道。 
　　“你猜猜？”“死党”还在卖关子。 
　　“别卖关子，你知道我喜欢直爽的。”这几天心情不好，尤其是上午沈巍的出尔反尔让我很窝火。 
　　“就是我们用笔戳背的那个女孩子呀!”“死党”呵呵地笑起来了。 
　　“什么？你再说一次。”我简直不敢相信自己的耳朵。 
　　“就是我们用笔戳背的那个女孩子呀!”“死党”扯高了嗓门儿。 
　　天啊！那个女孩子不是曾经当着老师与40多位同学的面，突然在上课的时候站起来，大声说要嫁给我的她吗？她不是刚刚大学毕业吗？ 
　　好多年没有她的消息，只是听说她有一个男朋友，但是我从来就不相信这是真的。我突然觉得好傻，当初我怎么就不明白什么叫爱情呢？ 
　　“我们刚结婚，现在就在三亚度假，要不要让她跟你说两句？”“死党”的话刺激得我哽咽。 
　　“喂喂，你怎么啦？怎么不说话？”“死党”“喂”个不停。 
　　“死党”呀“死党”，你怎么在这个时候告诉我这样的消息?“我有点忙，忙完了我给你电话，你们玩得开心。”我突然觉得酸酸的。 
　　挂断电话，叫出租车司机加快了速度。 
　　躺在床上，怎么也没有睡意。我又想起了说要嫁给我的女孩子的一颦一笑，在那个时候，她是那么的温柔漂亮，我喜欢她，但是我就是不开窍，不懂什么叫爱情：“苍天捉弄人呀，为什么要在这个时候捉弄我？” 
　　“嘟嘟嘟”，手机又响了，是沈巍的电话。 
　　“喂喂，小李，明天上午9点钟在德隆总部，我们的副总裁李强，主管金融的，专门从外地飞回上海，接受你的采访。” 
　　“真的还是假的哟？不要明天上午你又说不行哟。”我有点不信任沈巍。 
　　沈巍有点着急：“真的！我没有必要骗你。” 
　　没过几分钟，老郝来敲房门：“沈巍说李强愿意接受采访，他可是主管金融的哟。” 
　　4月22日一大早，我订了回北京的机票后，马上赶往德隆国际总部。 
　　沈巍比我们到得早，在一楼的小会议室，黄江与另外一个男的正在摆弄DV摄像机，还有录音机、笔记本电脑。沈巍见我看着黄江不说话，突然来了一句：“我们就是想将今天的谈话录下来，好让我们的员工看看，这样免得李总再讲一次。” 
　　沈巍在不停地写些什么，黄江搬了一箱矿泉水，又搬来了不少资料，其中就有21日我看到的那些财务数据规划。 
　　李强临时有点事情还没有到，沈巍突然又提起了《中国证券报》报道的事，老郝突然甩出一句：“我们作为同行，不会评说别人的报道，你要澄清你就去找当事人。” 
　　沈巍觉得很没有面子：“他已经答应澄清了，但对我、对德隆还是有很大的伤害呀。” 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
爱情“噩耗”(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　“自己说的话，尤其是要在媒体上出现的，你以后注意一点不就可以了吗？”老郝的口气让沈巍无言以对。 
　　约定的9点20分已经过去，我突然担心沈巍“放鸽子”：“到底李强会不会来？不要再耍我们了哟。”   
　　正说话间，一个看上去有些疲劳的中年人进来了。“说曹操曹操到，这就是我们李总。”沈巍马上向我们介绍。 
　　在相互介绍后，李强坐到我们对面：“我今天是第一次接受媒体采访，我不知道你们要进行多长时间？” 
　　“你不会说只给我们十几分钟时间吧？”我怕李强应付了事。 
　　“不会，我的意思是时间能不能给长点，我想将一些问题多讲点，只有很好的沟通，才能消除外界的很多误会。”李强的话终于让我觉得这样的领导才比较厚道。 
　　来上海这么久，第一次接触德隆国际上海总部的高层，老郝显得很激动：“那我们就开始吧!” 
　　李强手里拿了两本资料：“我听沈巍说你们主要想了解德隆的金融运作，所以今天早上我特地将我们的机密文件找出来，就是希望你们能看到德隆的真相，免得以后误解加深。” 
　　金融资料？德隆旗下的金融企业一大把，李强会将德隆的金融资料交给我们看？要搞清楚德隆的金融链条，还是要靠自己深入调查。 
　　李强看我满脸疑惑，马上将两本资料递给我：“你先看看，有什么疑问的话，你可以马上提问，我马上给你解答，当然是在我能回答的范围之内。” 
　　我不喜欢先看他给我提供的资料，还是先解决我的疑惑吧。 
　　沈巍递给了李强一瓶矿泉水，李强工作的时候就喜欢矿泉水，据说矿泉水可以让他保持清醒的头脑。 
　　还没有提问，我看见李强的额头上开始冒出汗珠儿。 
　　老郝是个急猴子，将话筒往李强面前一伸，李强赶紧将矿泉水瓶放到桌子上。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
对话二号金融人物(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　记者：我们注意到，从上周开始，“德隆系”资金链断了。 
　　李强：为什么要说“德隆系”资金链断了？应该说可能是德隆相关的金融机构，或者说它拉的客户的资金链断了。金融机构的信息是敏感信息，这些信息的披露也是敏感的，这也是我们过去   
　　比较低调，不太愿意接受采访的原因，但也正是我今天愿意坐下来接受二位采访的原因。我希望你们中央电视台和《证券市场周刊》能了解真相。真相是什么？现象的背后，包括现象和现象背后的过程、动机是什么？到现在为止，我仍然觉得有些问题不披露可能还是出于商业的考虑，尤其是维护大环境的需要不宜披露。刚才说德隆的资金链断了，我想这个不确切。但是停盘是有的，这是前所未有的，给我们的心理压力可以说很大，因为这个原因导致了对客户的伤害和影响，给我们也造成了很多麻烦。这种情况下对我们来讲必须直面所有的问题。 
　　记者：您刚才提到了和德隆相关的金融机构，那么有哪些？ 
　　李强：首先有一些是我们参股的，有一些是传说和我们有关系的，万里主席今天早晨的发言可以清楚地回答这个问题，我给大家看一看。有关的金融企业有金新信托、德恒证券、新疆金融租赁，还有参股的商业银行。媒体报道对金融企业会造成现金投资压力。就像前一段时间大家看的电视剧《大染坊》，金融企业最重要的是资金的流动性，金融企业本身的资产和对应的负债按理说根本不可能形成问题，但是大量到期的或者没到期的客户，他们在舆论的干扰下急迫地挤兑，对金融企业的运作影响很大。希望你们给我们舆论上的支持，我们也在和每个客户做沟通工作。 
　　记者：刚才你提到相关的金融机构在变现？ 
　　李强：是客户不愿意投资，所以抛售。 
　　记者：但是问题是大量买进卖出的大订单都在你们自己的相关金融机构出现，都是客户的行为吗？ 
　　李强：是。持有这些股票的客户大部分都在我们的营业部。我可以讲一下我们业务的基本理念：作为一个金融企业，如果我是证券公司，我们告诉你，现在有个项目，你把钱投到那里。作为银行就是要把钱贷出去，对我们来讲，金融企业的效益高不高，一是看有没有客户愿意把钱放到你这里，二是看有没有投资效益，有没有赚到钱。这是一个基本概念。这些金融企业的管理、制度都很好，对客户服务的成功概率多少年来都保持得很高，我们认为这些企业的运营模式还是比较好的，因此在我们的营业部里交易量非常大。这些客户大部分资金都是由我们管理的。 
　　记者：也有可能客户根本就不知道买什么股票？ 
　　李强：有些客户会清晰告诉你他要买什么股票，公司按照他的意愿买。有些客户他不一定清楚，宁可相信专业的投资者，把钱交给你来买，现在出现市场恐慌的就是这部分，他们认为这些股票是高风险的。 
　　记者：“庄股”就是说筹码的集中度很高。 
　　李强：如果按筹码集中度就说“坐庄”，我想解释一下，“坐庄”最大的一个特点，就是通过股票赚钱。这3只股票（指“老三股”），第一德隆没有赚一分钱，第二相关的金融机构也没有赚收益，而是赚分账费用和手续费。要“坐庄”并不是困难的事情，问题是我们不想这么做。我们推荐客户买这些股票，因为企业发展比较快，坚信它的成长性。作为生产管理者，如果你都没有信心，你凭什么帮助客户委托理财。 
　　记者：如果按照您的说法在这几只股票上没有赚钱，那还…… 
　　李强：这个问题一定要解释。我们参股一些金融企业，你已经看到我们的战略规划报告，实际上早期进入金融企业的目的就是财务投资，为其（金融企业本身）提高股权价值，但是后期的报告可以看出亏损非常巨大。金融企业这些年成功的很少。两个根本原因，一个是负债的管理，一个是融资结构的问题。银行的融资结构比较稳定，有机构客户也有个人客户，所以可以做长线的投资。但是投资这一方面，不可能每一笔都成功，金融企业是组合的概念，若干的业务组合起来，获得一个平均收益率。我们后来才发现这些问题，所以就帮助这些金融企业做有效的战略规划和管理。刚才讲金融企业失败的原因就是缺乏长期性、战略性，好像和市场没有多大关系。比如某个领导说哪个行业好，或者说房地产好，马上跟风。这不符合我们的想法，所以和湘火炬、沈阳合金一样，我们的目标是提升它的价值，那么它的价值在哪里？当然资本金、剩余价值非常重要，但是最重要的是价值依托的基础，我们把它定位在客户网络的覆盖能力和客户价值深度挖掘的能力上。我们做了很多工作来帮助金融企业往这个方向发展。我们这些企业，虽然受很多负面的影响，但是提升了价值。我们做的是促使其执行得更有序、更有目标性，加强它。在与客户接触的过程中，客户创造价值的机会对我们有所影响。如果说金融企业得到了什么好处，那最重要的就是这些客户。 
　　金融企业没有赚取差价，只有行业约定的手续费。但是金融企业盈利能力增强，客户群基础扩大，这两项同步增长，那么这时如果金融企业的股权价值变现的话，那也是很大的。现在我们做的也是使金融和产业共享一些资源。所以不能说我们的金融企业什么都没有得到。过去这些投资支持了我们金融企业的成长，但是我们也意识到，生产管理性的金融企业的高风险性，毕竟是个市场化战略，持续稳定的增长和预期的比还不到位。这不是说我们有多么伟大，而是那种暴利只会伤害这个社会，所以要赚钱必须兼顾各方面的利益。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
对话二号金融人物(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　记者：从持股的客户角度怎么分析？ 
　　李强：客户在流动，他可能1999年进来了，后面又卖了，但是可以说一直跟着我们，甚至在跌停板上持有的客户还是非常多，我想企业的价值就在那里。 
　　记者：谈谈发展客户的方法？   
　　李强：前些年有些企业和客户接触的时候说涨了多少，我给你分多少。要说明的是这样的情况发生在前两年。推荐这几只股票给客户，是因为你看这些企业的价值变化了吗？你进门的时候有没有看到员工的倡议书？如果你要（把和我们相关的金融企业购买“老三股”）理解为稳定股价的一种方式，我的回答是：我为什么要这样做？难道我们不怕伤害他们吗？绝对不是。企业它的投资价值是真实的，现在更有投资价值，这个问题，我是非常坦荡的。我要强调的是企业的内在价值没有变。 
　　记者：以前有维持股价的行为吗？ 
　　李强：有过，在困难的时候，德隆也曾买过自己的股票，你们可以理解为维持股价。但是这些股票，按照原来的原理（公司业绩应当与市盈率相符。“老三股”的低业绩与高市盈率严重相背离。――作者注）肯定不能技持股价的。任何一个上市公司，都有必要向客户推荐，因为股票的好与坏涉及到公司再融资的能力。金融机构对投资人必须说明，你认不认可它的价值，按照这个价值来投。 
　　记者：根据我们的看法，“老三股”的市盈率、资产规模、利润都是不成正比的，甚至是不盈利的。在这种情况下你们还在推荐，可能推荐的就是预期。但是你刚才又说，困难的时候德隆还维持股价，拿出了多少钱来维持？还有就是向客户推荐预期，有没有锁仓的嫌疑？(锁仓：简言之即为持股不卖。在证券市场上，锁仓作为专有名词，是庄股时代的产物。庄家在坐庄过程中为了更容易地控制股价，利用自身的资金优势，掌握一定量的目标股票，防止它的价格因外界抛售而下跌。――编者注)第三，金融机构为什么会出现问题，这些问题出在哪些地方？第四个就是很多客户要求偿还到期资金，你们这些金融机构能够按时还钱吗？从哪些地方可以拿来这么多钱进行还账呢？比如上海新世纪金融租赁有限公司(以下简称“新世纪租赁”)，如果它的客户再进行逼债的时候，你们该怎么面对？ 
　　李强：市盈率高不能说明这些公司的经营上就有问题，严格说，我们的评估并不完全基于它的市盈率。股票是什么？是预期。也就是对企业发展的信心，市盈率的回归也好，背离也好，我认为那是非常正常的。这就看客户的信任了，当然我们会尽可能把上市公司价值做强力推荐，我们就是寄希望于市场的快速增长，从而能够使价值达到被市场接受的地位，然后把它卖掉，赚到钱。 
　　记者：您刚才说德隆在困难的时候拿出钱来补仓（股市中的一种常用方法，即买入股票之后，一旦被套牢，股价将跌得更低，则在更低处加买，如果股价反弹，便可以降低成本。――编者注），什么股票?数量是多少?什么时间？ 
　　李强：这个涉及商业秘密，如果你想知道，我会征求董事会的意见后回答你。 
　　记者：最近我们了解到，德隆做了大量的国债回购，数额比较巨大，在国债下跌的过程中，德隆损失惨重，同时那个时候的股票持续低迷。（国债回购是指国债的卖方按照交易协议在卖出国债的同时，承诺于日后再按约定的价格将该种国债如数买回的交易。这种交易的风险隐患源于国债回购的二级托管制度。当国债购买者委托证券公司购买国债时，若将国债托管于证券公司(即证券公司持有闲置的国债)，该国债极易被证券公司挪为他用。一般说来，在被挪用的国债到期前，违规行为往往不会败露。另外，有的证券公司在客户委托购买国债时并不持有所承诺的国债量，而将客户用于购买国债的款项用于别处投资，正常情况下，能在国债协议期满前将款如数返还给购买者，这便是俗称的“空手套白狼”。――编者注） 
　　李强：股票大跌或者国债下跌的问题，你没有看到我们的财务报表，我最近也在考虑把金融企业的报表，经过监管部门同意后公布，来澄清很多事实。在下跌或者上涨的市场，操作手段是不一样的，无论如何，赔和赚或者拉平，是根据金融企业的不同以及他们的操作能力来变化的，我要讲的是，这个问题不要去推断。 
　　记者：这里有一个数据，就是20年期的1077国债在2002年5月27日已经上涨到126元。你们有一个专门做资金的人给我们讲，必须还够签约的市价。但是到2002年底的时候，发现这个国债已经跌破百元的面值，这就是说德隆不但要承受10%，还要补这一部分差价。 
　　李强：你看到的只是一份合同，德恒证券每一份合同都有不同情况，你为什么由这一单就推断所有合同？而且，从上面的数字你怎么可以知道这一单的回购最终就一定是亏损的？ 
　　记者：单这几个数据判断肯定就是亏损的。 
　　李强：单看这一单，是亏的。但一个客户不代表整个机构客户。我刚说了这是一个组合的概念。赚与赔取的是一个平均收益，这是金融企业盈利的基本模式。如果我们每一单都赚是不可能的。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
对话二号金融人物(3)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　记者：我们认为，资金方委托投资国债，德恒证券又将这个债券回购，将资金打入第三方。我说的差价是融资方面承担的差价，而不是金融公司，而这个融资方是谁呢？据我们所知是德隆及相关公司，也就是说德隆及相关公司必须支付这个差价。如果融资方在国债市值115元的时候签约，当国债上涨到120元的时候，融资方会赚钱，但是如果跌到115元以下，融资方就要向资金方补齐下跌后的市值差价。这样，会不会亏？   
　　李强：一定亏，这一单一定亏。 
　　记者：举一个简单的例子，我问德恒证券和恒信证券在上海到底有没有资产，他们说没有。很简单，德恒证券和伊斯兰信托没有按期支付给客户，或者是亏损了，没有达到当时他们对客户的承诺，他们将进行资产保全，申请冻结账户。也就是说，后面的实证足够支撑我前面说的话。 
　　李强：这些钱对于投资人仍然是个融资行为，你不清楚它的结果。我们不希望你们帮忙蒙蔽客户，而是要把真实的情况告诉他们。金融企业的负债率非常之高，它的生存前景、信用风险都归结于此。反过来讲，客户走光是我们最大的问题，无论由什么原因引起。自己做得不好才会导致这个结果，为什么会失掉客户的信任？所以在解释沟通的过程中没有什么可推托的。对于现在的结果，我也给相关的金融机构的客户诚恳地道歉，但是我也要说我们有能力处理好。金融企业很不同，其他企业的多变因素中有竞争者、客户、供应方、采购方，而金融企业和客户是高度依赖性的共存亡。 
　　记者：现在出现了信任危机，为什么会出现？还有就是你们需要现金流资助，从哪方面来？ 
　　李强：我们采取的一是激励员工的士气，二是面对客户沟通，让客户和我们共进退，这样才能保证收益。另外我们做了一些调整，包括姿态的调整，原则上，我们正在尽最大努力增加现金流。我要说的信心和决心，不管是通过借款或者其他方式，一定稳定客户，今后一周到两周的时间是个关键时期。 
　　记者：据我们了解，农行、工行，还有建行已经停止对德隆的贷款，只许进不放出。同时，华夏银行信贷部会议决定，从3月20日开始，德隆及相关企业要严格付息，当天付息额达到了7000多万元，也就是说银行这条路已经堵死了，除非是从你们控制的南昌市商业银行，或者是正在谈判的昆明市商业银行、株洲市商业银行得到支持。同时我们知道金新信托、德恒证券、伊斯兰信托等非银行金融机构，有大量的客户要求兑现，在这种情况下，你们怎么办？比如中燕纺织股份有限公司(以下简称“中燕”)，虽然你们解释说是正常的调整，而不是套现，但事实上，卖中燕的钱也不足以兑付任何一笔。 
　　李强：信用危机导致挤兑危机，所以仅用现有的资产是不能有效支持的，更不要说不好的资产了。实际价值被迅速低估，所以我们全力把客户稳定住，这和所有的金融机构遇见相同问题的做法是一样的，只是我们把更实质的东西讲给他们；第二，你们讲到银行。我们采取了一些有效的措施，你刚才提到的银行并不是所有的银行。对于参股的银行，我们不会做这种事情，尤其在这个时候，监管部门也很严格，严控关联交易。 
　　记者：我们了解到德隆有200多亿元的银行贷款，这是个相当大的数字，你们能否透露准确的贷款数？ 
　　李强：我们已经和相当部分的银行达成续签的协议，应对这种危机，这是最基本的办法，任何一个大银行贷款，它最关心的就是兑付能力。 
　　记者：如果短时间内德隆得不到大量的钱，德恒证券或金新信托这些金融平台就无法保证正常的经营。 
　　李强：我们会竭尽全力，我们很坦然，我们经过很多次风险，都没有出现过激行为。现在关于变现能力、支付危机，我们都会和客户沟通好。企业到现在这个程度，已经承担了很大的社会责任了，不管生与死，发展或者后退都不会伤害这个社会。 
　　记者：遭遇挤兑的情况下，他们怎样进行变现？ 
　　李强：一个客户一种策略，但是不能欺骗，要进行坦率的沟通，达成一致。德隆已经动员所有的资源来进行沟通。为什么叫金融风险呢?就是多米诺骨牌效应，越往后就越难，所以要抓紧时间。 
　　记者：可以兑现的数量？ 
　　李强：不清楚具体的数量。 
　　记者：你们和一些被披露出来的金融公司的关系到底怎样？ 
　　李强：有一些连我也不能确认。这也正好是为一些机构澄清事实的机会。比如北方证券有限责任公司（以下简称“北方证券”），昨天还在向我投诉，受到波及。其实合作早就已经放弃，伊斯兰信托还在办理的过程中，但是业务合作已经开始了。青岛海协信托投资有限公司(以下简称“青岛海协”)没有任何关系。 
　　记者：我们知道一个细节，比如上海里奥高新技术投资有限公司，2002年总资产9000多万元，在3个月内，委托德恒证券和伊斯兰信托理财1.5个亿，没有特殊的关系怎么会发生这样的事？ 
　　李强：你认为我们有控制它的嫌疑？它有做这件事情的理由。有一个原因，我们的客户确实在价值投资理念上达成了一致。像这么大资金的客户在我们这里有不少，只能说它是我们真正的战略客户吧。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
对话二号金融人物(4)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　记者：“老三股”的成交为什么集中在德恒证券？ 
　　李强：这个我反复讲了，在股票市场是一个很正常的现象，所有的客户都是我们的营销经理在做，我们没有说让他们去拉客户。我们给客户经理推荐的股票和品种，是不会欺骗客户的，也不仅仅局限在这3只股票上，这是很自然的，如果引起大家的关注，我也没有办法。   
　　记者：因为你们发动员工在买，德恒证券也在让所有的客户在买。你认为此次下跌，德隆有能力克服？ 
　　李强：金融企业要的就是信心，客户、员工的关联性太高了，说实在的我们就是希望不要再跌停了，造成客户恐慌。而且我说过这些股票是有价值的。我要再次强调，即使在这时候，企业的内在投资价值并没有变化。 
　　记者：3家上市公司的担保不是很高？ 
　　李强：这个问题之前德隆已经做过解释。泛泛而谈，多元化的集团公司的法人主体特别多，信誉担保、财产抵押担保等很多，高和低，我不做评估。 
　　记者：年报中可以看到每股的现金流仅几分钱，为什么还要鼓励买？ 
　　李强：在这种情况下，我们是负责的，一定要看上市公司的内在质地、员工队伍、管理成效、运行态势，股票就是看预期。 
　　记者：从去年开始，我采访的投资人，都从跟踪庄家转移到价值投资。 
　　李强：未来的价值，有些人会根据前三年的业绩的平均线来判断，业绩是一个指标，它的内涵很丰富。事实证明这几年企业的成长性很好，我们不是说一定要推荐这3只股票，作为一个大的投资组合，证券投资里面股票投资是一个很重要的投资，现在的情况很正常。我们建议客户进行以优质公司为基础的长期持有的组合投资。 
　　记者：前一阵儿，花旗环球金融公司对新疆屯河的投资，据我们所知，已经开除了当时操作这件事的下单者，原因是很多信息这个投资人没有披露给花旗。 
　　李强：客户支持也好，不支持也好，只是观点不同。股票就是信息集合信心，我想花旗也是个投资者，它操作也要承担风险。买了东西卖了，赚、赔很正常，机构投资人有他们自己的标准，和我们一样，有调查企业的方法。选择有投资价值的公司，坚定地长期持有，作为自己投资的基础。我想很多企业都持相同的理念，包括现在市场上的什么“庄股”。 
　　记者：你对“老三股”现在的投资价值态度如何？ 
　　李强：买进。我如果是个客户经理，今天我就可以说服你，即使不买股票，也一定把它作为你的投资组合的考虑范畴，主要看你有没有能力买这个产品。 
　　记者：主动出击就是避免大量挤兑？ 
　　李强：中国任何一家银行，面对哪怕增加1%的兑付，你看会是什么结果！这不是DL（指德隆――编者注）的问题。金融企业的特点就是负债、投资。在这个过程中，为什么人民银行特别注重资金流动性？还有资产的变现能力，在这两方面监管得这么细？这是因为企业都要去盈利，这就必须承担各种投资风险，而不能把所有的钱都放着备付，钱总是要越投资效率越高呀。（对于一些银行封闭对德隆的贷款）我一直非常非常困惑，之前也向监管部门汇报过。监管部门很公正，认为这是市场行为，应该自己处理，赚了钱是你自己的事，你捅了娄子自己处理。他们没有说“封杀”之类的话，监管部门是很公正的立场。但是各种各样说法起来时，大家就都“封杀”你，我想银行都有实质性行动。 
　　记者：你能不能把人民银行包括银监会原原本本的说法说一遍？这样的话不就澄清了？ 
　　李强：首先不能说用“原原本本”这词，原原本本我还说不上，公司还要保持整体性，还要有一个完整的程序。就我现在所知道的情况，不管银监会还是证监会，对这种行为仍然是非常客观的、理性的。很简单，就是市场原则。企业的问题自己解决去，它按照规则进行它的监管。这就是我这段时间觉得心理特别踏实的一个很重要的原因。有些人抱怨不公平，那是从他的角度出发，想他能做什么。如果哪家企业报批不顺利，那是因为没达到标准。就像那天两个公司（沈阳合金和湘火炬）合并没有批，那肯定是材料准备得不够，还有啥说的?回去再准备。不是说因为他是德隆人就不批准。 
　　记者：青海有一家信托公司（庆泰信托），对于这家公司，舆论有两种说法：一种说法认为它就是德隆的影子公司；另一种说法是，德隆有大量的人离开以后去那里任职。应该怎么理解这两种说法？ 
　　李强：至少应该按第二种说法理解，不可能有什么影子公司。人的流动性不高，但是也确实有一批人走。 
　　记者：按你们的说法人员流动很少。但爱建证券有限责任公司，就是买湘火炬股票的那个公司，很多高层都离开了？ 
　　李强：你觉得很多，但要比较。你知道我们整个客户经理有多少人吗？这里面是不是优秀的呢？我们经理层中最优秀的人才我们绝对不会让他们轻易离开。 
　　记者：客户经理的准确数字？ 
　　李强：准确数字一下子说不上，没有统计过。 
　　记者：陕西省国际信托投资股份有限公司、健桥证券有限责任公司，外界都知道，他们去年11月份开始买湘火炬，他们是德隆控制的吗？ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
对话二号金融人物(5)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　李强：有愿意债务控股的，明明知道企业不行，就拿钱去。不能一概而论，投资人的动机要区分。外人看来非常荒唐，但他那样做肯定有他的动机。但是这绝对和我们没有关系。咱们国家搞金融的在北京比较多，这个圈子都有接触。今天我为什么接受采访？就冲你们的认真劲儿，这种追求真相的执着。你们走了几个地方，营业部都反馈到我这里，我觉得这种人一定得见面，因为他们负责任。   
　　记者：还有一个疑问，刚才说在德隆股票高风险的时候，还是有资金来向德隆投资？ 
　　李强：中国的市场还处在发育阶段，投资人类别比较少，都是顺风做事。其实金融企业有很大的一个特点，就是破产、清算、危机，对一部分人来讲可能是机会。国内也有这类投资者，更何况国际上。我们现在正在接触，是有这种情况。 
　　记者：进展情况如何？ 
　　李强：不错。 
　　记者：进行到哪一步了？是增资扩股还是股权转让？ 
　　李强：有进展并表示出意向，具体的对方要进行评估，我们也要考虑自己的利益，我们有信心是因为我们有价值。这样说吧，在协议的前阶段。我们用来进行合作的不可能是德隆的整体，可能是拿出一部分。目前的可选择性比较多，而且也不仅是1家美国公司。 
　　记者：我们只知道1家美国机构，别的英国、法国、德国我们不知道，可能你们在接触过程中有比较多的选择。 
　　李强：我们国际化进程走得比较早。 
　　记者：就像买鸡蛋一样，一个篮子里10个鸡蛋，最终买一个鸡蛋，你们正在挑选。可能你们这里也有一个名单，别人在考察你们，你们也在考察别人。 
　　李强：是的，可以说快接近尽职调查（指的是在收购过程中买方对目标公司的资产和负债情况、经营和财务情况、法律关系以及目标企业所面临的机会以及潜在的风险进行一系列的调查。――编者注）的状态。我们希望这件事不要去宣传。 
　　记者：其实德隆国际化也是正常的事情，我觉得对稳定市场是有帮助的。 
　　李强：对我们可能是这样的，但对国际机构来讲不公平。尤其在危机状态下，有可能有人会利用这种信息来挽回自己的损失，这样会给我们的合作方带来负面效应。所以我建议不要说。 
　　记者：从4月13日起德隆的危机就浮现出来了。 
　　李强：看到跌停板，我确实也挺难过的，但是反过来，我看大盘还是很好地在走。昨天（4月21日――编者注）我们的跌停打开了，大盘也没有受什么影响。对投资人的损失，如果有，我们将返回所有投资人的损失。我们是有能力的。其实是员工给我的信心。现在企业发展的最大问题是资本金不足，负债率偏高。 
　　记者：商业银行的不良资产太高了。 
　　李强：这是它的历史，不是现在。我们现在努力改变了，它以前比这个还要糟糕。这个希望不要去披露，等度过这个危机。我把德隆友联战略整个金融战略管理架构给你详细介绍一下，我们是董事会下设执行委员会……オ 
　　李强口中的友联战略绝对是一个中国老大级的金融集团： 
　　2003年德隆为了整合金融业务，专门成立了友联战略管理中心有限责任公司，为多家大型企业集团服务；拥有100人的行业研究专家队伍；超过500人的庞大的客户经理队伍；2000多个遍布全国的机构客户。友联战略是由多家商业银行、证券、信托、金融租赁、保险在内的金融机构和著名研究机构组成的、按金融混业经营的规划进行运营的战略联盟。 
　　战略联盟到底有多大？ 
　　德隆的金融帝国里，我们已经非常熟悉的面孔有：金新信托、伊斯兰信托、南京国际信托、厦门联合信托、新疆金融租赁、新世纪租赁、南昌市商业银行、昆明市商业银行、株洲市商业银行、兰州市商业银行、石家庄市商业银行、德恒证券、恒信证券、北方证券、重庆证券、西北证券、中富证券、泰阳证券、华安产险有限责任公司、东方人寿。 
　　遗憾的是，德隆的金融帝国不堪一击，在暴风雨来临之前，已经分崩离析。4月20日，德恒证券、恒信证券、中富证券的老总均回到公司登记注册地的证监局述职。 
　　李强不停地摇头：“你千万不要再写恒信证券是德隆的。” 
　　这就奇怪了，地球人都知道，恒信证券是新疆屯河这根金融命脉下的一名资本走卒，现在怎么又怕人提起来？ 
　　说实话没有多少人能理清楚德隆与恒信证券的关系。 
　　恒信证券的工商登记资料表明，恒信证券注册资本金为5.8亿元，前4大股东名称为：长沙通程控股有限公司出资1.16亿元（现已出售）；长沙合银实业有限公司(以下简称“合银实业”)出资1.16亿元；长沙万利房地产股份有限公司出资1.16亿元；云南广基科技投资有限公司出资1.14亿元。 
　　股本结构让人迷糊，这与德隆有什么关系呢？ 
　　德隆的财务魔术足以让你大开眼界。 
　　恒信证券的股东――合银实业，位于长沙市芙蓉中路一号――长沙市商业银行二十楼。合银实业是长沙市商业银行下属的物业管理公司，注册资金2000万元，主业就是打理长沙市商业银行大厦写字楼的招租业务。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
对话二号金融人物(6)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　长沙市商业银行，德隆曾经曲曲折折地往里钻，拿唐万里在接受《财经》杂志采访时的话说，“有点偷偷摸摸的感觉”。 
　　其实也不是偷偷摸摸，在2002年德隆不是就从北京德恒投资有限公司买了恒信证券53％的股权吗？   
　　“老三股”崩盘了，恒信证券的席位上出现了大量的抛盘，恒信证券的人慌了：“怎么会这样呢？” 
　　恒信证券怎么会这样呢？不是说没有关系吗？唐万里不是曾经说过恒信证券与德隆没有关系吗？ 
　　事情都会有水落石出的一天。 
　　李强毫不避讳：“德隆进去的时候，就有不少股东反对，每次董事会，德隆提出的方案，别的董事都投反对票。” 
　　李强没有说谎。德隆崩盘的时候，恒信证券的人站出来说：“他们曾经要求我们拿出部分钱来接盘，我们当场就拒绝了。” 
　　看来，德隆在恒信证券是没有什么招，整合证券公司可不是番茄酱，不是汽车零配件。 
　　“我们已经将恒信证券的股权转让出去了，现在正在办理手续。”李强说话的时候满脸的无奈，说实话，真不知道李强的心里在想什么。 
　　让德隆觉得没有面子的事情还有不少。 
　　进入伊斯兰信托还没有获得批准，德隆就给伊斯兰信托带来了一大堆麻烦。本来想把南京国际信托投资有限公司(以下简称“南京国投”)改组为南京大江信托公司，以实现控股权，可惜银监会的一声断喝，德隆只有望江兴叹。而北方证券、西北证券都已经成为德隆的伤心往事。 
　　我突然想起了李强给我的金融资料。 
　　遗憾的是，只有新世纪租赁和南昌市商业银行的资料。李强说他主要分管银行与金融租赁，回答这方面的疑问没有问题。 
　　新世纪租赁是唐万里对外一直宣扬的金融租赁旗舰。2003年6月30日的财务数据显示，公司营业收入4323万元，净利润581万元，其中租金收入占58％，手续费收入占33％。公司的长期借款23.8亿元，应付款1亿元，公司负债1999年3.4亿多元、2000年8.8亿多元、2001年11.6亿多元、2002年12.48亿多元、2003年6月1.5亿多元、2003年底39.3亿多元，公司所有负债及所有权益45亿多元，其中68％的负债权益来源于长短期的银行借款。 
　　当我将金融租赁的每一笔财务数据告诉李强的时候，李强很惊讶：“我只管大的方向，具体的每一笔业务我不管，金融租赁公司是靠经济杠杆来扩大生产业务的，所以银行贷款也很正常。” 
　　李强拒绝透露贷款不断增大，而主营业务收入才4323万元的原因。主营业务收入中租金占到58％，到底增加的银行贷款给新世纪租赁带来了什么杠杆效应呢？ 
　　德隆的金融到底怎么样？ 
　　更夸张的还在后面。 
　　2003年春节前夕，唐万里亲赴南昌签署入股南昌市商业银行的协议，以4000万元成为持股12.12%的第3大股东。此次收购被唐本人称为“受当地政府邀请”、为解决城市商业银行痼疾――如不良资产问题，出谋划策。南昌市商业银行成为唯一以德隆国际名义参股的城市商业银行。据唐万里本人介绍，德隆在江西已介入数个产业，颇受当地政府支持。 
　　2003年6月30日南昌市商业银行的年报显示，不良资产28.6亿元，净资产3.46亿元，不良资产是净资产的800％，根据德隆设计的内部年报原话：在充分考虑了担保、抵押等信用措施后，仍然不可能收回全部本金和利息的不良债权占54.76％。而整个银行的不良贷款占54.76％，不良拆借占4.75％，不良投资占0.02％。 
　　“南昌市商业银行原来就很差的，不是我们进去后才这样的。”李强觉得将南昌市商业银行的所有责任推到德隆身上有点偏激。 
　　但是在昆明市商业银行，唐万里的说法是在观察：“说白了，那就是地方政府原来的小金库，窟窿很大，德隆还是比较怕的。” 
　　李强还想进一步解释德隆的银行、金融租赁时，我的电话突然响了。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
李学勤京城讨债(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　“德林，你今天能回来吗？”于颖再次确定我能不能在22日回到北京。 
　　“能回来，今儿晚上大概10点钟就可以回到北京。”我在早上采访前就订好了机票，但是我不知道于颖为什么这么急招我回北京。 
　　“回北京另有安排，明天上午10点钟唐万里要见我们。”于颖曾经跟刘晓雨开玩笑：“  
什么时候德隆确实不行了，我希望唐万里能给我们一个明确的信号。” 
　　难道德隆真的回天乏术？ 
　　李强叫沈巍过来：“你把他们带到食堂吃饭，有些问题边吃饭边聊。” 
　　沈巍的话实在太多：“你们能不能帮我澄清一下《中国证券报》那句话？” 
　　老郝看了看我，故意问了句：“德林，你们杂志，能不能给沈总澄清一下？” 
　　“呵呵，澄清的话，我们就得罪了《中国证券报》，别人以为我们故意搞他们，我觉得还是让沈总在电视上说两句，那样双方都比较体面。”我决定将“球”回传给老郝。 
　　沈巍在一旁不停地点头：“那是那是，电视上观众多，郝记者，你就帮我一次，到北京我请客。” 
　　“看我干吗？沈总还在等你回话呢？”看着老郝简直没有表情的脸，我突然想笑。 
　　“我这样给你说，我不可能在整个节目中，突然冒出一句你的话吧？”老郝将问题再次抛给了沈巍。 
　　沈巍觉得很没有面子，关掉了笔记本电脑，将采访机的录音带取出来交给黄江：“你把这个拿去叫他们整理出来，要原封不动地整理。” 
　　在整个饭桌上，李强依然是没完没了地诉说民营企业的环境如何如何苦。沈巍也不断地求老郝给个镜头，而老郝却置若罔闻：“黄江，今天还是没有新疆拉皮儿？” 
　　黄江埋头吃饭，好像什么都没有听见。 
　　回到东海宾馆，老郝躺在床上：“我期望回到北京唐万里不再嚣张，他以前说没有人找他要账，现在不但有人要，而且是这样不清不楚的钱，给他报出来，看他咋收场。” 
　　“你娃没有吃到新疆拉皮儿不要心态不好哟。”我想逗逗有点可爱的老郝。 
　　“德隆迟早要完蛋的，刚开始崩盘的时候，京城那个所谓的‘著名财经评论家’还在报纸上大肆吹嘘德隆能度过难关，你看现在怎么样？这就是企业的‘御用文人’，没有一点自己的思想，现在德隆崩盘了，看他还吹什么？”老郝突然想到了我们21日晚上聊天时提到的那个人。 
　　“不跟你瞎吹了，我回去洗个澡，上海这个鬼天气，搞得满身油汗。”我关上了老郝的房门。 
　　大约晚上6点，我们往机场赶。无论是高架路还是隧道，堵车堵得要死，都说北京堵得厉害，上海是有过之而无不及。 
　　“嘟嘟”，手机来短信息了，是朱军的：“你回来后给于颖电话，有些细节，尤其是明天采访的提问，今天晚上统一一下。” 
　　我给于颖发了一个短信，约定23日早上7点半到单位商量采访唐万里的提纲。 
　　这是我跟于颖第二次专访唐万里。 
　　说实话，我还不知道这次专访唐万里有什么意义。 
　　到家的时候已经10点多钟，倒在床上就睡着了。正在梦的边缘，电话突然响了：“你们明天几点钟采访唐万里?我约的上午11点钟。”老郝还在单位，听声音很兴奋，我看了看表，晚上12点45分。 
　　23日，星期五。早上7点钟一出门，就看见一群孩子在父母的带领下跑操，小家伙们个个精神十足。我决定步行到办公室，好久都没有走路到办公室了，反正家离单位只有10分钟的路程，走路能锻炼身体，免得像德隆那样，经不住风雨考验，如果早注意“锻炼”，也不至于落到今天这样的地步。 
　　7点半钟，刚到办公室，朱军就来了：“今天情况可能会有变化，德隆的生死要开始以小时计算了。” 
　　“不会吧，到底北京方面出什么事情了？”我觉得很奇怪，短短几天，唐万里怎么会就要崩溃了呢？昨天不是还在接受媒体采访吗？难道我们还有更生猛的证据，唐万里接受不了？ 
　　“德隆的好戏才刚刚开始，一会儿于老师自然会告诉你。”朱军的话我还是没有弄明白，德隆的好戏才刚刚开始？ 
　　我准备好了录音采访带子。于颖推开了办公室的门：“昨晚上我一直在考虑问题，睡不着，今天早上又堵车，来迟了。”于颖一向幽默乐观。 
　　“于老师，听说有猛料？”我想知道到底有什么东西可以改变唐万里。 
　　于颖开始了回忆： 
　　4月22日早上7点，北京城的居民还在睡梦中。“嘟嘟嘟嘟……”于颖的手机响个不停。 
　　“喂，你好。”从梦中惊醒的于颖条件反射般接听了对方的电话。 
　　“你是于颖吗？”对方是一个听上去有一定年纪的男人，声音很低沉。 
　　“我是，你是哪位？有什么事情需要我们周刊帮忙吗？”作为周刊的副主编，于颖第一个想到这是不是股民的电话。 
　　“我是德隆的债权人，我想见见你们周刊的领导。”对方的声音开始变得悲伤起来。 
　　“什么时候？”于颖意识到老男人有难言之隐。除非万不得已，德隆的债权人是不会跳出来找媒体的。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
李学勤京城讨债(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　于颖在脑子里拼命地搜索：“到底是谁？怎么突然就找到我？” 
　　“我现在就在朝外大街22号，泛利大厦。”老男人说：“我希望现在就能见到你们。”说完他就哭了起来。 
　　匆匆洗漱，于颖就往泛利大厦赶。在车上，她给主编方泉打了个电话：“我今天早上接  
到一个电话，是德隆的债权人，电话里也没有说清楚，那个人就哭起来了，估计问题有点大，我现在正往单位赶，他已经到单位的楼下了，你如果有时间就到单位来一下。” 
　　这个债权人到底是谁？于颖挂断电话后还是想不起来。 
　　于颖赶到单位的时候，方泉也赶到了办公室。一个身高将近1.8米的男子，手提一个大皮包，看上去很憔悴，两眼红肿，要么缺觉，要么就是哭过。 
　　于颖努力地回忆：他到底是谁呢？ 
　　“我们曾经见过，在亚星客车股份有限公司(以下简称“亚星客车”)的董事会上。”老男人先自我介绍：“我是亚星客车原董事长李学勤，格林柯尔收购亚星客车股权后，我就担任亚星客车集团董事长，兼任亚星客车副董事长。”（1995年11月16日“江苏亚星客车集团有限公司”正式成立，其前身江苏省扬州客车制造总厂是国家生产公路客车的大型骨干企业。以下简称“亚星客车集团”――编者注） 
　　于颖恍然大悟，她在亚星客车的董事会上见过李学勤一面，但是当时连名片都没有交换过，根本不知道李学勤的职务和名字。在参加亚星客车董事会的时候，于颖就听说亚星客车有笔资金出问题，但是不知道是公司的还是集团的，一路访问，就是没有人愿意说，而扬州市政府的官员一直不肯透露，只有一个司机曾提起过，是委托给德隆关联公司的。（1998年9月，以江苏亚星客车集团有限公司为主发起人，设立了扬州亚星客车股份有限公司。1999年8月在上海证券交易所发行了6000万A股股票。是我国客车行业少数几家上市公司之一。2003年12月具有国际背景的格林柯尔集团公司收购亚星客车60.67％的国有股份，成为其第一大股东。――编者注） 
　　“对，我们见过，难道你把亚星客车的资金与德隆扯上关系了？”于颖问。 
　　“是投资国债，哪知道会这样呀。”李学勤开始拍打自己的胸脯。 
　　“千万别着急，作为一个有良知的刊物，我们会尽我们所能地帮你解决问题。”方泉处理事务的时候比较果断，看到李学勤话还没有说完就开始哭，方泉担心有大问题，忙一把抓住李学勤的手。 
　　2002年初，德隆的人找到亚星客车，说能不能拿出点资金，进行国债投资。李学勤回忆说，金新信托答应每年给很高的投资回报，由于亚星客车的效益不断下滑，从上市公司拿出钱投资国债对股民不好交待，所以就从亚星客车集团拿出一笔钱投资国债。 
　　“当时亚奔（指亚星奔驰汽车有限公司，是亚星客车集团有限公司与德国戴姆勒―奔驰股份公司共同投资组建的合资公司。――编者注）的效益根本就没有预期的好，上市公司的效益也逐年下降，我当时也觉得，真如他们所说的那样，也可以为公司增加部分投资收益。”李学勤说。 
　　方泉感觉到有点迷糊：“你到底是将钱委托给德隆的什么公司啦？” 
　　李学勤拉开皮包的拉链，在里面翻出厚厚一摞材料：“这就是委托合同。” 
　　《合同》显示，亚星客车集团以自有资金7000万元，委托金新信托在德恒证券上海周家嘴营业部买进上交所挂牌交易的记账式国债，并委托德恒证券的周家嘴营业部进行为期12个月的托管。 
　　“是委托购买国债的合同，你怎么将这么大一笔钱给金新信托呀！”于颖看到后很惊讶。 
　　“不会吧!金新信托是德隆旗下的融资公司呀，这是市场公认的。”方泉从于颖手中接过合同。 
　　没有错，7000万元自有资金，全部委托给金新信托，而购买国债的席位就在同为德隆融资公司的德恒证券。 
　　方泉几乎不敢相信自己的眼睛，为亚星客车集团与金新信托7000万元国债投资的担保方居然也是德恒证券。 
　　“我当时不知道他们是一家，认为有人担保，而且合同中已经写了，违约的话，德恒证券承担连带责任担保。”李学勤强调自己根本不明白金新信托、德恒证券的底细，只听说公司是德隆的，做得很大，不会有什么风险。 
　　2002年8月26日签的合同，12个月的期限。可是到了2003年8月26日，李学勤并没有收到金新信托7000万资金的投资收益，而是延展续签的要求，道理很简单，金新信托无法按时归还亚星客车集团的7000万元。无奈之下，李学勤只有被牵着鼻子走。 
　　2003年8月28日，双方签订了延展合同：托管在德恒证券周家嘴营业部的记账式国债被继续托管在该营业部，托管期限为两个月，到2003年10月28日，金新信托必须将亚星客车集团所拥有的国债进行变现。金新信托为了取得亚星客车的信任，找到南京国投与德恒证券联合担保，南京国投与德恒证券一起承担连带保证责任。 
　　南京国投到底是何方神圣？ 
　　在市场上，有一只基金叫兴科证券投资基金（以下简称“基金兴科”），基金兴科由原陕信基金、长安基金、南京基金、通信基金、常信基金5只基金合并而成。其中南京基金原名南京市国际信托投资公司信托投资受益债券，是经中国人民银行南京市分行于1992年5月6日批准发行的，发行规模为3000万元人民币，期限为9年，本金到期后一次返还。基金管理人为南京市国际信托投资公司基金管理部，托管人为南京市国际信托投资公司。基金主要从事房地产及股权投资。南京基金于1994年6月在武汉证券交易中心挂牌交易。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
李学勤京城讨债(3)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　也许人们已经淡忘了基金兴科的前世今生，忘记了它与南京市国际信托投资公司的血脉渊源，但是1996年古井贡酒股份有限公司发行的时候，遭到机构投资者疯狂抢购，最终中国证监会处罚了24家机构，这24家机构中就有南京国投。 
　　1996年12月5日，中国证监会发布的证监查字［1996］18号《关于对华银国际信托投资公司等二十四家机构违反证券法规行为的处罚决定》中称：我会经调查发现，在1996年9月2日  
至9月11日“古井贡酒”股票发行过程中，南京市国际信托投资公司违反国家金融管理规定，拆借4亿元巨额资金申购股票，干扰了证券市场秩序，损害了广大投资者利益，构成了《股票发行与交易管理暂行条例》第七十四条第十项所述“其他非法从事股票发行、交易及其相关活动”的行为。为严肃证券法纪、维护证券市场秩序，依据《股票条例》第七十四条的规定，决定对南京市国际信托投资公司处以警告并处以罚款人民币20万元。 
　　南京国投的胆子大，李学勤根本不了解这个“坏孩子”的前世今生，更弄不明白它与德隆的关系。 
　　“那个时候钱也收不回来，亚星客车集团忙于亚星客车股份公司的重组、亚奔的处理，根本没有时间管这7000万元，金新信托说现在还不了，另外追加了一个连带责任担保主体，时间只有两个月，应该不会出现什么差错，所以我就稀里糊涂地续签了。”2003年8月28日，李学勤在延展合同上签了字，一直延展到2003年10月28日。 
　　让李学勤想不到的是，到了2003年11月，金新信托还没有还钱的意思，马上派人打探，不打探不要紧，一问李学勤半天没有回过神来：“怎么？南京市国际信托投资公司也是德隆的？” 
　　“是的，德隆控制了绝大部分股权，已经达到70％，只是现在等待银监会的批复。”打探人的话让李学勤久久无语。 
　　“我开始哪知道它们是一家的呀。”李学勤怎么也不敢相信，自己干了几十年的企业，在即将退休的时候，被德隆的“子孙”公司给耍了一把。 
　　“那你为什么当时不派人追讨？”方泉突然问还在回忆中的李学勤。 
　　“我当时也派人追讨过，可是它们什么都没有，要钱没有，我请的律师也没有发现资产。”李学勤说。随着顾雏军（格林柯尔董事长）收购亚星客车的的进程加快，亚星客车集团的委托投资国债事件再也无法隐瞒。 
　　李学勤说，亚星客车集团的经营出现困难，亚奔也无法正常运转，亚星客车也出现了亏损，整个集团目前的6000多职工还需要生存，所以在2002年决定通过投资获取更大的投资收益。但是万万没有想到的是，金新信托延展后仍然还不了钱。 
　　2004年4月14日，“德隆系”股票崩盘后，李学勤觉得讨债无望，不得已于4月19日向江苏省扬州市政府详细汇报了委托投资情况，扬州市公安部门立即立案调查。 
　　“你合同上不是清清楚楚，可以通过法律的手段吗？”于颖疑惑李学勤为什么没有起诉。 
　　难道他从中得到什么利益？这是方泉于颖同时想到的问题。 
　　“你们的怀疑正是我找你们的目的，我知道《证券市场周刊》是一本主持正义的刊物，现在政府怀疑我从中得到好处，我4月19日向政府汇报，公安机关马上就给我立案，怀疑我有问题。”李学勤话还没有说完，又开始拍打自己的胸脯：“这下钱没有了，我怎么说清楚呀！” 
　　一直哭泣的李学勤不断地重复：“这下拿不回钱我怎么说清楚呀，谁相信我呀？我找不到德隆的高层人员，如果要不回来7000万元的委托理财资金，也不可能回去蹲监狱，我就只有一死以谢亚星客车6000多名职工，证明自己的清白。” 
　　看到李学勤的眼泪止不住地往下流，诗人出身的方泉，泪水夺目欲出。 
　　“可能这是我一生中最后的几天，我唯一的愿望就是能见上唐万里一面。”李学勤绝望地说。 
　　方泉和于颖决定找一个餐厅，请李学勤吃一顿饭：“我们将尽我们最大的努力帮你约见唐万里，但是你们一定要保重身体。” 
　　在点菜的时候，于颖点了10多个菜。李学勤除了那句“钱收不回来我就不活了”，饭菜根本就没有动。 
　　于颖给刘晓雨电话：“晓雨，我们不能再等了，你帮我们约见唐万里，我们有很多问题想与唐万里沟通。” 
　　我在上海的调查不是很顺利，尤其是天利高新涉嫌将巨额国有资产转手到德隆手中这件事。我们还无法准确地摸准德隆的资本运作链条。亚星客车的出现，我们觉得应该是主动找到唐万里的时候了。 
　　22日中午，于颖一直在办公室等待刘晓雨的电话。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
外资迷雾(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　“明天上午10点，唐总推掉了所有的采访，接受你们的独家专访。”刘晓雨很肯定地回了电话。 
　　4月23日上午10点钟，于颖、朱军与我三人赶到德隆国际董事局北京办公室。刘晓雨似乎刚刚忙完，而她的助手们都在电脑前看着“老三股”。不时有人说：“今天又跌了。”   
　　我突然想起刘晓雨在我出差到上海前一天给我的电话。 
　　我们周刊的同事在中国人寿大楼的茶餐厅吃晚饭，正谈德隆股票的事情，刘晓雨就给我来电话了：“臭小子，今天有几千万的资金进场。” 
　　“真的吗？那几千万的资金不会又是你们德隆自己的吧？你们喜欢‘对倒自摸’。” 
　　“真的，明天上午可能要先跌一下。”刘晓雨很认真地分析第二天的股票走势。 
　　刘晓雨什么时候开始分析股票的？坐在一旁的于颖听了笑了笑。 
　　同事们一直认为这样的消息刘晓雨肯定告诉了很多媒体的记者，希望这样的信号明天能在媒体上出来，稳定市场。 
　　这样的把戏德隆已经不是第一次玩了。 
　　2003年12月16日，我在和讯网站上第一时间独家报道了《花旗30万股介入新疆屯河，“洋雷锋”续写“德隆不败”神话？》，这一次报道让我终身难忘。 
　　当天下午大约3点多钟，我忙完手头的事情后，给刘晓雨打了个电话，她说她现在手中有个大新闻，我当时在QQ上（全名为OICQ,即“Oh,I seek you.”的连读英文缩写，简称QQ。――编者注），她的QQ一年都难得上一次，我说在QQ上聊吧。刘晓雨打开了QQ，很快就发过来一行字：“花旗环球买了30万股新疆屯河。” 
　　“这可是好新闻哟!”当我迅速地回复后，马上抓起电话。 
　　“到底什么时候买的？通过哪个通道买的？买了多少股？每股的价格？”我连珠炮一样问得刘晓雨都有点急了。 
　　“臭小子别急，这些我都还不知道呢，等我问问。”刘晓雨放下了电话。 
　　很快，她打探清楚了我的所有问题。和讯网站的头条几分钟之后就出现了我的详细报道： 
　　《证券市场周刊》今日16：00独家获悉，QFII成员花旗环球金融有限公司于（2003年）12月16日，通过中金公司以每股14.2元的价格买入新疆屯河（600737SH）30万股。花旗环球金融有限公司香港分公司官员透露，花旗还将分批买入新疆屯河。 
　　分析人士认为，新疆屯河作为德隆的“三剑客”之一，是股市上公认的老庄股，股价高高在上，大有高处不胜寒之孤独，市场为之胆寒。虽然2003年是庄股大消亡的一年，由于新疆屯河是德隆的得意弟子，新疆屯河依然股价高企。此次花旗下手买入新疆屯河，花旗看中的是“德隆系”目前的实业发展前景，但是不排除“洋雷锋”为德隆抬轿之嫌。 
　　第二天，关于德隆自弹自唱的报道满天飞，主流的观点就是德隆委托了海外机构，借QFII的名义买自己的股票，自己炒作自己。 
　　从逻辑上来讲，花旗买入新疆屯河的股票更像是一场“秀”，做给股民看的。首先，如果是按照QFII正常的买入,应该低调才是，一来有替所谓的海外投资人保密的义务，二来有关部门有规定，不应该向媒体披露具体个股的买入情况。但这回倒好，先是买了中国最有名的庄股，然后大肆宣传，花旗和德隆一唱一和，无非是想告诉广大散户，“德隆系”的股票有投资价值,大家快来买吧。 
　　有知情人士当时就透露，至于那神秘的境外投资机构，无非有两种可能：一是其原本就是德隆自己，花点手续费，让花旗买进做个宣传，绕是绕了点，但只要有上当的股民，还是蛮值得的。二是花旗与德隆的紧密合作。千万不要把花旗的人想成圣人，如果有机会从股市上捞钱，他们一点也不会比德隆手软。 
　　花旗环球买新疆屯河在媒体看来是一个十足的骗局，唯一能说明的就是――德隆真的不行了。 
　　这次刘晓雨告诉我几千万资金进场，这些资金能救“老三股”、能救德隆吗？ 
　　没有办法，德隆的员工只有开展自救。但是一跌绵绵无绝期，何处才是“老三股”的底？何处才是德隆的底？ 
　　唐万里不断地向媒体传递一个信息：德隆仍在掌控之中。 
　　眼看10点钟已到，唐万里仍然没有出现。刘晓雨和于颖聊起了外资接盘德隆的事情。 
　　“不是说外资要来接盘德隆吗？”于颖听说有外国机构在跟德隆接触。 
　　“其实在2月份的时候就有外国机构在谈，机构多，谈的时间比较长，最近主要是美国机电基金与JP摩根公司两家在谈。”刘晓雨并不避讳透露外国机构的名字。 
　　“那它们以什么方式进入？”朱军对操作细节比较感兴趣，他认为，外国机构选择现在这个时候进来接盘，要么就是打压收购价格，要么就是假收购放烟雾弹，外国机构不可能这个时候给德隆一大笔钱救急的。 
　　“可能主要是增资扩股，但是最多只能是49％。”刘晓雨说德隆的股东不愿意让出控股地位。 
　　“那别人傻呀？不控股，你们就想别人来增资？”朱军更加觉得德隆国际引进机构没戏。 
　　“你那样说到底有没有什么初步结果?比如双方有没有签订什么意向性协议？”于颖更关心实质进展。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
外资迷雾(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　“这个现在还不好说，商业机密。JP摩根公司应该这周三签协议。”刘晓雨说话的时候特神秘，说这是独家的东西，希望我们周刊报道的时候能委婉一点。 
　　什么话呀？ 
　　德隆网站4月15日就发布了一则最新消息：唐万里在北京主持会议，对公司有关战略调整  
问题进行了传达部署。按照预先约定，美国机电基金公司将到公司访问并同唐万新总裁及公司执委会商谈合作事宜。 
　　一家报纸在24日，也就是我们采访的第二天，就详详细细报道了美国机电基金来访的所谓内幕： 
　　4月18日，德隆国际总裁唐万新一行秘密来到北京，与美国最大的机电基金代表洽谈，双方就最为关心的湘火炬股权收购事宜进行了长时间的磋商。 
　　美方认为湘火炬是块不错的实业，若要收购湘火炬的股权，就必须100%的收购，因为这样才能掌握湘火炬的真实财务情况。美方出价9元全面收购湘火炬的流通股与非流通股。这也就意味着，德隆将失去精心培育了7年多的湘火炬。 
　　唐万里称，经他们内部磋商，最终放弃了这个方案。 
　　唐万里坦言，除去目前对湘火炬所处的汽配行业看好外，外资要约收购过程中的政策障碍也将使这次收购前途曲折，国资转让手续便极为复杂，前后相加时间接近一年半，这对于德隆的短期危机没有任何意义。 
　　4月18日，唐万新与美国机电基金的代表到底谈了些什么呢？ 
　　我们3个记者在德隆国际董事局北京办公室的会议室，观看了唐万新与美国机电基金代表洽谈的全过程录像带。 
　　整个谈判过程，唐万新除了眼睛一直盯着美国机电基金代表的脸之外，基本上没有任何可以修饰的面部表情。美国机电基金的代表除了礼节性地夸奖了湘火炬的产业外，双方并没有谈到股权的问题，更没有表示要收购湘火炬的意思。 
　　“录像带里根本没有任何关于股权的问题呀？”于颖有些不解。 
　　“我没有全程听他们的谈判，只是两次拿东西的时候断断续续听了一点。”刘晓雨无法自圆其说。 
　　JP摩根公司会拿出资金参股德隆国际吗？ 
　　刘晓雨拿起桌子上的茶壶，给我们添了些水：“不是都已经谈到签约了吗？” 
　　JP摩根公司要当“解放军”？ 
　　刘晓雨不断地给唐万里打电话：“唐总，你现在到哪儿了？” 
　　说实话，我担心唐万里食言，在上海的时候，沈巍就曾信誓旦旦地告诉我：“下午唐万新接受你的采访，他总能解决金融方面的疑问吧？” 
　　结果呢，不到20分钟，沈巍就左手搓右手：“不好意思，采访还是采访唐万里好，我们德隆对外接受采访，一直都是唐万里，唐万新这时候出来有点不方便。” 
　　我就担心刘晓雨也来左手搓右手，半天才说不好意思。刘晓雨没有说，她不断地给我们往杯子里掺水。 
　　“唐万里到底来不来？”已经过了10点30分，我对唐万里的约会有种不祥的预感。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
唐万里泪洒申江(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　大约10点35分，唐万里步入会议室。刘晓雨从办公室拿了一份资料给唐万里：“这就是上海李强昨天接受周刊李德林采访的录音整理。” 
　　唐万里翻了翻：“你昨天就在上海？” 
　　唐万里似乎很惊讶。他并不知道，为了今天的采访，昨天晚上我几乎一夜没有睡觉。   
　　唐万里拧开矿泉水瓶盖：“你们现在可以开始了。” 
　　于颖从包里拿出来一份资料：“唐总，我们也不是第一次见面了，客套的话就不多说了。” 
　　“好、好。”唐万里不停地点头。 
　　“媒体报道说你们连农民的农作物收购款都无法支付，报道见报后，我们接到不少投资者、读者的电话，说现在德隆不行了，唐万里怎么拿农民说事儿呢？”于颖的第一个问题就没有留一点面子。 
　　“什么款？”唐万里好像没有听清楚。 
　　“新疆屯河不是收购西红柿等农作物吗？你在接受《中国证券报》采访的时候说，由于媒体的原因，导致德隆资金紧张，现在连农民的钱都无法支付。”于颖说。 
　　“哦哦，就是收番茄的钱还有一点没有支付。”唐万里推了推眼镜。 
　　“你们是民营企业的代表，资金出现问题，怎么用农民来说事儿呢？你们不是番茄酱世界第二吗？”我有点怀疑新疆屯河的真正实力。 
　　“主要是3月2日的那篇不负责任的报道，导致我们的银行信誉受损，资金链紧张。”唐万里将责任推到媒体身上。 
　　“唐总，那就不对了，西红柿是什么时候收获?你们新疆的西红柿又是什么时候收获?你们新疆屯河又是什么时候开始大量收购西红柿的？现在是2004年4月，媒体的报道是2004年的3月，你们的款在去年就该给的，那个时候没有给，又怪谁呢？”我觉得唐万里在狡辩。 
　　“不是西红柿，是杏酱。现在不是杏酱收获季节吗？”刘晓雨马上打断唐万里准备说的话。 
　　“现在是4月23日，杏酱开始大规模收获了吗？唯一的解释就是去年的。还有，杏酱在新疆屯河的比重有多大？”我开始对刘晓雨有点意见。 
　　“好啦，不要在这个问题上争论了。”唐万里打断了我们的争论。 
　　接下来，唐万里谈到“老三股”的下跌，与不负责任的职业经理人有关，这些职业经理人给德恒证券等金融公司带来不良影响，他们都是拍拍屁股就走人：“我在向上级部门反映的材料里写得很清楚。”我们追问职业经理人的姓名与炒高股价的具体时间，唐万里笑了笑，两手一摊：“那些人还在市场中‘混’，有些还是什么大腕，我如果将他们的名字告诉你们，他们怎么继续‘混’呢？做人不能这样的。” 
　　但是2001年后，不负责任的职业经理人已经离开，“老三股”的股票却越来越集中，在大盘不断下跌的过程中，“德隆系”股票反而逆市走强。为什么？ 
　　在上海时，德隆国际副总裁李强面对记者同样的疑问如此回答：“我这样给你说，‘德隆系’的股票已经在股市中有很大的影响力，而有关部门也不希望‘德隆系’股票在那个时候下跌，在最困难的时候，德隆国际曾拿出部分自有资金，买入自己的股票，这种行为你们可以理解为维持股价。” 
　　李强还透露，自己从来不炒股，由于他爱德隆，不希望德隆倒下，最近自己也开户买入“老三股”。在德隆公司，像李强这样买入“老三股”的德隆公司员工还有上百人。 
　　唐万里习惯性地将眼镜往上推了推：“你说外界以我的说法为准还是李强的说法为准？我还是那句话，德隆公司从来没有买过‘老三股’，只是最近几只股票下跌得厉害，外界认为德隆资金链断裂，德隆的员工才买入‘老三股’股票。” 
　　针对记者关于员工买入“老三股”是不是在某种无形的压力之下才买入的疑问，唐万里两手一挥：“不可能施加压力，我在给员工的信中已经明确表示对员工们的感谢，感谢员工在德隆公司最困难的时候信任与支持德隆旗下的上市公司，但是买入股票一定得是他们自愿的。” 
　　唐万里依然坚信德隆能很快度过难关。 
　　李强在上海接受采访时强调，证券不是自己管，谈有些问题就不是很权威。现在唐万里就在眼前，他是德隆国际董事局主席，掌管德隆帝国全局。 
　　“唐总，我们现在得到一些情况，就是德恒证券、金新信托等德隆旗下的公司出现大量逼债的现象，你怎么看待这个问题？”我准备拿出上海里奥高新的1.5亿元委托理财材料。 
　　“德恒证券、金新信托不是德隆的公司。”唐万里的话让我们很惊讶。 
　　“那是新疆德隆控股的新疆屯河旗下的公司呀，你怎么说不是你们的呢？”地球人都知道的事情，新疆屯河董事长何贵品还兼任德隆国际副董事长、金新信托董事长，而唐万新还是金新信托的副董事长，唐万里怎么不承认金新信托与德恒证券呢？ 
　　“我这样给你说，你说德隆一定要分清楚‘德隆’的概念，我只管德隆国际，你们不要把什么东西都说成德隆好不好？” 
　　“你说德恒证券、金新信托不是德隆的，那你们德隆国际到底管到什么层面上？”我想看唐万里怎么界定他口中的“德隆”。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
唐万里泪洒申江(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　“德隆国际最多就管到上市公司的层面，至于上市公司下面的企业都与我们无关。”唐万里习惯性地推了推眼镜。 
　　“那也就是无论金融公司出了什么事情，你们德隆都不会管？”于颖试探着问唐万里。 
　　“跟我没有什么关系，我管什么呢？”唐万里言谈轻松起来。   
　　“那如果金新信托的一个债权人现在收不到钱，他说在临死前就想见你一面，作为一个知名的企业家，你会不会见他？”于颖决定向唐万里摊牌。 
　　“那当然要见，人命关天，当然救人要紧。”唐万里略微迟疑后马上反应过来。 
　　于颖马上摸出电话，准备给李学勤打电话。 
　　“我觉得现在唐总见不合适，还是让金新它们的人见吧。”刘晓雨突然又插话，试图阻止唐万里见李学勤。 
　　天啊！人命关天的事情，到底什么意思？ 
　　后来我才知道，李学勤讨债不成只求速死，并非偶然现象。就在“老三股”崩盘之后半个月时间，即2004年4月29日，据南京电视台、江苏电视台、《南京日报》等多家媒体报道，当天中午1时左右，一名男性股民在位于南京市洪武路396号的中国银河证券一家营业部的厕所里上吊自杀。 
　　据周刊调查，该男子年龄约在40岁左右，平时差不多天天都来看盘，但沉默寡言，很少与人交流。后来银河证券的内部人士透露，该男子的股票交易明细打印出来，全是沈阳合金，25元以上的沈阳合金。 
　　唐万里没有听刘晓雨的劝告，说一定要见见李学勤，还要金新信托的董事长何贵品来处理这件事情。唐万里马上翻找何贵品的手机。遗憾的是何贵品不在北京，唐万里问刘晓雨：“他们北京的负责人在不在？叫他今天一定来见见这个人，现在救命要紧。” 
　　李学勤在电话里听到能见到唐万里，声音很激动：“只要能见到唐万里，我就有希望了，我马上就赶过来。” 
　　李学勤住的地方离国贸大厦还有一段距离。此时已经中午12点多。 
　　在等待李学勤期间，刘晓雨派人送来了盒饭，唐万里掰开筷子刨了一口米饭，又将饭盒放在桌子上，望着素白菜加两个狮子头的盒饭：“怎么会这样呢？” 
　　唐万里不停地喝水，刘晓雨接连拿了3瓶矿泉水。ピ谡个吃饭的过程中，唐万里不停地重复一句话：“怎么会闹出这样的事情呢？这是考验德隆社会责任感与信誉的时候，我一定要管这件事情。” 
　　吃过盒饭，李学勤还没有来，我决定到门口瞅瞅。于颖也出来了。 
　　电梯门开了，李学勤在老伴的搀扶下走了进来。两夫妇显得愈发苍老。 
　　还没有进大会议室，刘晓雨就将李学勤夫妇带进了小会议室，紧接着，另外一个工作人员跟了进去。 
　　唐万里起身也跟了进去，我与朱军本来也想进去，脚刚跨进小会议室的门，唐万里突然挡住我们：“不好意思，我想跟李学勤单独谈谈。” 
　　既然唐万里都这么说了，我们只有退出来，刘晓雨端了两杯开水进去了。 
　　唐万里顺手关上了小会议室的门。里面的声音一开始就显得很激动。 
　　不到两分钟，就听见李学勤的哭声，我决定听听唐万里怎么交代。 
　　李学勤依然是哭诉怎么样被金新信托“套”进去，现在一分钱都没有收回来的处境。 
　　李学勤表示的担心是：“我一分钱的好处都没有得到，现在金新信托的钱收不回来，谁相信我是清白呢？” 
　　“你放心，我们会想办法解决你的问题，目前我们正在做系列解决方案，等方案出来，我们一定安排你第一个解决。”唐万里将手放在李学勤的肩膀上，不断地安抚。 
　　刘晓雨出来了，本来就没有关严的门开了一个很大的口。 
　　突然，李学勤开始拍打自己的胸脯：“你们光说还，金新信托也一直说还，都不还，我们连它的资产都没有找到，怎么还？这不是要我老命吗？”李学勤无法控制住自己的情绪。 
　　“你们不还钱的话，我真的就不活了，我现在只有死路一条。”李学勤被老伴抱着哭成一团。 
　　唐万里左手抱着李学勤的肩膀，右手不断地抹眼睛，但是无法掩饰脸上流淌的泪水。他一边流泪一边安慰李学勤：“不要急，问题总会解决的，总会解决的。” 
　　刘晓雨叫了一个什么主任进小会议室，只见那男的在不断安慰李学勤夫妇。 
　　大约过了半个小时，小会议室的哭声开始小起来，唐万里眼泪汪汪地走进了大会议室，一屁股坐到椅子上：“我一定要管这件事情，这是社会责任感的问题。” 
　　唐万里仰望天花板：“怎么会出现这样的事情呢？” 
　　我们三人齐刷刷地盯着唐万里，唐万里曾经自信的脸上，再也没有笑看风云的豪气，而是阴云密布。 
　　大约10分钟时间，唐万里挪了挪身子，两手抱在一起：“难呀，这是考验社会责任感的时候。金融风险太大了，还是做实业稳当，这次事情过去后再也不搞金融了。” 
　　刘晓雨将李学勤扶出了小会议室，唐万里还呆坐在椅子上。 
　　唐万里说，他已经答应李学勤，尽快还钱 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
绝食秘闻(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　刘晓雨在劝说李学勤回家好好休息，德隆会想办法解决问题。 
　　她将李学勤送到了电梯口，我们也准备回去，当我回头的时候，只见唐万里在门口呆呆地面对电梯的方向，看样子要说什么，可是当电梯自动关上门的时候，唐万里也始终没有说出一个字。   
　　 
　　“李学勤昨天下午又回到德隆来了，从昨天到现在不吃不喝不睡，你们能不能来帮我们劝劝他们，让他们吃点东西？”4月24日下午2点钟左右，刘晓雨突然给于颖来电话。 
　　“怎么会这样呢？”于颖感到很吃惊。 
　　“他们说的，不给钱就绝食，直到拿到钱为止。”刘晓雨显得很无奈。 
　　二话没说，于颖就赶过去了。在路上，于颖给朱军打了一个电话，说了一下李学勤的现状。朱军本来在准备MBA考试，一听李学勤绝食，只是说了一句“我马上赶到”就挂断了电话。 
　　于颖又给方泉打了一个电话，方泉本来在上海讲课，一听于颖的电话：“德隆的事情本来就让我心里难安呀，逼出人命的话，那怎么得了？我晚上一定赶回北京。” 
　　当于颖朱军赶到国贸大厦的时候，整栋大厦除了一楼的洋快餐还有不少人外，其余一片漆黑。 
　　推开大门，德隆的员工将于颖与朱军带到了大会议室。 
　　李学勤与老伴抱在一起，看见于颖与朱军的到来，很吃力地站起来，想上前握手。于颖见状，马上扶住李学勤：“你先坐下，有话好好说。” 
　　让于颖难以置信的是，在李学勤夫妇的旁边，大盘的水果一动没动；两杯茶已经出现了茶垢圈，很显然没有喝过一口；德隆新买的被褥还没有拆封。 
　　“他们不还我钱我就不吃饭，反正我也无脸再活下去了。”李学勤又开始哭泣，腊黄的脸上爬满了皱纹，红红的眼睛里再也流不出伤心的泪水。 
　　老伴抱着李学勤的右臂：“你都这样了，我可怎么活呀，我跟你一起走。” 
　　于颖说：“你们一定要吃饭，如果你们真的出什么事情，叫我怎么帮助你们呀，你们这样不吃饭，不喝水，身体不行的。” 
　　“昨天唐万里说还我们钱，签了合同的都不给钱，唐万里连个字条都没有写，他的承诺我怎么相信呀？”李学勤非要唐万里书面承诺不可。 
　　23日，李学勤离开德隆董事局办公室，是刘晓雨与另外一个德隆员工的劝说起了作用。“当时我就晕头了，我怎么这样就轻易走了呢？好不容易见到唐万里，他是口头承诺，可是我没有拿到钱呀。” 
　　大概在23日下午5点钟，也就是我们离开德隆办公室两个小时后，李学勤刚回到住的地方，就觉得应该找唐万里写字据，所以与老伴又回来了。 
　　“我拿不到钱，回去怎么交代？我如果回去死，别人说我是自杀，我在这里要钱，他们不给我死了是要钱死的，我能够说清楚呀。” 
　　据德隆内部的人透露，唐万里找到了金新信托的人，并与南京国投商量，一旦处理方案定出来，一定给李学勤第一个解决，但是目前还没有解决的方案。受到李学勤绝食的促动，唐万里流泪飞往上海，连夜召集德隆国际的部分出资人，商讨债权人解决方案。 
　　据透露，唐万里在股东会议上详细介绍了李学勤绝食讨债的情况。在会上唐万里再次潸然泪下。 
　　正在于颖朱军劝说李学勤夫妇吃饭的时候，唐万里的电话来了：“于颖，我现在找不到刘晓雨，她的手机转移到全球呼，联系不上，上午我们的主要高层商量，想召开新闻发布会，向外界介绍德隆最近的情况，我们已经初步达成共识，德隆的主要股东哪怕变卖股权都要还钱，大不了重来一次。”电话里的唐万里有些硬咽。 
　　唐万里希望周刊能帮助约一些记者，时间就订在25日，地点在上海德隆国际总部。一会儿，刘晓雨打来电话，说本来准备订去上海的机票，但是又接到指示，德隆国际的领导最后商量决定发布会改在北京，发布会改成见面会。 
　　24日下午5点钟，我们决定将德隆将召开新闻见面会的消息发布出去。下午7点多钟，在和讯网出现了这样的头条新闻： 
　　德隆出局 
　　《证券市场周刊》记者李德林报道：今日（4月24日）下午2∶30，《证券市场周刊》从德隆国际独家获悉：明天（4月25日），一向深居简出、从未在媒体前露面的德隆国际总裁唐万新将携全体高级管理人员露面，正式向外界详细披露德隆有关的资产状况，并针对德隆国际及其控股、参股的企业所存在的主要问题，提出根本性解决方案。 
　　最近德隆面临资金链紧张危机，旗下的上市公司股票不断下跌，市场对此猜测很多。德隆高层一位负责人表示，一个阶段以来，德隆国际的股东们一直在研究拯救对策，公司高层管理人员多次磋商寻求解决危机的办法。4月25日德隆高层将首次集体面对公众，将德隆的详细情况对外公布。 
　　唐万里对《证券市场周刊》称：“今天上午，德隆国际的股东经过紧急磋商，主要股东同意对旗下公司所发生的财务问题出手相助，宁肯变卖股东股权，也要确保债权人的合法权益。”唐万里还透露，从目前的市场情况看，主要股东名下的有效资产能够承担控股公司的对外债务，详细方案将在明天披露。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
绝食秘闻(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　据周刊的测算，即使德隆变卖了所有资产、股权，还可能有将近50亿元的债务无法还上，至于国外机构，只是想借机买点德隆旗下的资产，并没有增资扩股的打算，因此无助于德隆的救助。 
　　24日中午12点半，我们单位5个人赶往发布会现场。还没有走到会场，老郝就给我电话：“怎么搞的？德隆的发布会取消了，刚才刘晓雨说接到德隆国际行政部通知，暂时取消发布  
会。” 
　　“不会吧，怎么这种事情也开玩笑，和讯网已经准备网上直播了，那么多记者从全国各地来北京，说取消就取消？”我怀疑老郝在开玩笑。 
　　刚挂断老郝的电话，和讯网的新闻主编就来电话了：“完了，白忙了。” 
　　我们5人赶到现场，刘晓雨正在打电话，和讯网的编辑们正在收拾东西。我觉得气氛不对，有不少从新疆、广州、上海等地赶到北京的记者在围着刘晓雨：“到底怎么搞的？德隆这样没有信誉，现在向我们怎么交代？” 
　　刘晓雨挂断电话：“我也不清楚，是行政部叫取消的，我们只能按照他们的指示行事。” 
　　按照正常的航班，沈巍应该出了飞机场，唐万新也应该在来新闻见面会会场的路上。我想知道是不是沈巍这个行政部总经理下令取消的，就拨通了她的手机：“沈总，新闻发布会怎么取消了？” 
　　“我们是接刘晓雨的通知。我正往酒店赶。”沈巍的回答让我很惊讶。 
　　到底是谁叫取消的？我们只有纳闷地坐在酒店等沈巍的到来。 
　　一转眼，刘晓雨走了，不少记者建议：“我们既然都来了，就到他们国贸大厦去看看，看唐万新或者唐万里在不在？” 
　　朱军说：“既然沈巍往酒店赶，我们就等等沈巍的说法。” 
　　酒店外面下起了大雨，望着窗外躲雨的人们，我突然觉得不对，唐万新他们到底在什么地方躲雨？他们要躲所有的媒体吧? 
　　不容我多想，沈巍的电话来了：“德林，我现在正往机场赶，实在不好意思，由于我们的准备不充分，领导决定今天的发布会延后召开。” 
　　我问沈巍德隆高层到底什么意见，可惜她除了那句“对不起”外，没有再说别的。 
　　这个时候，正在结账的刘晓雨的助手遇到了麻烦――酒店不接受他们的签单。我的心里一阵感慨：德隆怎么沦落到如此地步？ 
　　接到领导的电话，要我将现场写个报道，和讯网站的编辑们正在等，几乎想都没有想，我就给他们报题：德隆媒体见面会突然取消，具体原因不详。 
　　4月25日中午12点26分，和讯网第一时间推出德隆“爽约”的报道―― 
　　《证券市场周刊》记者李德林特别报道：德隆原定今天（4月25日）下午举行的媒体见面会，突然取消，具体原因不详。 
　　德隆国际新闻发言人刘晓雨在现场宣布，接德隆国际行政部通知，原定下午1点钟举行的媒体见面会临时取消。 
　　本刊记者进一步向德隆国际行政管理总部沈巍确认，沈表示会议取消，主要是基于一种更负责任的原因。沈巍没有进一步解释为什么取消原定的会议反而是更负责任。 
　　《证券市场周刊》记者在现场看到，刘晓雨宣布完消息后转身就走了，在结账的时候刘晓雨的助手提出签单，共计3700元，遭到酒店方面拒绝，酒店方面坚决要求以现金支付。《证券市场周刊》将对此事继续跟踪报道。 
　　我真的想追踪唐万新到底在什么地方躲雨。 
　　当我往单位赶的时候，于颖来电话：“我现在在国贸，你现在过来，我们看看李学勤到底怎么样了。” 
　　当我们赶到国贸大厦的时候，已经有不少记者在电梯口，两个保安死活不让记者们上楼，声称这是接领导的通知，加上是星期天，上面也没有什么人。 
　　我猜想，德隆现在是想方设法要隐瞒李学勤绝食逼债的消息，媒体记者上楼的话，德隆无法再隐瞒下去，德隆如何面对更多的债权人？ 
　　我跟于颖转身到了旁边的一个咖啡厅，但是仍然有记者跟随我们，无奈只有在咖啡厅呆着。于颖给德隆的工作人员打了一个电话，希望派一个陌生一点的面孔来接我们上楼。 
　　不到10分钟，一个德隆的人将我们带到了地下一层，绕到一个保安不看守的电梯口。 
　　德隆的办公室里一片漆黑。 
　　当我们推开会议室门的时候，只见李学勤无精打采地瘫坐在沙发上，脸上没有一点血色，老伴将一杯水递给李学勤，李学勤将水杯放回了原位。 
　　“他们不给钱，我就不活。”李学勤绝食态度坚决。李学勤的一个朋友在不断开导：“一定要吃饭，真的出现什么事情的话，到时候人财两空。” 
　　“合同到期我就该起诉的，可惜我错过了机会，而经过我们调查，虽然德隆掌握了南京市国际信托投资公司70％的股权，但是监管部门没有批准，也就是说现在还不是德隆的，我们的律师到上海、到新疆找金新信托的资产，也没有找到，现在这么多人找他们，我的那7000万元拿不到了。”李学勤痛不欲生。 
　　南京市国际信托投资公司给李学勤许下了一个承诺：新疆德隆畜牧业集团发展限公司(以下简称“德隆畜牧”)是一块好资产，现在德隆现金比较紧张，7000万元可以以资抵债。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
绝食秘闻(3)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　李学勤不知道德隆畜牧是什么东西：“德隆畜牧到底在哪里？” 
　　李学勤说，南京市国际信托投资公司的人员说是在上海。 
　　我到新疆的时候，明明看到德隆畜牧在新疆，为什么他们现在还欺骗一个已经没有活的念头的老人呢？“胡说，德隆畜牧明明在乌鲁木齐，怎么跑到上海去了？”   
　　于颖给李学勤剥了一根香蕉：“你就当是为我吃的，吃下这根香蕉，我们才能更好地解决问题，你万一有个什么三长两短，你想没有想过你的老伴?想没有想过你的儿女?你这样绝食，你们的领导、政府知道了理解你，但是你的身体就没有了呀。” 
　　“他们不给钱，我就不吃。” 
　　“你不要丢下我，你这样我怎么活呀。”老伴哭道。 
　　突然，李学勤仰在沙发上没有了反应。 
　　于颖、李学勤的朋友，几乎所有在场的人都冲到李学勤面前：“老李，你怎么啦？” 
　　老伴拼命地摇李学勤：“老李，不要吓我啊。” 
　　大约1分钟时间，李学勤终于睁开眼睛：“没事，就是急得。” 
　　于颖马上给扬州市市长打电话：“你们亚星客车董事长正在北京绝食，他是国有企业的老总，希望你们政府赶快派人将李学勤接回去。” 
　　扬州市市长反问：“你怎么知道我们没有管？” 
　　当我们下楼的时候，4个从扬州来的人，在楼下与保安交涉，要上德隆办公室，4个人见到我们，一口咬定是司机和李学勤的朋友，来接李学勤回去。ズ罄吹玫街な担这4个人是扬州市公安局的警察，来提问李学勤。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
委托理财幕后    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　李学勤被警察带回扬州。 
　　李学勤的逼债无情地击碎了唐万里的最后一道心理防线。 
　　但是，李学勤是冤枉的吗？对此，到目前为止扬州市政府尚没有明确说法。   
　　当李学勤在2003年8月26日收不回金新信托的7000万元的时候，他真的不知道金新信托的资金出问题了吗？事发之后，扬州市政府立即立案调查说明了什么？李学勤的泪水背后有更多的疑惑。 
　　李学勤说，当时金新信托给他开出了很高的回报条件，究竟是什么回报?具体内容又是什么呢? 
　　7000万元是亚星客车集团6000名职工的血汗钱，收不回来，李学勤自言无颜见江东父老，唯有以死谢罪。但是李学勤一直不肯出示他与金新信托关于投资收益的补充协议。 
　　《委托购买国债合同》的第三条这样写到：甲方（合同中甲方指亚星客车集团、乙方指金新信托――作者注）必须保证资产来源合法，并且在法律上拥有无可争议的所有权，并承诺未以该委托资产设置抵押、担保、租赁、托管等其他权利，在合同期限内，甲方承诺并保证其账户内的国债不卖出、不用于质押或不撤销指定交易等。合同的第五条规定，乙方按甲方要求将国债收益交付给甲方指定受益人。合同中没有明确指定受益人，只是称“见附件”。 
　　在这个合同体系中，受益人到底是谁？疑问就写在李学勤的泪眼中。 
　　在调查的过程中，我们发现，李学勤是掉进了金新信托布下的高回报利益陷阱。早在7000万元的合同签订前，李学勤早已经与金新信托有交易，交易是神秘的。 
　　当李学勤第一次接到金新信托电话的时候，他对德隆应该不是很陌生。亚星客车是生产客车的，德隆从1997年进入湘火炬开始，很快就在汽车领域树立了所谓汽车零配件老大的形象。第一次，李学勤动用了亚星客车集团的5000万元自有资金，与金新信托签订了委托理财协议。为了取得李学勤的信任，德隆国际副董事长、新疆屯河的董事长、金新信托的董事长何贵品亲自与李学勤洽谈了系列合作打算。第一次何贵品开出了8％的回报条件。让李学勤激动的是，合同到期，金新信托不但按时还了李学勤5000万元的本金，还如约给了李学勤400万元的投资收益。何贵品和金新信托取得了李学勤的信任。 
　　2002年8月26日，金新信托没有花费太多的时间就再次与李学勤坐到了签字席上，这一次，李学勤在5000万元的基础上又从亚星客车集团多拿出了2000万元，一切都在无声无息之中进行。当时李学勤不但掌握亚星客车集团的大权，同时还是亚星客车的董事长。这一次，李学勤得到的回报承诺更高，据调查应该在10％以上，知情人士透露，是13％的回报率。 
　　投资国债能有10%以上的回报率吗？ 
　　“绝对不可能，2002年下半年开始，国债市场就不断下跌，基本跌破面值，更不用说什么8％的回报。”德隆的一高层一语道破金新信托给李学勤的不现实的诱惑。 
　　这一次，李学勤的钱没有收回，是被金新信托给挪用了。 
　　在李学勤和金新信托委托理财合同背后，消息人士称，在扬州市政府尚未有定论之前，不排除还有一个秘密的三方协议的可能，俗称“柜子协议”。 
　　德隆原融资代表称：如果李学勤与金新信托之间真有“柜子协议”存在的话，那么其流程应该是：李学勤为了获取金新信托给出的所谓超额利润，而又不愿意直接将钱借给德隆，于是将7000万元巨额资金委托金新信托进行国债投资，李学勤与金新信托签订一个很正规的委托投资协议，而德隆提出签订一个保险柜协议（在法律上没有法律效力，不受法律保护――作者注），保险柜协议规定，金新信托在受李学勤委托买了国债后，将国债放在德恒证券进行托管，李学勤不干涉托管国债的具体回购，只是按照委托投资协议按时兑现投资收益。 
　　金新信托在受托国债管理后，将国债进行回购，将回购资金打到德隆指定的银行账户上，金新信托须将短期国债拉长持有时间，也就是短期变长期，德隆要替金新信托支付投资收益给李学勤，到期债券需按照签约时面值支付资金方相等的券或现金，哪怕该债券在兑现的时候已经跌破了面值，德隆也必须为李学勤补足签约时面值的差额。 
　　2002年后的国债不断下跌，金新信托还能如期归还李学勤的5000万元，到了2003年很多国债品种都跌破了面值，但是金新信托给李学勤开出了更高的回报，李学勤却仍在梦中。 
　　“德隆用套李学勤的方式套了很多人，这就是德隆的高额回报诱惑。”德隆的职业经理人毫不避讳。这位2002年5月还在德隆的职业经理人手中掌握了德隆全部的融资名单，1560多名的债权人中，国有企业、民营企业、城市商业银行、国有银行、担保公司、保险公司、自然人，只要有钱的地方，都有德隆的融资之手，当时德隆就靠222名职业经理人在全国融资高达290亿元。“我不敢说李学勤拿了德隆什么好处，但是像李学勤这样签合同，他们的交易自己最清楚。” 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
梦想从“朋友”开始    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　1986年的春天，几个年轻人在遥远的新疆酝酿着一个传奇。 
　　这些年轻人中，有4位是亲兄弟。老大唐万里后来当选为全国工商联副主席，老幺则是后来在中国资本市场上翻云覆雨的“高手”唐万新。其他两个兄弟叫唐万平、唐万川。唐氏兄弟在声名鹊起之后，被人送了一个雅号 ――“万里平川一片新”。   
　　未来到底什么样？这些年轻人脑子里一片朦胧。在创业的时候，大家的目标很单纯，大学肄业的唐万新是为了挣得出国读书的钱，而其他人只是想过得富裕一些。所以，唐万新等7人在新疆八一中学化学教师唐万里的协助下，用仅有的400元钱在乌鲁木齐市创办了一家名为“朋友”的公司。 
　　那时候彩色摄影冲印业务在新疆是一个空白，“朋友公司”瞄准了这一机会。最早他们买不起冲洗机器，唐万新将从新疆客户手中收来的胶卷拿到广东冲印成照片，来来回回辛苦了一段时间，才买了台旧机器。由于“朋友公司”的价格比竞争对手便宜一半，一下抓住了整个市场，一年就赚了100万。 
　　就这样，唐氏兄弟的人生梦想从“朋友公司”的成功开始不断膨胀。 
　　1986年，先后成立乌鲁木齐新产品技术开发部和天山商贸公司，从事彩相冲扩、服装批发、食品加工、计算机销售等业务，还曾为大学生、中学生提供课外辅导材料，涉足魔芋挂面、玉石云子加工、自行车锁制造、边贸、油田贸易等领域。 
　　新疆天气好，挂面不会发霉，但是在美丽的新疆，善良的人民似乎对唐氏兄弟的挂面不感兴趣，绞面机绞出来的面条哪儿有家里的手擀面劲道足呢？新疆牛羊多，天然的肥料浇灌出来的农产品绝对是绿色食品，唐氏兄弟是不是低估了新疆人民的环保意识呢？这些都是玩笑的话，不过这些项目无一例外都赔了钱。到了1990年，曾经赚的100万元已经赔得一干二净。那个时候，唐氏兄弟就显示出“跌倒了再爬起来，大不了从头再来”的豪气和魄力。唐万里是教师出身，坚持认为电脑能赚钱，唐万新就接着去攒电脑卖，结果情况还不错，唐氏兄弟又积聚了一些资金。 
　　是人们思想守旧还是创业方向错误？在经历一次次的失败后，唐氏兄弟开始在“朋友公司”的小办公室里商量未来的出路。他们觉得似乎走出新疆，未来才能更辉煌。 
　　唐万里回忆起“朋友公司”，比当年的青春年少多了许多理性的意味：“不用多解释，从‘朋友’二字就可以看出有点江湖色彩，透着些哥们儿义气。这也说明德隆从她诞生那天起，就被打上了特定的文化烙印。在这一阶段很多东西都是非理性的，带有更多的英雄豪气。经过6年改革风浪的洗礼，‘朋友们’弄潮赶海遇到了发展的瓶颈。我们几个知识青年开始思索怎样突破这个极限。要结束追随潮起潮落、拾贝捡蟹的赶潮人形象，只有造一条船，扬帆下海，张网捕鱼，做大海真正的主人！”オオオ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
英雄不问出身    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　1992年，“朋友公司”的创业者们终于冲破了茧的束缚，组建了新疆德隆实业公司，注册资本为800万元人民币。 
　　这一年，股市神话上演。也可以说是“时势造英雄”。在许许多多事情的初始阶段，胆大、冒险加聪明，的确有可能成为成功的开始。唐氏兄弟带着5000名新疆老乡随着全国各地百万炒股大军南下深圳。千万股民疯狂购买新股认购抽签表，酿成了著名的“8?10风波”。  
在这次中国股市狂潮中唐氏兄弟掘到了第二桶金。 
　　有了钱，唐氏兄弟决定重回新疆。 
　　唐万新再也按捺不住心底的冲动。1992年，乌鲁木齐德隆房地产开发公司以500万元的注册资本成立了。从此，德隆开始进入娱乐业、农牧业和房地产业。 
　　事实证明，进入房地产业是个错误的选择。“别人的楼盘大，好卖，很容易就赚钱，我们的投入小，楼卖不出去，建起了就亏，撤呀，不撤的话我们当时就成穷光蛋了。”唐万里觉得退出房地产才有今天。其实，1992年前后，由于邓小平南巡讲话，经过三年治理整顿后的经济，进入恢复性的高速增长，但由于投资速度过快，规模过大，导致经济过热。与股票热几乎同时发生的，还有在深圳和海南出现的更为令人狂热的房地产热。许多当时显赫一时的大企业都被大潮卷了进去，流淌着冒险血液的唐氏兄弟怎么会无动于衷呢？要知道，当唐氏兄弟在深圳街头数钱的时候，就有上千亿的房地产资金“飞蛾扑火”般地投向南方几个地区，海南800亿，北海300亿，惠州150亿。“到处在开工，房子还没有盖，甚至就是一张图纸就进行转让，项目转让了一手、二手、三手，开发的人还没有炒作的人赚钱，开发的可能赚500元1个平方米，炒作的人一下一两天可以赚1000―2000元1个平方米。”“那时候甚至国内各省的政府部门都筹集资金到海南来捞一笔，一个人能在一夜之间变成百万富翁。”当事者的回忆几句话就能营造出让人头晕目眩的神话氛围。唐氏兄弟离开“主战场”，回到遥远的边陲搞房地产，而且可能正赶上随后开始的经济“硬着陆”，岂能成功？ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
转战北京    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　在几个兄弟当中，唐万新的商业感觉最好。当他几天几夜地坐火车赶到北京的时候，火车站来来往往的人群，让他第一次感到这里才是一个真正的大都市。唐万新在大街小巷转悠，寻找商机。在北京胡同里那一个个穿着时髦，从大宅门后探头往外瞧的眼神中，唐万新发现了一个赚钱的买卖。 
　　北京是历史古都，曾经是那样的繁华，也曾经绝世凄凉，几千年的封建意识，压抑了年  
轻人内心的冲动。 
　　1994年，唐万新与大哥唐万里商量后，决定在北京的新街口开办一个供年轻人放松的舞厅――JJ迪厅。据说，JJ迪厅成了当时北京最大的娱乐场所。 
　　那是12月份寒冬之中的北京，JJ迪厅开业的第一天，唐氏兄弟看到青年男女如潮水般涌进迪厅时，第一次真正感受到了在北京城赚钱的快感。 
　　“当时那个火爆，简直没法形容！”一个家住新街口附近的老北京，提起JJ迪厅就有点生气：“天天人多，吵得要死，他们搞到了不少钱，苦了我们。” 
　　唐万里对JJ迪厅为德隆所作的贡献一直赞赏有加，但是从来不透露到底为他们赚了多少钱。不过可以肯定地说，这是他们几起几落之后积累起来的第三桶金。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
农业、股票齐头并进    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　1994年新疆德隆农牧业有限责任公司(以下简称“德隆农牧业”)成立，注册资本1亿元，揭开了大规模农业综合开发的序幕。他们先后投资2亿多元在新疆各地建起了4个大型的现代化农场，开发土地10万亩。在这10万亩土地上，利用奥地利政府贷款，购置了1500多万美元的各式农机设备，在农业专家的规划、指导下，成功种植了小麦、油料、番茄等作物。 
　　在办公司的同时，唐氏兄弟手中还掌握了大量股票，什么一级市场(指发行市场――编者  
注)、一级半市场(民间买卖还没有在交易所上市的股票或股权证，以及上市公司尚未上市交易的内部职工股。――编者注)，只要赚钱，就大胆干。 
　　1995年，新疆德隆国际实业总公司成立，注册资本2亿元。同年，还设立了北美联络处，拓展国外业务，由此可以看出德隆的雄心壮志。 
　　此时的德隆成了股市上有名的大户，不但是因为他们从一级半市场购买的股票已经全部上市，而且他们的出手经常起到“敢死队”的效果（敢死队是指出手就能将股票直拉涨停的操盘手――编者注），他们的野路子，名动“江湖”。无论是买入还是卖出股票都出手凶悍，只要风传德隆要买入或卖出什么股票，股市上的大户就会迅速跟进。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“金盆洗手”寻觅新路    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　1996年3月30日，央行发布公告，从4月1日起停办新的保值储蓄业务，4月1日，国务院提出“稳步发展，适当加快”。国庆节过后，深沪大盘全线飘红。但是，浸淫股市多年的唐氏兄弟，已经嗅出要“变味”的气息。 
　　从10月起，证券管理高层开始变调，连续发布了后来被称为“十二道金牌”的规定，大致有《关于规范上市公司行为若干问题的通知》、《证券交易所管理办法》、《关于坚持制  
止股票发行中透支行为的通知》等。1996年12月16日，针对10月前后沪深两市出现的暴涨行情，《人民日报》在第一版显要位置发表评论员文章《正确认识当前股票市场》，指出股市出现过度投机行为，并指出暴涨必有暴跌，要求进一步规范证券市场，文章认为股市暴涨的主要原因有五：机构大户操纵市场；银行违规资金入市；证券机构违规透支；新闻媒介推波助澜；误导股民跟风，并认为股市的市盈率过高。文章甫一发表，股市“逃”声一片。 
　　国家决定整治机构大户操纵市场，加上唐氏兄弟发现曾经被市场狂炒的龙头股四川长虹、深发展等股票都有证券机构被套，他们不愿意与这些券商正面交锋，更不愿意给他们“抬轿子”。 
　　其实唐氏兄弟早已感觉不踏实，早在1995年的时候，唐万里就带了一帮人去加拿大，考察当地的金融业、农业、工业，摸人家的底子，并在那里试着收购了一个生产车灯的小公司。 
　　唐氏兄弟们考察后的结论是，对于中国来说，最有优势、最有机会的可能还是在传统产业，在制造业。从世界经济发展的规律看，制造业的第一棒是欧美，第二棒转移到日本，第三棒到了东南亚，现在又转向中国。制造业应该在中国落地生根，因为中国的劳动力便宜，而且经过“七五”、“八五”、“九五”的技术改造，中国已经有了较高的技术水平。一方面具有生产能力，一方面面向全球市场，这对中国意味着历史性的机遇。 
　　当时，有一种流行的说法把传统产业等同于夕阳产业。唐氏兄弟认为这种观点是一种偏激。 
　　唐万新有一番妙论：“都说传统产业是夕阳产业。其实，无所谓朝阳还是夕阳。纺织是夕阳产业吗？食品是夕阳产业吗？只要人们要穿衣、吃饭，它们就都是永恒的产业。” 
　　在有了资本市场的切身体会之后，一个模糊的直觉上升为德隆的“投资理念”――创造传统产业的新价值。 
　　唐万新的自我解释是：“其实德隆一直很关注实业，一直想找到一个长期、稳定的收入来源。如果我们只是想做个土财主，1993年以前就已经有几个亿了，但我们不想这样，没多大意义，还是得踏踏实实地做点实事。” 
　　1996年之前可以称为“德隆史前期”。从2004年的今天往回看，可以清楚地看到，1996年是德隆的第一个分水岭。这个时期，东奔西杀的唐氏兄弟有两个特点： 
　　一、具备高度敏感的商业头脑，用经济学的术语表示就是，准确地发现需求，迅速地实现供给，完成交易。冲胶卷、卖电脑、JJ迪厅等，都是很好的例证。那种灵光一现后的成功，老能让我瞬间想起牟其中用积压产品换苏联飞机的事儿。 
　　二、投资思路还处于非理性的、发散型的阶段。如果从时间上算，唐氏兄弟从1986年开始创业，也可以算作中国自改革开放之后成长起来的第一代企业家，但是，那个时候创业到现在依然保持成功的企业家，多数沿着单一的实业兢兢业业发展壮大起来。相比之下，德隆的“性格”似乎更加浮躁，或者更加跳跃，很难在一个实业当中沉淀下来。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
下潜“屯河” 一石双鸟    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　德隆从1996年10月成为新疆屯河的股东开始，进入了一个新的历史时期，在1997年1年的时间里，相继控股沈阳合金和湘火炬。由此，德隆真正地成为“德隆”。在进入3家企业之初，德隆还没有一套完整的战略方案，而是边干边摸索。 
　　1996年7月4日至12日，新疆屯河在上交所上市交易，这引起了新疆德隆的注意。其实，他们之间并不陌生，早在1996年2月份新疆屯河与新疆德隆就开始了第一次的默契合作。当时  
新疆德隆与新疆屯河联合其他9家企业共同出资成立新疆金融租赁有限责任公司，从此拉开了双方长达8年的密切合作关系。新疆屯河到底是个怎样的公司呢？ 
　　新疆屯河最早是新疆昌吉回族自治州一家靠贷款起家的集体所有制小厂――头屯河水泥厂。 
　　1993年7月，头屯河水泥厂由新疆昌吉州屯河建材工贸总公司、新疆维吾尔自治区钢铁公司新疆八一钢铁总厂、新疆昌吉金汇实业发展公司、广州市海珠区穗海物资公司联合发起，以定向募集方式设立，改制成新疆首家生产型股份制企业――新疆屯河股份有限公司。 
　　1996年2月，由新疆屯河、新疆德隆等11家新疆公司和机构注册的新疆金融租赁有限公司成立，新疆德隆和新疆屯河各出资700万元，各占12.73%股权。 
　　1996年7月，新疆屯河股份有限公司以“新疆屯河”的名称在上交所挂牌上市。其中，昌吉州屯河建材工贸总公司以资产3810万元折成3800万股，另外3家发起人以溢价1∶1.3比例认购2100万股，向内部职工股1∶1.3比例溢价发售900万股，合计共6800万股。1995年7月，新疆屯河回购并注销了原发起人新疆昌吉金汇实业发展公司所持全部股份1000万股和发起人昌吉州屯河建材工贸总公司所持全部股份3800万股中的550万股。从而新疆屯河股本变更为5250万股。 
　　新疆屯河已经是上市公司，而且盘子不大，是新疆地区数一数二的水泥企业，唐氏兄弟决定进入新疆屯河。新疆屯河上市3个月后，新疆昌吉州屯河建材工贸总公司、新疆八一钢铁总厂分别将其所持有的新疆屯河法人股450万股、263万股转让给新疆德隆，共占新疆屯河10.19%的股权，新疆德隆成为其第三大股东。唐万新对资本有天生的敏感与亲近，虽然新疆德隆只是新疆屯河的“三当家”，可这个“三当家”与其他股东的想法大相径庭，它除了对新疆屯河的水泥资产感兴趣之外，还看中了新疆屯河可能拥有的另外一个融资平台，从利用新疆金融租赁和控制金新信托开始，德隆的财技就逐步显现。 
　　1997年1月，新疆屯河同当地工商银行签约，出资6450万元，受让工行持有的新疆金新信托公司3000万股股权，占30%，成为金新信托的大股东。 
　　1997年4月，新疆金融租赁就发行了1亿元特种金融债券，期限为3年，年利率11%。 
　　两家关联公司为这笔特种金融债券提供担保，一个是新疆金融租赁的股东公司新疆德隆，质押的是其所持有的新疆屯河法人股及其质权登记日以后的分红派息。另一家担保公司则是乌鲁木齐德隆房地产开发公司，抵押的是其下属的城市大酒店的部分楼层。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“达园会议”确定两条线路    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　达园是北京的一处宾馆名称。1997年5月新疆德隆的核心人物曾在此召开了一次会议。 
　　这时期，新疆德隆进入新疆屯河已经7个月。之后1个月，上市公司“攻坚战”再奏凯歌，插旗沈阳，控股沈阳合金。再过5个月，南下湖南株洲，力擎湘火炬。这一连串动作，紧凑干脆，显然是谋定而动。在这期间召开有转折意义的“达园会议”，预示着德隆思路的新变化。   
　　“达园会议”重申了整合传统产业的战略方向，明确了具体的方法，即“整合”――整合生产、整合销售、整合人才。 
　　当然，要做成这项堪称伟大的事业――自然离不开德隆赖以起家并已驾轻就熟的独门利器――资本运作。于是，在整合产业这条主线之外，同样重要的另一条线――融资体系的建立也如影随形悄悄展开。现在看来，不能排除这也是“达园会议”的重要成果之一。オオ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
屯河的“水泥试验”    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　1997年，新疆德隆收购新疆屯河工贸（集团）有限公司（以下简称“屯河工贸”）下属的三家小型国有工厂；同年，新疆屯河、屯河工贸和新疆屯河农牧业发展有限公司（以下简称“屯河农牧业”）联合成立新疆屯河集团有限责任公司（以下简称“屯河集团”）。新疆德隆占屯河集团51%股权，而屯河集团又占有新疆屯河15%股权。加上德隆的“私生公司”(见德隆的“私生公司”一节)对新疆屯河的持股，德隆直接和间接占有新疆屯河40%的股权，成为新疆屯河事实上的第一大股东，唐万里担任新疆屯河的副董事长。德隆开始按照自己的发  
展思路来规划新疆屯河的未来。入主初期，德隆是围绕新疆屯河的原有主业――水泥进行设计，陆续收购了周边的中小水泥厂，很快发展成为年生产能力过百万吨的水泥企业，产业整合初战告捷。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
竞标合金 睥睨群雄    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　有了在新疆屯河的试点经验，德隆加快了步伐。开完“达园会议”的1个月后，他们来到了中国北部城市沈阳。为了在上市公司沈阳合金的法人股权出让招标会上一举夺魁，德隆做了充分的准备。不惜投入大量资金，聘请了该行业中的顶级专家进行大量调研、评价和论证工作，并与中国人民大学金融证券研究中心展开校企合作。这种做法后来被总结为德隆模式中的一个重要环节。   
　　1997年6月，德隆的人带着汇票去了招标会拍卖现场，众多买家对只有5000多万股“盘子”的沈阳合金都是势在必得。一时间“硝烟弥漫”。已经红了眼的德隆一口气报到每股3.11元的最高价格。德隆还将一整套企业发展规划、对全市冶金行业的建议等多方面内容的报告，呈到沈阳市政府官员的案头。并提出条件：第一，拿出2000万元抵押金；第二，企业职工暂时不下岗，允许有半年的调整期；第三，企业的领导班子不变。在其他买家看来，德隆既保持着凶悍的既往作风，又展示出儒雅的职业化姿态。 
　　机会是为有准备者准备的。对行业的熟悉程度、优厚的价格以及替政府着想的条件，使德隆终于如愿以偿。新疆德隆受让沈阳合金1500万法人股，占总股本的29.02％，成为第一大股东。 
　　沈阳合金的前身是中国最大的镍合金材料生产企业――成立于1958年的沈河区第三电线厂，1961年改名为沈阳电工合金厂，并成为机电部的定点生产企业。1990年改制为股份有限公司；1996年在深交所上市。那时沈阳合金的总资产是1.3亿元，净资产7000万元，股本5000多万元。主要产品是镍合金，市场占有率高达80%，业务比较稳定，每年有4000多万元的销售收入、600万元―800万元的利润。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
与战略无关的“太空梭”    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　由于在1993年12月的时候，国务院发布意见，要积极推动国内旅游业的发展，因此全国各地立刻兴建了许多旅游娱乐项目，但是对比国外的同类项目，国内所上的娱乐项目引不起游客参与体验的兴趣，从国外引进动感娱乐设备价格又太过昂贵，因此国内缺乏低成本高性能的娱乐设备。德隆经过研究认为，这里面蕴藏着巨大的市场机会。1997年7月，根据德隆的意图，沈阳合金与国家仿真中心合资组建的北京太合金动感电影设备开发有限公司(以下简称“太合金”)在北京市新技术产业开发试验区开张，开发“太空梭”设备。沈阳合金总投资  
额为4000万元，占80％股权。 
　　太合金成立当年就取得了2673万元的收益，第二年又取得3.341万元的收益。到了1999年，订单突然减少，当年6月在效益下滑的苗头刚出现的时候，沈阳合金将太合金以5000万元的身价卖给了新疆东方奥斯曼化妆品有限公司。 
　　“太空梭”项目反映出德隆的投资能力还停留在“JJ迪厅”的项目投资水平上，尚未找到战略门径。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“点燃”湘火炬 完成战略框架    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　不过，德隆的学习能力很强，在湘火炬的运作中很快改变了“太空梭”的做法。 
　　沈阳合金生产的汽车火花塞电极材料，是湘火炬最大的供货商，大批的应收账款也来自湘火炬，这促使新疆德隆入主湘火炬，并将其纳入产业链。 
　　湘火炬是一个有30多年历史的火花塞公司，1993年改组在深交所挂牌上市。然而假冒伪  
劣产品横行、三角债成风，湘火炬1996年仅实现利润总额201万元、净利润164.5万元，每股税后利润只有1分7厘，火炬面临着熄灭的危险。当时湘火炬下设有6家公司，其中分公司有株洲火炬火花塞股份有限公司特种陶瓷厂，经营特种工业陶瓷制造；株洲火炬火花塞股份有限公司标准件厂，经营标准件制造；株洲火炬火花塞股份有限公司特种耐火材料厂，经营耐火材料、耐火制品；株洲火炬火花塞股份有限公司物资分公司，经营金属材料、机械电器设备、政策允许的化工原料、汽车(不含小轿车)、摩托车及配件，五金、百货批零兼营。全资子公司有株洲火炬房地产开发公司，注册资金69万元；株洲火炬建筑工程公司，注册资本102.9万元。 
　　到1996年的7月份，唐氏兄弟和他们的朋友已经持有“湘火炬”70%的流通股，该股也从2.3元上涨60%――到4元左右。但是光持有流通股票无法获得公司决策权。 
　　机会很快就来了。 
　　1997年，株洲市政府批准了湘火炬出让部分国家股的申请，为寻找合作者，湘火炬及其当时的第一大股东――株洲市国资局，先后接触了近十家省内外企业，就是没有德隆。因为德隆那时还没有太大的知名度。湘火炬要出让国有股的消息放出去后，不少“炒家”找上门来要求合作，就在挑选过程中，时任董事长的黄良才于1997年7月，从业务伙伴沈阳合金那里听到了新疆德隆接盘沈阳合金的消息。 
　　黄良才决定考察一下德隆。1997年国庆节后，黄良才偕同董秘、总工和供应部长，借考察市场、洽谈业务的机会来到沈阳。据说在沈阳合金，黄良才亲眼目睹了德隆入主几个月来发生的种种变化，尤其是德隆给沈阳合金带来了“太空梭”――一个公园里很好玩的项目，订单像雪花片一样飞到沈阳合金的销售部，黄良才不禁为之心动。不久，株洲市有关方面又派出一个阵容更为庞大的代表团，深入德隆的老家新疆进行实地考察，并同当地政府领导见面。双方相言甚欢，初步达成收购协议。在此期间，湖南省证监办也组织了一个省市联合调查组，对德隆进行了全面考察。 
　　这里有一段精彩的插曲：就在德隆入主湘火炬的1周前，即1997年11月18日，湘火炬召开股东大会，否决了前期提出的10送4的分配方案。消息一出，股价应声而落，从11月17日的9.65元急挫至11月20日的7.54元，3日内股价打了近8折。 
　　1997年11月26日，湘火炬董事会公告，第一大股东株洲市国有资产管理局与新疆德隆签订协议，将持有的2500万股权以每股2.8元转让，转让后为法人股，占总股本的25.71%，德隆成为湘火炬的第一大股东。从这一天起，湘火炬完成了由丑小鸭到白天鹅的嬗变。1997年和1998年年报分别推出10送2和10送9股的优厚方案，湘火炬的股票价格也很快于1997年涨到10元，1998年超过20元。 
　　到1997年年底，新疆德隆完成了“老三股”的架构，新疆屯河、沈阳合金、湘火炬这3家上市公司成为德隆描绘实业蓝图的画布。进入这3家企业不仅表明德隆进入了实业，同时也意味着德隆具备了广泛融资的三头六臂。接下来，唐家兄弟该如何描绘出他们的未来呢？ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
第二梯队产业    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　1998年和1999年是德隆产业具体化的关键两年。3家上市公司在不同领域的摸索中逐步确定了各自的战略模型。与此同时，新疆德隆以新疆的自然资源为基础，把产业整合的触角伸向了更广的领域。 
　　新疆德隆一方面开始往外输出战略(1999年，在上海成立了中企东方资产托管有限公司，由唐万川任法人代表)，另一方面，把目光转向更为广阔的产业整合空间。   
　　1998年，新疆德隆国际实业总公司改制为新疆德隆（集团）有限责任公司。 
　　这一年，德隆开始进入旅游业。德隆在旅游业上有过不俗的表现，从深圳明思克航母世界主题公园，到组建新疆大西部旅游股份公司，到进入青旅控股，形成了一条旅游产业整合链。 
　　1998年，新疆德隆成立北京中国民族旅行社有限公司，兴建了吐鲁番葡萄沟和坎儿井游乐园，并控股新疆西域国际旅行社（以下简称“西域国旅”）。 
　　西域国旅成立于1987年，拥有净资产2526万元，在俄罗斯、哈萨克斯坦、土库曼斯坦设有驻外办事处，并长期开展包机业务。2002年，西域国旅与美国运通签署了合作协议，正式加盟美国运通全球旅游网络。 
　　1998年德隆在深圳成立了明思克航母世界实业有限公司，陆续投资4亿元，购买了退役的一代名舰――前苏联太平洋舰队旗舰“明思克”号航空母舰，并修缮翻新，将其建成大型军事主题公园――明思克航母世界。2000年9月，明思克航母世界开业，2000年实现营业收入6700万元，实现利润1416万元。 
　　1999年，新疆德隆独资成立了以番茄为原料，以科技创新、产品开发为主体的全资公司――新疆生命红红花开发有限责任公司，开发生产了番茄粉、番茄红素、番茄膳食纤维、番茄浓缩清汁等为代表的番茄系列高科技产品，获得了自主知识产权并填补了国内空白。 
　　早在1998年，德隆就提出了“红色产业”的概念。新疆生命红红花开发有限公司是这个概念最早的尝试。到该年底，同是生产水泥的天山股份上市。这两个条件联系在一起，触动了德隆改换新疆屯河主业，同时整合番茄酱和水泥两个产业的念头。 
　　1998年11月，天山股份宣告成立，德隆通过新疆金融租赁有限公司持有天山股份1.16%法人股。天山股份的前身是新疆水泥厂，始建于1956年，于1958年正式投产。1999年1月的时候，天山股份通过向社会公开发行5000万股A股，募集资金2.65亿元。为收购年产70万吨水泥生产线提供了资金支持，使企业的年生产能力由45万吨跃升为115万吨，而且优化了资本结构，使负债率从87%降至43%以下，当年实现利润4119万元。 
　　1999年德隆还以试探性方式成立了北京喜洋洋文化发展有限公司和北京国武体育交流有限责任公司。 
　　德隆在产业整合上的巨大想像力在这时已经充分展现出来。旅游业和农业以及后续的矿业、纺织业、水业等组成了德隆第二梯队产业群。オオオ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“三驾马车”各奔前程    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　1998年，金新信托增资扩股，新疆屯河又出资6500万元，增配5000万股，股权增至37.69%，成为金新信托的第一大股东，当年投资收益从670万元增至2240万元。新疆屯河董事长何贵品出任金新信托董事长，唐万新担任副董事长。第二年，新疆屯河进入战略转型期，由水泥逐步转向番茄酱生产。 
　　1999年，新疆屯河受托经营新疆凯泽番茄制品有限责任公司，从此涉足番茄酱的生产和  
销售。 
　　从德隆进入后的第二年起，沈阳合金把从资本市场募集来的资金几乎全部投入到了一系列并购中。德隆找到了镍合金的下游产业――电动工具。这个产业比较冷门，经过调查研究发现，有实力的大企业没有做，而海外市场又比较大，有100多亿美元，中国的出口量连续10年以每年20%左右的速度递增。而中国的电动工具业就像一群散兵游勇的天下，这是一个整合的好机会，德隆决定进入这个行业，结束这种局面。 
　　1998年4月，沈阳合金出资9000万元，受让星浩特（香港）发展有限公司持有的上海星浩特企业有限公司（以下简称“星特浩”）的75%股权，以先声夺人之势进军电动工具业。 
　　星特浩创办于1993年，是由星特浩（香港）发展有限公司和上海华一实业公司合资创办的。1997年，星特浩实现利润6450万元，占全行业全国当年利润总额的半壁江山。 
　　1998年实现电动工具类收入2.39亿元，占沈阳合金总的主营业务收入的65.10％，实现营业毛利润6224万元，其对沈阳合金1998年的业绩剧增起了功不可没的作用。 
　　1999年6月，星特浩出资2000万元，以安置全部职工的零资产方式收购苏州太湖企业有限公司（以下简称“苏州太湖”）75%的股权。苏州太湖经营范围为:电动工具、微型电机、吸尘器、应用整机、机床附件、家用电器、吹风机、割草机。技术人员占40％,拥有国内先进的设备,并且通过ISO9001国际认证,有完整的质量保证体系。同年，星特浩还出资3210万元收购了苏州黑猫集团公司（以下简称“黑猫集团”）（生产高压水枪等“水系列”产品）的80%股权，出资3633万元收购了上海美浩电器有限公司（以下简称“上海美浩”）（生产清洗器械）的75%股权，并与中信机电制造公司山西冲压厂合作成立山西中浩园林机械有限公司（以下简称“山西中浩”）（生产割草机等草地园林机械），注册资金1160万元，占55%股权。至此，一个能够生产全套DIY（DIY代表着从英国带到美洲大陆的古老思想――越勤奋劳动的人离天国越近。开拓时代培养起来的“Do it yourself”精神，使美国人有这样一个传统，即把自家的车库改造成一个小型修理厂，这种传统一直保持至今。许多成功的跨国公司都在自家的车库里萌芽。如惠普、思科、Yahoo。――编者注）产品的电动工具企业集团组建完成。 
　　1999年6月27日，星特浩与渭阳柴油机厂、星特浩（香港）发展有限公司共同出资500万元成立陕西宝鸡星宝机电有限公司（以下简称“星宝机电”）。其中星特浩出资275万元占55%，为第一大股东。星宝机电主要生产国际市场上畅销的2-16马力汽油机。 
　　1999年8月沈阳合金以实物出资5535万元，注册成立沈阳合金材料有限公司，持有92.48％的股权，该公司主要从事镍及镍合金材料、特种线缆等产品的生产经营。 
　　1999年，沈阳合金与天津大学国家教委形状记忆材料研究中心合作成立上海天合形状记忆材料有限公司，注册资本3000.77万元，沈阳合金持股65%。 
　　在紧张的并购过程中，德隆并没有耽误金融体系的建立，1999年9月，沈阳合金5000万元左右参股北方证券，占总股本的10%。 
　　1999年9月，沈阳合金股份有限公司更名为合金投资股份有限公司。 
　　同一时期，湘火炬也发生了轰轰烈烈的变化。德隆为湘火炬的未来设计是“创立民族汽配第一品牌”。这一阶段，湘火炬强化了产品质量，改变了产品结构单一的局面，建立了海外销售渠道，并且引入了“MAT公司”及一个在德隆内部被津津乐道的人物――王炜。 
　　1998年6月份投产“车灯车镜项目”。 
　　1998年9月，湘火炬收购了株洲市破产企业――株洲活塞销厂，此次收购，部分解决了湘火炬产品比较单一的问题。 
　　同年，湘火炬与株洲火炬活塞销制造有限责任公司共同组建了火炬汽配进出口有限责任公司,注册资金2000万元,湘火炬占90%股份。 
　　1999年10月，湘火炬发布公告：出资3300万美元，受让香港鸿本实业有限公司、香港鸿源贸易公司Steve W.Wang和全资拥有的美国MAT Automative，Inc.和Midwest Air Technologies,Inc两家公司及在中国的9家公司（以下简称“MAT公司”）的75％股权。 
　　1999年12月23日收购江苏兴达钢帘线股份公司44.58%股权，受让金额为6480万元。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“新疆大营”和“上海大营”(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　也许是为了树立国际化企业形象，2000年1月，唐氏兄弟在上海浦东注册成立德隆国际投资控股有限公司，注册资本人民币2亿元，控股新疆德隆和屯河集团。同年7月，更名为德隆国际战略投资有限公司。同年10月，注册资本增至5亿元。唐万里是法人代表，唐万新任总裁，德隆国际成为主导“德隆帝国”的灵魂所在。 
　　新疆德隆除了继续发展旅游业外，又陆续进入种业、矿业、纺织、水务等领域。同时，  
在德隆国际的直接领导下，新疆德隆借助旗下的金新信托控制了德恒证券。 
　　2000年5月，新疆德隆设立德农种业科技发展有限公司（以下简称“德农种业”），斥资1亿元在全国成立14家种子公司,并力争在种子产业中占有一席之地。 
　　2000年9月，新疆维吾尔自治区计委牵头组建新疆罗布泊钾盐科技开发有限责任公司（以下简称“罗布泊钾盐”），董事长是德隆的瞿学忠。罗布泊钾盐有6家股东，注册资金7025万元，其中新疆巴州三维罗布泊矿业投资公司（以下简称“巴州三维矿业”）占出资总额的51.25%，新疆哈密金矿占出资总额的21.35%，新疆德隆占出资总额的9.96%，新疆维吾尔自治区地质矿产勘查开发局占出资总额的9.61%，新疆天山建材投资有限公司占出资总额的7.12%，化工部长沙设计研究院占出资总额的0.71%。罗布泊钾盐的控股方为巴州三维矿业，而巴州三维矿业的控股方为新疆三维矿业股份有限公司。巴州三维矿业由新疆德隆相对控股。 
　　2001年6月28日，德隆成立了新疆伊犁天一实业责任有限公司（以下简称“天一实业”），新疆德隆出资6000万元，占公司注册资本的54.55％；上海西域实业投资有限公司（以下简称“上海西域”）出资3300万元，占公司注册资本的30％；新疆三维投资有限公司出资1700万元，占公司注册资本的15.45％。 
　　2001年7月，新疆德隆控股的新疆屯河入主中燕，共持有4760万股，占总股份的26.96%，为第一大股东。 
　　新疆德隆通过直接和间接控股天一实业、新疆三维毛纺股份有限公司和中燕等3家纺织企业，实现新疆棉麻资源优势向经济优势的转化。天一实业下设4个分公司：新疆伊犁天一实业有限责任公司伊犁纺织分公司、新疆伊犁天一实业有限责任公司伊宁分公司、新疆伊犁天一实业有限责任公司特克斯分公司、新疆伊犁天一实业有限责任公司新源分公司。生产的主要产品有亚麻纱、长麻纤维、短麻纤维、麻棉、麻屑板、亚麻凉席等，年产值2亿元，号称是全国最大的亚麻原料加工企业之一。 
　　2001年8月，由新疆德隆下属的新疆吐鲁番旅游发展有限公司作为主发起人，联合新疆布尔津喀纳斯旅游有限责任公司、新疆旅游汽车公司和新疆对外友好交流服务中心等，共同发起组建新疆大西部旅游股份公司，注册资本5000万元，主要经营新疆景区景点的开发建设和国际国内旅游服务等。吐鲁番地区旅游发展有限公司2000年11月正式成立，公司由中日合资的吐鲁番坎尔井民俗园有限公司、吐鲁番葡萄沟游乐园、吐鲁番中国国际旅行社、吐鲁番新赣旅游发展有限公司、吐鲁番旅游汽车公司5家共同发起设立，注册资金5070万元，公司资产8000万元。 
　　2001年8月，德隆国际、新疆德隆和两个自然人共投资2亿元注册成立德隆产业投资管理有限公司，德隆国际占50%股份，新疆德隆占20%股份。 
　　2001年12月，明思克航母受让青旅控股原第二大股东苏州太湖国家旅游度假区发展集团公司转出的3453.95万股中的1506.41万股股权，以持股5.64％成为青旅控股第四大股东。 
　　2002年4月，德隆国际与自然人杨利、邵辉成立德农农资超市有限公司，注册地北京，注册资本5000万元，法人代表袁志斌。德隆国际占80%股份，杨利占10%股份，邵辉占10%股份。2003年，德隆国际与山东农业技术推广总站共同组建山东德农农农资超市有限公司，德隆国际出资4900万元，占98%股份；山东农业技术推广总站出资100万元，占29%股份。随后不久，山东德农农资超市增资至1.5亿元。其中，德隆国际又出资6000万元，占72.67%股份；德农农资超市出资4000万元，占26.67%股份。 
　　2002年4月德恒证券由原重庆证券改组成立，第一大股东为德隆旗下的金新信托，占21%的股份。 
　　2002年5月，新疆德隆间接控股重庆国际实业投资股份有限公司与郴州山河集团签订了总投资1.8亿元的城市供水合作项目，并组建南方水务有限公司。 
　　2002年，新疆德隆控股吐鲁番旅游发展有限公司，收购了与葡萄沟游乐园毗邻的葡萄沟中心乐园。新疆德隆对葡萄沟整个景区进行开发、管理、经营，葡萄沟总面积达１００余亩地。 
　　2002年9月，新疆德隆与喀什地区供销社签订协议，以整体收购方式拿下喀什地区10个县棉麻和棉纺织业以及新兴的纺织有限公司。 
　　2002年10月,赤峰德农种业有限公司成立,总股本1亿元，第一大股东是德农种业,持38.38%的股权。 
　　2000年至2002年间，德隆国际重新进行金融体制布局：独立投资业务；继续扩大非银行金融机构；大举进入银行业。之后，开始走上了控制银行的不归路。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“新疆大营”和“上海大营”(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　2001年3月，德隆国际受让2500万股深发展法人股，成为其第七大股东。德隆钟情于深发展的主要目的也很明显，整合产业离不开资金支持，到这个时候通过直接和间接的途径，德隆旗下也有了大大小小近10家的金融企业，可还没有一个龙头企业作为领军，而深圳发展银行作为一个全国性的大银行，确实是德隆的理想选择了。 
　　2001年，德隆国际将以前的中企资产托管有限公司重组为中企东方资产管理公司，变成  
一个投行模式的机构，并将德隆旗下所有的研发机构都剥离后并入中企东方，从事产业研究和金融服务，法人代表为唐万川。中企东方后来跻身国内财务顾问前十名。该公司成立以后频频在资本市场出击：一手导演了“PT网点”的资产重组，更名为“第一医药”；协助浙江莱茵达收购“辽房天”，更名为“莱茵置业”；帮助浙江美都收购宝华实业并更名为“美都控股”；还有浙江佰利集团的战略并购、买壳上市等等。 
　　2002年，德隆幕后控股南京大江信托公司。大江信托投资公司(以下简称“大江信托”)，也就是原南京国投，当初德隆承诺以现金方式注资大江信托，后来没有兑现。人民银行一直没有批准大江信托的设立，所以大江信托并没有正式注册成立。德隆并没有因此放弃在南京的金融圈地，德隆的一家“私生公司”南京重实中泰投资管理有限公司（以下简称“重实中泰”）应运而生，重实中泰后来成为德隆在南京的融资平台。 
　　2002年6月，昆明市商业银行完成了增资扩股3亿元的工作，增资扩股后总股本达到5.68亿 
　　元，4家新股东进入：云南英贸集团出资9600万元，云南英贸商务有限公司6400亿元，云南红河制药有限责任公司7000万元，云南官房建筑集团股份有限公司5000万元。而历史资料显示，云南英贸商务公司和云南红河制药均为英贸集团的控股子公司，旗下公司合计投资2.3亿元，持股比例达到了40.49％。英贸集团的股东从2001年11月起就变更为上海创基投资发展有限公司(以下简称“上海创基”)、北京润智投资有限公司(以下简称“北京润智”)、北京中极控股有限公司(以下简称“中极控股”)、上海华岳投资管理有限公司(以下简称“上海华岳”)，4家合计出资1.25亿元。这4家公司均为德隆内部自然人出资设立，因此德隆实质上间接控制了昆明市商业银行。 
　　2002年年底，德隆国际董事局主席唐万里亲自飞抵南昌，与江苏兴澄集团等公司联合签署了入股南昌市商业银行的协议。2003年3月，德隆借南昌市商业银行增资入股之时，出资4000万元拿到该行12.12％的股份，成为排名第三位的股东。 
　　2000年至2002年之间，是德隆帝国的成形期，通过前两年的发展，“老三股”的主业均已发生变化，由生产型企业转变为投资控股公司。按照各自既定方向加快了产业整合的速度。 
　　至此已经可以看出，几个上市公司之间业务互不关联：新疆屯河――番茄酱、果汁等；沈阳合金――机电工具；湘火炬――大汽配；天山股份――水泥；青旅股份――旅游；中燕――纺织，以及未进入上市公司的矿业。但是金融体系的建设却是整体运作，德隆国际、新疆德隆、“老三股”之间，或分头控制，或联手入主，可以说是遥相呼应，浑然一体。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
屯河“变色”(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　2000年起新疆屯河在水泥方面完成了和天山股份的对接，艰难地由“灰色产业”向“红色产业”过渡，然后又由“红色产业”扩展到果汁、糖业等大食品领域。与此同时，配合整体金融体系的建立，加快了进入金融机构的步伐。 
　　2000年3月底，新疆屯河用配股募集资金5435万元收购了屯河集团硫磺沟水泥厂，其中430万元用于支付该厂净资产，5005万元用于该厂进行技改所需归还的银行贷款。   
　　2000年4月，新疆屯河与天山股份达成新疆屯河向天山股份出售水泥的实物资产的协议，双方共同组建了新疆屯河水泥有限责任公司（以下简称“屯河水泥”），屯河水泥注册资本为3.5亿元，新疆屯河以100万吨水泥生产能力作为实物资产1.715亿元占49％的股权，天山股份用2000年配股募集资金出资1.79亿元购买新设立公司51％的股份。 
　　2000年11月，新疆屯河股份有限公司更名为新疆屯河投资股份有限公司。 
　　2000年，收购具有20多年经营资历的美国番茄酱销售商新瑞公司和意大利番茄酱经销商甘多弗公司。 
　　2000年至2001年两年间，新疆屯河北庭分公司共投资了1.1亿元，生产番茄酱、番茄丁、胡萝卜食品等产品。 
　　2000年末，北庭分公司负债总额为1.54亿元，净资产仅为-2030万元，净利润为-1737万元，此外公司还有存货3354万元。 
　　2000年11月，新疆屯河公告称将受让山东永新实业总公司（下称“山东永新”）的全资子公司北京汇源果汁饮料集团总公司（以下简称“汇源集团”）75%的股权。后来双方又修改了合作方案。 
　　2001年3月，新疆屯河与汇源集团共同合资组建北京汇源饮料食品集团有限公司（以下简称“北京汇源”）。合资公司注册资本8.33亿元，新疆屯河持有北京汇源51％的股份，汇源集团将持有北京汇源49％的股份。新疆屯河以现金方式出资5.1亿元，考虑到汇源集团未来的盈利能力和遍布全国的营销网络，按1.2∶1的折股比率折股4.25亿元人民币(注册资本)。汇源集团以实物资产出资，出资总额4.08亿元，出资包括：经会计师事务所审计评估后的实物资产以及对下属的1家全资公司及6家控股公司的股权。 
　　2000年，新疆屯河出资5095万元受让上海新世纪金融租赁有限责任公司31.47%的股权，2000年新疆屯河出资1.1亿元受让新疆天山建材投资有限公司30%的股权，出资3045万元参股厦门联合信托投资有限责任公司，占该公司总股本的9.48%，2001年董事会作出了退出的决议。 
　　2001年经中国人民银行上海分行批准，新世纪租赁进行增资扩股，注册资本从1.35亿元增加到5亿元，尽管新疆屯河出资6000万元认购，但股权投资比例还是由原31.47%下降为20.50%。 
　　金新信托同时进行增资扩股，注册资本由2.6亿元增加为7.39亿元，新疆屯河的股权投资比例由原37.69%下降为24.93%。 
　　2001年新疆屯河出资1291万元受让新疆昌吉糖厂持有的新疆昌通番茄制品有限责任公司15.93%的股权，认购被法院冻结的原股东新疆通商进出口公司持有的新疆昌通番茄制品有限责任公司3.32%的股权，投资金额为237 万元，新疆屯河原持有新疆昌通番茄制品有限责任公司80.75%的股权，完成以上两项股权转让后，取得新疆昌通番茄制品有限责任公司100％的股权。2001年6 月15 日新疆昌通番茄制品有限责任公司取消法人资格，更名为新疆屯河投资股份有限公司昌通番茄制品分公司，并领取了非企业法人营业执照。 
　　2001年12月，新疆屯河以审计与评估确认的净资产额为转让价款，并按净资产额1∶1 的比例进行转让，以承担债务的方式收购资产。屯河集团所属焉耆食品分公司、额敏食品分公司、奇台食品分公司变更为新疆屯河的分公司，分别于2001 年12 月31 日领取了新的分公司营业执照。 
　　2002年，天山股份收购新疆屯河所持有44%的屯河水泥的股权，为此支付2.03亿元。 
　　2002年，天山股份利用自有资金投资建设了大河沿二期日产2000吨的水泥熟料生产线，并设立了新疆哈密天山水泥有限责任公司等企业。 
　　2002年4月29日，新疆屯河以1073万元收购屯河集团所属古城水泥厂、沙湾五宫水泥分公司、额敏水泥分公司、布尔津水泥分公司全部经营性资产。同日新疆屯河以816.8万元受让屯河集团持有的新疆屯河金波水泥有限责任公司60%的股权；以1737万元受让屯河集团持有的新疆凯泽番茄制品有限责任公司98.68%的股权。 
　　2002年6月，新疆屯河以评估的北庭番茄制品分公司净资产500万元出资与乌鲁木齐市百富商贸有限公司、新疆德海投资有限公司共同投资组建新疆百富北庭食品有限公司，并由新疆百富北庭食品有限公司承担原新疆屯河北庭分公司银行负债8000万元，新疆屯河将占新疆百富北庭食品有限公司10%的股份。 
　　2002年9月30日，新疆屯河以2.67亿元收购天山股份第一大股东天山建材集团的5578.56万股的股权，占总股本的32.18%，使天山股份成为新疆屯河的控股子公司。 
　　2002年11月份，天山股份与无锡湖山水泥有限公司共同出资设立江苏天山水泥有限公司，该公司注册资本为2亿元，公司以货币资金出资1.51亿元，占注册资本的75.38%；无锡湖山水泥有限公司以其现有60万吨水泥生产能力的实物资产出资4924万元，占注册资本的24.62%。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
屯河“变色”(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　2002年12月29日新疆屯河控股子公司北京汇源以1.24亿元收购山东淄博汇源食品饮料有限公司全部经营性资产，以3402万元受让汇源集团所持有的北京汇源食品集团延边有限责任公司60%的股权，以1205万元受让汇源集团所持有的汇源饮料食品集团有限公司55%的股权。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]     
合金“换心”    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　沈阳合金在2000年―2002年间终于放弃了合金材料和形状记忆材料，并调整了和控股公司星特浩的资产关系，直接出面完成了和美国Murray公司对接。透露出和湘火炬共同整合产业的意图。在金融方面，一是配合新疆屯河参股厦门联合信托，一是退出北方证券。 
　　2000年下半年，沈阳合金与美国第三大园林机械制造商Murray公司结成战略联盟，利用美国Murray公司成熟的品牌和广泛的销售网络，对国内小型发动机及其下游产品进行整合，  
通过Murray的销售渠道进入国际市场。在中国生产基地形成了年产120万台整机的生产能力，2003年出口产品89万台，创汇1.1亿美元，共实现利税7000多万元人民币。 
　　2000年11月，沈阳合金以自有资金3000万元参股厦门联合信托,沈阳合金占该公司总股本的9.48％，扩股后为该公司的第四大股东。 
　　2000年12月，沈阳合金将持有的上海天合形状记忆材料有限公司65％的股权计2000万元转让给上海信元实业投资管理有限公司。 
　　2001年11月，沈阳合金与上海外经贸投资（集团）有限责任公司签订了转让沈阳合金所持有的北方证券有限公司3600万股股权，转让价格1.53元/股，转让总价款为5508万元。 
　　2002年5月，沈阳合金受让星特浩持有的苏州太湖92.5%股权。 
　　2002 年9月，沈阳合金转让了持有的沈阳合金材料有限公司的全部股权，集中资源进行以机电产业为核心的经营运作。 
　　同年，沈阳合金与美国Murray 公司合资组建苏州美瑞机械制造有限公司(以下简称“苏州美瑞”)，进入了以扫雪机、草地机械为代表的园林机械制造业。重组了南京二机床有限责任公司(以下简称“南京二机床”)，正式进入机床制造业。 
　　2002年11月组建了上海合金国际贸易有限公司。オオオ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
火炬“烈焰”(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　湘火炬在2000年至2002年这一阶段的活跃程度，要远远超过沈阳合金。其纵向整合力度在“老三股”中体现得尤为突出，一路由汽车零配件、关键总成发展到终端产品――重型汽车。主营业务收入的规模令其他两家望尘莫及，在金融方面的触角也比沈阳合金更为灵活和广泛，与新疆屯河平分秋色，成为德隆国际的得力助手。 
　　2000年9月，湘火炬汽车零部件股份有限公司更名为湘火炬投资股份有限公司。   
　　2000年10月，湘火炬受让北京华远集团公司持有的全部新世纪租赁股权（即23.04％的股权）及相关权益。股权转让金额为人民币3600多万元。 
　　2000年11月，湘火炬受让广东风华高科技集团有限公司持有的湖南证券有限责任公司3621万股的股权及其1999年度股票红利287.91万股。转让价款为3909万元人民币。2001年4月湖南证券正式更名为泰阳证券。 
　　2001年湘火炬以现金出资人民币7000 万元，与天山股份、重庆实业共同参与发起设立东方人寿保险股份有限公司，3家累计持有18.75%的股份。 
　　2001年，湘火炬与鼎力金属工业股份有限公司合资组建株洲湘力发动机制造有限责任公司。该公司投资总额为8000 万元人民币、注册资本为4000 万元。其中湘火炬以现金人民币2400万元出资，占总股本的60%； 鼎力金属工业股份有限公司以现金192.8 万美元（折合人民币1600万元）出资，占总股本的40%。 
　　2001年，湘火炬将公司持有的山东火炬汽车销售有限责任公司的450 万元出资及相应权益作价450万元人民币转让给北京和通成信科贸有限公司，将天津鸿本机械制造有限公司2000年度未分配利润用于在天津宁河开发区的投资，成立天津鸿宁机械制造有限公司。注册资本1200 万元人民币，其中湘火炬出资900 万元人民币，占注册资本的75%；香港鸿源贸易公司出资300 万元，占注册资本的25%。 
　　2001年7月，经董事会慎重权衡，湘火炬放弃实施“汽车制动片扩产”项目及“制动盘、制动毂扩产”项目。决定将上述项目所涉资金9810 万元人民币用于“小汽油发动机”项目及“3.5HP 汽油发动机压铸件技术改造”项目。 
　　2001年，湘火炬与陕西汽车齿轮总厂合资组建陕西法士特齿轮有限责任公司(以下简称“陕西法士特”)。湘火炬以现金出资1.31亿元、陕西汽车齿轮总厂以实物资产出资1.26亿元。该公司组建成立，湘火炬持有其51%的股权、陕西汽车齿轮总厂持有其49%的股权。之后又并购了綦江齿轮厂和株洲齿轮厂，投资重型速箱行业。 
　　2001年湘火炬与陕西法士特齿轮有限责任公司投资设立宝鸡法士特齿轮有限责任公司。该公司注册资本为人民币3000 万元，其中陕西法士特汽车齿轮有限责任公司以实物资产出资2850万元，占其注册资本的95%；陕西汽车齿轮总厂以实物出资73.5 万元，占其注册资本的2.45%；湘火炬以自有资金出资人民币76.5 万元、占其注册资本的2.55%。与钱江集团有限公司合资组建浙江温岭隆江机械制造有限公司。该公司注册资本为5000万元。湘火炬以自有资金出资人民币3000 万元、占其注册资本的60%；钱江集团有限公司以现金出资2000 万元，占其注册资本的40%。 
　　2002年，湘火炬联合牡丹江华通汽车零部件有限公司、富奥汽车零部件有限公司、计华投资管理公司、牡丹江广兴国有资产经营公司共同投资设立牡丹江富通汽车空调有限公司。该合资公司注册资本为7258 万元人民币，其中，湘火炬以现金出资3701.6 万元人民币，占注册资本的51%；牡丹江华通汽车零部件有限公司以实物资产出资1454.8 万元人民币，占注册资本的20.04%；富奥汽车零部件有限公司出资1451.6 万元人民币，占注册资本的20%；计华投资管理公司以其对华通公司的500 万元债权出资，占注册资本的6.89%；牡丹江市广兴国有资产经营有限公司以其对华通公司的150 万元债权出资，占注册资本的2.07%。 
　　2002年湘火炬与株洲齿轮股份有限公司合资组建株洲齿轮有限责任公司。该合资公司注册资本为6131.5 万元人民币，湘火炬以现金3127 万元人民币出资，占注册资本的51%；株洲齿轮股份有限公司以经营性资产和相应负债计净资产3004.5 万元人民币出资，占注册资本的49%。 
　　2002年与綦江齿轮厂共同投资设立綦江齿轮传动有限公司。该合资公司注册资本为1.5亿元人民币，公司以现金7650 万元人民币出资，占注册资本的51%；綦江齿轮厂以经营性资产和相关负债计净资产出资7350 万元，占注册资本的49%。 
　　2002年7月份开始，湘火炬接连发布公告，投入巨资进军汽车整车领域。7月3日，宣布出资3600万元与东风汽车合资成立东风越野车公司，占注册资本的60%。东风汽车有限公司以评估后的实物资产和无形资产出资2400 万元，占注册资本的40%。9月7日，经临时股东大会通过，湘火炬与陕西汽车集团合资成立陕西重型汽车有限公司，注册资本4.9亿元人民币。湘火炬以现金出资2.5亿元，占注册资本的51%；陕西汽车集团有限责任公司以能够保证生产经营完整性的经营性资产和相应负债出资2.4亿元人民币，占注册资本的49%。停止实施原配股募集资金投资项目“钢帘线设备制造项目”和“车灯、车镜技改项目”；以原投资于“小汽油发动机项目”和“3.5HP 汽油发动机压铸件技改项目”的募集资金和原投资于“钢帘线设备制造项目”和“车灯、车镜技改项目”的剩余募集资金共计1.43 亿元人民币投资组建合资公司。自有资金投入1.07 亿元人民币。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
火炬“烈焰”(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　2002年9月，湘火炬旗下的火炬汽配进出口有限公司出资2000万进入株洲市商业银行，占增扩后总股本的11.73％。株洲市商业银行成立于1997年，前身是株洲城市合作银行，原始股本只有1亿元。到2002年9月，株洲市商业银行总资产为16.62亿元，不过净资产是负数，累计亏损已达到了2.5亿元。 株洲市商业银行增资扩股拿到了7000 万元新增资本金，股本金升至1.71 亿元。另外，湘火炬参与增资扩股的株洲百货。而株洲百货事实上是株洲市商业银行的老股东，甚至在成立之初就有10万股，不过那时占的股权比例微乎其微，加上此次的2  
500万新股，理论上说，是位列湘火炬之前的第二大股东。不过，湘火炬所指派人士在新一届董事会9席中占到4席，而第二大股东株洲百货竟一席没有，湘火炬为株洲市商业银行实质上的“大股东”。 
　　2002年12月24日，湘火炬公告称，已与重庆重汽集团及德隆国际签订合同，合资组建重庆红岩汽车有限责任公司，合资公司注册资金为5亿元人民币。湘火炬以现金方式出资2.55亿元，占合资公司注册资本的51%；重庆重型汽车集团有限责任公司以经营性资产和相应负债计净资产出资2.25 亿元人民币，占注册资本的45%，德隆国际出资2000万元，占4%。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
德隆国际遭遇“黄灯”    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　进入2003年，德隆帝国呈现出“盛世”景象。前一年成立的山东德农农资超市提出10年内实现800亿销售额，成为中国最大的农资连锁零售企业，成为中国农村的“沃尔玛”的口号。2003年，新疆德隆的“摩根式旅行社帝国”已现雏形；2003年底驾驭“沱牌曲酒”阻击战，萌生“100亿白酒帝国梦”。 
　　不过，一切繁荣背后，却不难发现“衰容”。“老三股”各有危机。新疆屯河频频出售  
资产；沈阳合金以星特浩为支柱的产业体系彻底瓦解；湘火炬以区区数亿元进入汽车整车行列，明显力所不逮。金融方面，监管机构已经开会研究德隆的问题。 
　　新疆德隆和德隆国际已经不仅仅躲在幕后指挥，而频频出击，虽为强弩，已近鲁缟之末。 
　　2003年1月，德隆国际与湘火炬、重庆重型汽车集团有限责任公司合资组建重庆红岩汽车有限责任公司。 
　　2003年2月，负责监管城市商业银行的中国人民银行监管二司曾多次就城市商业银行增资扩股中的股东资格、股东行为问题开会，会中反复讨论如何看待德隆集团向城市商业银行渗透的问题。但当时的讨论并未形成统一意见，有关情况被上报到更高层。 
　　2003年4月27日，银监会正式挂牌成立，刘明康出任主席，对德隆的调研在继续。德隆的融资通道已经远远地闪现“黄灯”。 
　　2003年上半年，德隆在上海专门成立了友联战略管理研究中心，专门负责德隆旗下金融机构的整合。由德隆国际持股最多的唐万新亲自主抓。 
　　2003年7月开始德隆陆续派人进驻中富证券，之前是金新信托分管西北证券业务的总经理彭军以总经理助理的身份到中富证券主持工作。德隆入主后，中富证券总裁四易其主。来自“德隆系”下另一嫡系恒信证券高层的申尔上任，他带来一批恒信证券的人士。半年之内的第四任CEO娄群，此前担任宏源证券某营业部总经理，该营业部与德隆一直保持业务往来。监管部门没有批准德隆进入中富证券。尽管德隆和中富证券高层否认两者之间的关系，但2004年中富证券从株洲市商业银行借款1.7 亿元。而2003年之前，中富证券尚是一个资产状况良好的券商。中富证券自德隆进入后开始持有新疆屯河0.44%的股权，为第八大股东。 
　　2003年11月，青岛海协信托投资有限公司成立，海协信托是全国第55家重新登记注册的信托投资公司，其前身是新疆喀什地区的一家信托公司，经重组整顿之后迁至青岛，德隆在其中虽然没有明确的资产关系，但海协信托的董事长彭光映、总经理齐觉都曾是金新信托的员工，因此，被人称作德隆的“影子公司”。 
　　2003年10月16日，江苏兴澄集团有限公司(以下简称“江苏兴澄集团”)、广州索芙特有限公司(以下简称“广州索芙特”)、德隆国际、北大未名生物集团公司(以下简称“北大未名”)与射洪县人民政府签署了合作意向书。射洪县人民政府将其持有四川沱牌集团有限公司100%股权分别转让，40%股权转让给江苏兴澄集团，25%股权转让给德隆国际，25%股权转让给广州索芙特，10%股权转让给北大未名。 
　　2003年12月27日，四川省人民政府批准了沱牌曲酒控股股东四川省射洪县人民政府所制定的《四川沱牌集团有限公司股权变动方案》。2004年3月26日，四川沱牌集团与江苏兴澄集团、广州索芙特、德隆国际、北大未名签署了《股权转让协议》，股权转让总价3.57亿元。由于四川沱牌集团持有沱牌曲酒45.98%的股权，上市公司的最终控股权完全落入以上4家公司之手。江苏兴澄集团是国内500强之一，是以冶金为主、多种行业并举的多元化大型国有企业集团，背后有香港著名财团中信泰富的背景；广州索芙特旗下有一家上市公司广西红日，而北大未名是北大四大校办企业之一。在这场豪华的改制背后，更多的人相信德隆才是真正的操盘手。 
　　江苏兴澄集团是南昌市商业银行的第二大股东，而德隆国际是第三大股东，双方早有合作案例。广西红日第一大股东虽是广州索芙特，但是第二大股东广东通作投资的大股东张忆军就曾经出身德隆，曾任云南德隆森林资源有限公司董事长、中企资产托管经营有限公司董事。在进入四川沱牌集团以前德隆试图重组陕西凤酒，这次就是借沱牌曲酒整合白酒产业，实现它的“100亿白酒帝国梦”，成为白酒行业的老三或老二。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
新疆德隆闯入金融    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　当德隆国际直接插手实业领域的时候，新疆德隆也将手掌伸向金融。 
　　2003年1月，德隆通过德恒证券控股的人福科技的控股子公司南湖当代，顺利参股伊斯兰国际信托投资有限公司，实际控股40.35％。德隆则深隐在后。说到伊斯兰信托，就不能不提西北证券，西北证券是由银川信托、宁夏证券、伊斯兰信托、宁夏回族自治区信托投资公司等公司于2001年共同组建完成的。通过伊斯兰信托，德隆很自然地把西北证券也归入旗下  
。像这种情况的，还有恒信证券。2003年9月，并购广之旅国际旅行社股份有限公司(以下简称“广之旅”)。德隆收购了青旅股份以及广东、香港的一些旅行社的股权，而在德隆的老家新疆，80％左右的旅游资源已在德隆手中。广之旅始建于1980年，是广州地区最具规模的综合性大型旅游企业之一，号称广东旅游“四大名旦”之一，在境内外设立营业网点30多个。通过品牌入股、特许经营等方式，广之旅设立了新广州（香港）国际旅游公司和惠州广之旅、顺德遨天、峨眉广之旅等成员企业。目前，其年营业额超5亿元，据有关机构评估，广之旅品牌估价在5000万元以上。德隆计划把广之旅作为其发展的根据地，而后通过购并、重组一些地方旅行社，牢牢抓住市场终端，准备将广之旅打造成摩根式的旅行社帝国。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
屯河困境    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　新疆屯河将水泥资产全部转让给屯河水泥以及天山股份将持有的天山建材的股份转让给了屯河集团以后，新疆屯河控股天山股份。通过这种调整，新疆屯河全面退出水泥产业，开始了真正的红色产业时代。然而从北京汇源的败退给新疆屯河的战略蒙上了阴影。对金融资产的“批发”，使新疆屯河陷入了困顿。 
　　2003年1月29日，新疆屯河发布公告，将持有金新信托7%的股权分别转给中极控股3.55%  
和陕西恒业3.45%；将所持新疆金融租赁3.13%的股权转让给北京润智投资有限公司。将持有新世纪租赁20.50%的股权以650万元的溢价转让给西安通邮科技投资有限公司(以下简称“西安通邮”)。 
　　2003年1月，新疆屯河将5家水泥厂的全部资产转让给了天山股份控股的屯河水泥，价格为1705万元，并将8个月以前以816万元从屯河集团受让的金波水泥60%股权作价1164万元，转让给屯河水泥。 
　　2003年1月29日，新疆屯河发布公告，新疆屯河将持有屯河水泥49%的股权中的44%转让给天山股份；将持有天山建材30%股权转让给屯河集团。 
　　2003年3月25日，天山股份与屯河水泥签订了《关于设立“云浮天山水泥有限公司”的协议书》，天山公司出资1.17亿元在水泥需求量巨大、市场集中度高的广东省投资建设日产5000吨水泥熟料生产线。 
　　2003年5月16日，新疆屯河将所持北京汇源51％股权以5.3亿元价格转让给湖北威陵。投资获得1.05亿元的收益。当初投资5.1亿元获得北京汇源51%的股权，其中4.25亿元作为注册资本，其余部分进入资本公积，由于事先的约定，如果没有达到预期的收益，资本公积金部分退回新疆屯河。 
　　2003年7月26日天山建材与新疆屯河签署了《股权转让协议》，天山建材向新疆屯河转让所持有的天山股份部分国有股权的转让股数由5197.1万股调整为5100万股。新疆屯河成为天山股份第一大股东。オオオ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
合金的自我否定オ    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　2003年，沈阳合金以星特浩为核心整合电动工具。产业框架由于星特浩“离心力”被沈阳合金彻底否定。战略思想进入第三轮调整。 
　　2003年1月星特浩以自有资金450万元出资，设立上海拓步电器有限公司,注册资本500万元。占其注册资本的90%。   
　　2003年2月份星特浩与陕西安林环保设备开发有限公司签订了股权转让协议,星特浩将其所持有的星宝机电55%的股权全部转让。 
　　2003年6月份与上海万浦精细设备经销有限公司签订了股权转让协议,星特浩将其所持有的黑猫集团70%的股权予以转让,转让后尚持有其10%的股权。 
　　2003年下半年，沈阳合金与美国Murray公司结成战略联盟，利用美国Murray公司成熟的品牌和行销通路，继续扩大对国际电动工具市场的控制权。 
　　2003年10月，沈阳合金每股分了0.05元，这是从1998年以来第一次现金分红。 
　　2003年10月29日，沈阳合金公告称，接陕西恒业投资有限公司通知，辽宁名成拍卖行有限公司受沈阳市中级人民法院委托于2003年8月30日对沈阳市国有资产经营有限公司持有的公司国家股2603.1万股（占公司总股本的8.11%）股权进行了拍卖，陕西恒业以每股1.01元的价格竞买成交，陕西恒业为公司第三大股东。 
　　2003年12月12日，沈阳合金与香港Brilliant Loyal Limited公司在中国上海签订《合金美瑞苏州机电制造有限公司企业合同》，共同出资组建中外合资企业合金美瑞(苏州)机电制造有限公司(以下简称“合金美瑞”)，合资公司投资总额为1.8亿美元,注册资本为6200万美元,其中沈阳合金出资4650万美元,占注册资本的75%，港方以现汇出资1550万美元，占注册资本的25%。根据投资双方商定,注册资金将在3年内全部到位。合资公司将在苏州工业园出口加工区内已购置使用权的18万多平方米土地上进行建设，一期工程预计本年末建成投产。工程全部竣工后将形成年产180万台各类园林机械以及1000余万台电动工具产品的生产能力，预计每年可实现销售收入30至40亿元，年创外汇将超过4亿美元。 
　　湘火炬2003年的业务重心全面转向整车生产，但是巨大的现金缺口和渐渐封闭的融资渠道，决定了湘火炬不久以后的命运。 
　　2003年湘火炬以现金出资352万美元组建伊顿法士特齿轮（西安）有限公司，占其注册资本的22%。 
　　2003年湘火炬以现金人民币3.6亿元受让中国航天华晨汽车有限责任公司(以下简称“航天华晨”)50%的股权。 
　　2003年湘火炬以自有资金人民币5000万元对北京汇科盈高新技术有限公司增资。增资完成后，该公司注册资本为1亿元。其中，湘火炬出资9000 万元，占注册资本的90%。 
　　2003年湘火炬以现金人民币514 万元投资綦江綦齿锻造有限公司，占该公司注册资本的24.48%。 
　　2003年湘火炬与重庆重型汽车集团卡福汽车零部件有限责任公司共同投资组建重庆卡福汽车制动转向系统有限公司。该合资公司注册资本为人民币5880 万元，其中湘火炬以现金出资人民币2990 万元，占注册资本的51%；重庆重型汽车集团卡福汽车零部件有限责任公司出资2881 万元，占注册资本的49%。 
　　2003年湘火炬将公司持有的温岭市隆江机械制造有限公司30%的股权转让给上海创索投资管理有限公司(以下简称“上海创索”)，转让价格为人民币3000万元。此次转让完成后，湘火炬不再持有温岭市隆江机械制造有限公司的股权。 
　　2003年11月8日，湘火炬与陕西法士特、伊顿（中国）投资有限公司在西安签署合资合同。合资各方共同投资组建伊顿法士特齿轮（西安）有限公司。合资公司的注册资本拟定为1600万美元，其中，陕西法士特以现金出资368万美元，占注册资本的23%；湘火炬以现金出资352万美元，占注册资本的22%；伊顿(中国)投资公司以现金出资880万美元，占注册资本的55%。 
　　2003年湘火炬申请设立汽车金融公司在银监会未获批准。 
　　德隆帝国的成长历史，至此可以说已经结束。2003年底“老三股”股价扭头下跌就是明显的标志。进入2004年，已经看不到令人振奋的动向，过了3月份，风声渐紧，每况愈下，至4月瞬间崩塌，拯救行动成为德隆帝国最后一个命题。欲闻其详，请读者续读本书第四部分“生死进行时”。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
德隆的“私生公司”(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　德隆这盘棋的复杂性不仅是“德隆系”的庞杂让人眼花缭乱，还有一群德隆的“私生公司”在行动。他们与德隆同进退，却始终保持身份隐秘。非但外人难以识破，就连德隆内部的大多数人都未必搞得清楚。除了一些重大行动由总部指挥调配以外，“德隆系”下的子公司、孙公司以及“私生公司”“大水冲了龙王庙，自家人不识自家人”的情况时有发生。 
　　“私生公司”主要是由德隆国际的合伙人或高层管理人员以自然人的身份注册的公司。  
以下列举17个此类公司及其主要活动： 
　　1994年注册成立的乌鲁木齐市祥和实业有限公司，注册资本当时仅有120万元，后增至1亿元，更名为新疆祥和投资有限公司。主要股东有上海创基投资发展有限公司(以下简称“上海创基”)，出资5000万元，占总股50%；自然人李强、黄平、张万军等5人各出资1000万元，分别占总股本10%。新疆祥和投资有限公司在1997年9月曾拥有新疆屯河0.91%的股份，进入新疆屯河十大股东名单；1998年持有沈阳合金0.5%股份，位列第十大股东；1999年还持有湘火炬0.38%股份，为第十大股东。 
　　北京绿松石投资顾问有限公司，曾为乌鲁木齐德隆房地产公司筹建人之一的徐春萍持有79%的股份。北京绿松石投资顾问有限公司自从1998年至2001年一直在新疆屯河的前十大股东之列。1999年为湘火炬的第五大股东。 
　　上海生生的大股东是上海同岳运输有限公司，持70%股权。叶磊是上海生生公司的法人、湘火炬董事。他曾在乌鲁木齐铁路局等公司任职，1999年由新疆德隆派往湘火炬任职，历任项目主管、总裁助理等职。上海同岳运输有限公司由三个自然人出资设立，其中叶磊出资2000万元占66.6%股份。 
　　北京总府置业有限公司，聂新勇为法人代表，此公司1998年至2000年为沈阳合金的第三大股东，持有8%的股份。1997年持有新疆屯河2%的股份，为第五大股东。聂新勇本人在1998年以后一直担任湘火炬的董事长一职，在赴职湘火炬之前，任新疆德隆国际实业总公司执行董事。 
　　重庆皇丰实业有限公司，注册地重庆市渝中区，法人代表刘华正。刘华正是德隆西南管理总部负责人。2000年至2003年重庆皇丰实业有限公司为重庆实业的第二大股东。 
　　新疆三维投资有限公司，1999年7月在新疆注册成立。公司注册资本当时为5000万元，其中新疆生命红科技投资开发公司(以下简称“生命红科技”)出资4500万元，新疆口岸投资有限公司出资500万元。新疆三维投资有限公司持有新疆屯河7.4%的股份。新疆生命红科技有限公司的董事长、法人代表为兼任新疆德隆总经理的瞿学忠，瞿学忠是德隆国际37个出资人之一。 
　　上海创基投资发展有限公司，2000年3月注册成立，成立当月便受让新疆屯河股份。持有新疆屯河7.3%的股份。2000年至今持有新疆屯河7.3%的股份。 
　　新疆口岸投资有限公司，1998年3月注册成立，法人代表是张万军，由新疆德隆出资1980万元，占60%股权；瞿学忠出资990万元，占30%股权；张万军出资305万元，占9%股权。 
　　上海华岳投资有限公司，2000年在上海注册成立，法人代表李强。李强的主要身份是德隆国际主抓金融的执行副总裁、重庆实业董事长。2000年12月，上海华岳从海通证券受让沈阳合金1200万股，占总股本的3.74%。2001年上海华岳进入重庆实业，占总股本的4.34%，为重庆实业第四大股东。 
　　中极控股有限责任公司，2000年4月在北京注册成立。公司执行董事、法人代表刘勇出资2000万元，占总股本40%，为第一大股东。刘勇曾是新疆德隆部门负责人，并曾任北京总府置业经理，1998年随德隆入主湘火炬成为其监事会监事。1998年至今担任明思克航母董事。2000年12月，中极控股从海通证券受让沈阳合金1050万股，占总股本的3.27%。 
　　北京中经四通信息技术发展有限公司经过多次重组后，2001年1月股东变更为张龙和孙卫，法人代表张龙。北京中经四通信息技术发展有限公司是重庆实业的控股人。中经四通入主重庆实业后，重庆实业与德隆关系日益密切。张龙与孙卫均为德隆国际出资人。 
　　北京润智投资有限公司，法人代表杜文，曾担任新疆德隆驻京办事处主任。北京润智投资有限公司在2003年1月从新疆屯河受让新疆金融租赁3.13%的股权，巧的是，北京润智的办公室与新疆德隆驻京办事处恰好都在亚运村汇宾大厦。 
　　南京重实中泰投资管理有限公司，重庆实业在2002年的6月28日和2003年的6月30日分两次为这家公司与两家银行签订的总额为7000万元的贷款担保，其中1400万元贷款用上海创基所持的1100万股新疆屯河股权作质押。重实中泰将这些贷款都提供给重庆实业用于补充流动资金。 
　　2000年6月，北京万新达电器有限公司(以下简称“北京万新达”)的股权结构也发生了变化，公司增加注册资本后，德隆国际37个自然人之一的张万军股权由10%增加到48%，成为第一大股东。另一位新加入的个人股东杨利持股46%。原第一大股东北京吉吉迪斯科体育娱乐有限公司所持股权由75%降为6%。原持股15%的第二大股东唐万川则从北京万新达退出。北京万新达1998年至2001年为沈阳合金的前十大股东。北京吉吉迪斯科娱乐有限公司成立于1994年，下设北京JJ DISCO广场，是唐万新一手创办的。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
德隆的“私生公司”(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　北京绅仕达投资有限公司，1998年1月由自然人注册成立。清华大学毕业仅1年的王琦出资800万元，占总股本36.2%。白薇、杨益各出资700万元，分占总股本31.9%。白薇在1997年10月就被选为沈阳合金股份第三大股东北京万新达的董事长。唐万新曾为北京万新达的第二大股东，张万军在2000年6月后持有48%的股权。 
　　2001持有沈阳合金8.46%的股份，北京绅仕达科贸有限公司为第二大股东。   
　　北京绅仕达投资有限公司，2001年至今持有沈阳合金8.46%的股份，为第二大股东。 
　　陕西恒业投资有限公司，2000年4月18日登记注册，注册资本为5000万元，三位股东为丁光平、富庶、张龙。富庶现金出资2000万元占40％的股份，张龙和丁光平各出资1500万元持有该公司30％的股份。富庶是重庆实业的董事长。张龙兼任北京中经四通信息技术发展有限公司董事长。丁光平任德隆国际副总裁。富庶为陕西人，而张龙和丁光平为新疆人。陕西恒业曾与天山股份和湘火炬发起设立东方人寿，并同天山股份一起参股德恒证券。 
　　上海创索投资管理公司，2001年12月29日由林培钊、陈炜等五位自然人每人出资4000 
　　元成立。注册资本2亿元人民币，法人代表为陈炜。陈炜是德隆国际投资管理部经理、德隆产业投资管理有限公司投资部副总经理。2002年德隆收购昆明市商业银行的过程中，上海创索同步跟进。此外，湘火炬曾与上海创索、钱江集团共同投资温岭市隆江机械制造有限公司，分别投资3000万元、4000万元和3000万元。2003年5月，湘火炬以3000万元的价格把温岭市隆江机械制造有限公司30%的股权出让给了上海创索。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
德隆“神话”    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　作为一个企业，德隆的目的与其他企业并无二致，无非赢利而已。 
　　作为一个投资控股型企业，德隆追求赢利的方式，与其他投资公司也无不同：通过投资取得回报，而不是直接从事生产经营以获得利润。 
　　作为一个金融控股型企业，德隆与其同类更无区别：以金融为核心，以实业为工具。   
　　德隆进行资本运作的手法，美其名曰“产业整合”，其实不过是传统的、广为人知的并购法。 
　　因此，德隆毫无稀奇之处。 
　　那么，德隆又为什么这么引人关注呢？ 
　　因为它创造了“神话”。 
　　所谓神话，是指出乎人们一般经验和超越人们想像力的事情，认为决无可能之事，就发生在眼前。而德隆的“神话”更是登峰造极，达到了让人瞠目结舌的地步。 
　　德隆的神话由两部分组成： 
　　一、“老三股”的股价涨幅惊人。沈阳合金6年来累计涨幅达２５９７％，而湘火炬、新疆屯河的累计涨幅也接近１０００％。这种罕与其匹敌的市场表现，即使在大盘从2200点跌到1400点以下的漫漫“熊”途中，仍旧逆风飞扬。无论持续上升时间或年度涨幅，“德隆系”的“三驾马车”都创造出了中国股市的吉尼斯纪录。使２０００底的中科创业、亿安科技到２００１年的银广夏、东方电子乃至今年的世纪中天、正虹科技、徐工科技，这些曾经创造出无数神话的牛股，黯然失色。 
　　二、通过并购打造了漫长无比的产业链。水泥、电动工具、机电设备、汽车零部件、重型卡车、精细化工、金融、保险、信托、租赁、农业、畜牧业、种业、矿业、林业、纺织业、食品、果蔬、饮料、糖业、旅游、文化、体育等。控股参股公司多达177家。这样庞大的“产业帝国”，使我突然联想起，1997年，一位实业家――深圳华为公司的总裁任正非，在阿塞拜疆的巴库参观时，看到的一个传输设备厂，大得令人吃惊，有多大呢？只要这个厂投产，全世界都用不完。 
　　几乎没有人相信，这么漫长的产业链，其产生效益的速度，可以与股票价格的上涨速度同步，而德隆“做”到了。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“善庄”“恶庄”之争    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　关于“德隆神话”的争论，空前激烈： 
　　一种观点毫不客气地指出，德隆就是一个“庄家”，而且不是一般的“庄”，是“恶庄”、“中国第一庄”。理由是德隆的一些迹象，符合“用拆借的钱节节炒股,用所得收益再注入上市公司。在尽可能保证业绩的同时, 又能支持二级市场股价”的庄股特征。如果庄股真的支撑不住,只要资金充沛,股价也不会塌陷。这种说法，实际上把德隆推向了违规者的角色  
――操纵二级市场。市场的这种呼声愈演愈烈，2001年股市暴跌，市场开始流传一句谚语：“德隆不倒，跌势不止”，结果“德隆系”股票不跌反升，于是香港中文大学教授郎咸平站出来评道：“该跌不跌，必为庄股！” 
　　而经济学家则把德隆称作“战略投资家”、“产业与资本整合的典范”（经济学家魏杰语），去过德隆新疆“老家”的董辅（造字，示字旁加乃字）先生就说过：“有人指责它是‘黑庄’，大多也是由于不知。”经济学家钟朋荣的观点是：“德隆做的是价值，而不是价格。无论股价上升1200%，还是1500%，都不是炒作上去的，而是企业价值上升的结果。”“德隆不是在瓜分财富，而是在创造财富。” 《中国经济时报》的文章《再探“德隆系”列报道?种业篇――德隆：抢先一步抢得10亿商机》中有一段这样的描写：“今年（2001年）4月份在上海采访时，记者曾在德隆国际CEO唐万新那里见过一份长达数十页的《中国种业调研报告》。报告将国内所有主要的种子公司以2000万元、4000万元的年销售额划线，依次排成三个梯队，每一家企业的负责人、经营范围、业绩和财务指标、与德隆的合作意向等等都标得清清楚楚。”钟朋荣引用了这个例子借以说明德隆在产业研究上所下的功夫，决非仅仅为了维持股价。他说，为了做这次调查，德隆与报告中所列的2700家种子公司一一进行了调查和谈判。前后费时4年，耗资3亿元，“有关材料能堆上半屋子”。德隆在进入一个产业前进行研究所花费的时间和金钱，的确出乎一般人的想像。 
　　反对者则用财务分析方法，对经济学家的观点进行了批驳，指出，新疆屯河、沈阳合金、湘火炬历年来每股收益的增长幅度，低于主营业务收入和净利润的增长幅度。学者们回击道：“整合的利润是渐渐看到的，当年看可能是亏损，因为财务费用升高了。作为投资人，一定要有长远眼光，拿到市场还怕赚不到钱吗？” 
　　德隆国际CEO唐万新的说法更是霸气十足：“不仅是相符的问题，而且是被严重地低估了。”他用“市盈率” （市盈率代表市场对公司的共同期望指标，市盈率越高，表明市场对公司的未来越看好。但过高或过低的市盈率都不是好兆头――编者注）来说明他的观点：“要看企业在什么样的企业家手里，在有的企业家手里30倍也太高了。在有的企业家手里100倍也不高。” 
　　但是，这样的说法，不仅没有使质疑者温和起来，反而更加坚定了他们的怀疑。就在2004年4月14日，德隆“老三股”全线跌停的当日，有好事者在网上发了一篇“黑色幽默”式的“讣告”： 
　　“伟大的民营资本代表、改革开放以来爆炸式敛财的先驱，传说中的第一善庄――“德隆系”旗下的N只股票于2004年4月14日上午因病医治无效，全体跌停，享年8.88元。德隆的一生是光荣的一生，为中国股市的超常规发展作出了卓越贡献。他老人家出道以来空手套白狼，先后与N家上市公司有染，没有他不敢上的产业，没有不想被他上的公司。在德隆患病期间，多佳股份、凤凰股份、国际实业等诸多生前好友前往跌幅榜前排探望。探望期间，他们为表示对德隆老大的景仰，纷纷表示下水送他一程。德隆的遗体将在跌停板上保留7天，以供大家瞻仰。德隆永垂不朽！！！” 
　　双方争论的焦点，最后僵持在“老三股”的业绩和股价之间的关系是否合理上。不过，据我的分析，深层次的不信任，既不在于股价高企，也不在于业绩中的可疑之处，甚至也不是德隆是否操纵市场，因为并没有人掌握了这方面的证据。真正的怀疑和德隆的业绩实现方式――并购有关。并购作为一种企业经常采用的经营手段，本身并没有问题。德隆的问题是并购规模过于庞大，速度过快。人们很难不发生疑问：这么大规模的高速并购，是不是真能产生德隆所展示出来的业绩呢？我认为，这才是问题的关键。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
从企业层面看五次并购浪潮(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　就并购模式来看，摩根时代所采取的横向并购，是一种最初级的模式。它从企业经营的层面，反映出工业革命初期企业竞争的方法和水平，尚处于非常原始的阶段。而五次并购浪潮的演进，清晰地描绘出企业竞争能力一步一步提高的过程。 
　　我们来看，摩根时代的并购基本集中在钢铁、煤炭、石油、矿石、铁路、制糖等基础产业和能源产业。这两种产业，维持生产的总成本中，固定成本（如土地、机器设备、人员、  
渠道等建设成本）所占比重比其他产业要高得多，因此通过扩大生产规模的办法，可以明显降低单位产品的成本，由此获得阻击竞争对手的能力，并把新进入者挡在产业门槛之外。不过，横向并购加强生产集中度的做法终究有一个极限。像摩根时代那种一个产业中几乎只有一家企业垄断的事情，毕竟不符合市场竞争的规律。摩根的美国钢铁集团和洛克菲勒的标准石油公司被政府“肢解”，就说明了这一点。“赢家通吃”，只是工业文明初期的时势使然。 
　　所以，当超大型企业被分拆成若干个企业之后，横向并购的方法已经不再是最有效竞争手段。不过，竞争并没有消失，相反由于企业的增多，产业内的竞争重新有了活力。竞争的焦点逐步转移到了生产流程的效率上来。 
　　第二次并购浪潮实际是第一次的继续和改进。这一次的并购浪潮，以纵向并购为主要特征。 
　　纵向并购同样关系到生产成本的降低，因为纵向并购可以节约通用为设备和费用。更重要的是可以提高生产流程上的效率。如加强生产过程各环节的配合，利于协作化生产；可以加速生产流程，缩短生产周期，节省运输、仓储和资源等。当上游企业、中游企业和下游企业被整合成为一个企业集团后，其中的上游企业、中游企业本质上变成整个集团的事业部，通俗一点说，就是为下游企业提供配套企业。其并购的目的，在于上游企业为下游企业节省各种成本，加速生产周期，最终达到终端产品在性能价格比上的相对竞争优势。 
　　不过，纵向合并的危险在于导致垄断寡头集团的形成。因此，这种并购也是有限度的。 
　　第三次浪潮的出现，是很有意味的。当时“二战”刚刚结束，全球经济处于恢复期，企业竞争还停留在以上两种方法上，竞争的激烈程度使企业的风险意识普遍加大。为了分散处于一个行业所带来的风险，提高企业对经营环境变化的适应能力，一些企业把多余资金用于收购那些产品和服务没有关联的企业。 
　　这一次的浪潮实际上把企业间的竞争从生产环节推向了管理层面，为企业家同时管理不同行业的企业提出了新命题。 
　　当摩根时代的垄断企业被分拆之后，许多企业的所有者从前台退到了幕后，由一大批从高等院校里毕业的学习工商管理的学生接替了经营者的位子。这在美国的企业管理史上被称作“经理革命”。在这场“革命”中，哈佛大学商学院的学院派管理思想占据了权威地位。有一本书叫《蓝色十杰》，写的是美国哈佛毕业的一个团队，用统计技术帮助美国打赢了第二次世界大战。它的领导者叫麦克那马拉，在他的帮助下，亨利?福特得以重建汽车公司，麦克那马拉由此做了福特汽车总裁，后又当了美国国防部长、世界银行行长。他的经历似乎表明，只要是有管理能力，只要有管理技巧，你就可以胜任一切工作。在这种无往而不胜的管理思想的引导下，当时的并购疯狂地在几乎所有产业进行，一个集团控制十几个产业的现象比比皆是。 
　　但是，物极必反。一些跨行业公司由于缺乏中心控制和产业经验，在70年代期间，纷纷瓦解。特别是出现了滞胀的危机后，并购变得臭名昭著。 
　　这次浪潮带给企业界的影响，也是非常深刻的。它再一次告诉从业者，企业竞争的成败是由综合因素决定的，没有管理是万万不能的，但是管理也不是万能的。这一点在当下国内企业管理思潮风起云涌的情形下，尤其值得深思。 
　　第四次并购浪潮中起推动作用的是“垃圾债券”。 
　　“垃圾债券”并非真正的垃圾，而是信用级别低的债券。“垃圾债券”最早起源于美国，美国有两家著名的债券评级机构：穆迪公司和标准―普尔公司。它们对美国和世界各国企业发行的债券进行评级，穆迪公司将BBB级或更高的称为“投资级”， BB级以下的称为“投机级”标准―普尔公司则是Baa级以上为“投资级”，Ba级以下的为“投机级”。“投资级”表示偿还能力强，一般商业银行和许多投资机构只允许投资于“投资级”，这样的企业容易筹集到资金，筹资成本也较低；信用等级低的债券就较难推销，必须付出较高的利率，因而筹资成本也较高，但一般来说只有那些大企业才能被评为“投资级”，绝大多数中小企业很难获得评级，成为所谓的“垃圾债券”。 
　　“垃圾债券”的代表人物――迈克?米尔肯, 被认为是自J?P?摩根以来美国金融界最有影响力的传奇人物。1971年，米尔肯在他的证券公司设立了专门经营低级债券的高收益债券买卖部，经他手里购买的低级债券年收益率高达50%。胆大的投资公司首先被他说服，许多保险公司，退休基金见米尔肯的理论实际可行也愿意跟进，低级债券购买者越来越多，渐渐形成了市场。70年代末，米尔肯进一步从买卖已发行的债券，发展至为中小企业承销低级债券和帮人收购所需的低级债券。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
从企业层面看五次并购浪潮(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　到80年代末，米尔肯已成为真正的垃圾债券大王，他所在的德莱克索证券公司债券买卖部成了实际上的美国低级债券市场。由于听从米尔肯的意见购买的债券总是能获得高额收益，投资公司对他的判断高度信任，只要他一个电话，就能立即筹措到上亿美元的资金，他曾经夸口，如果需要，他可以筹到购买世界最大企业之一的通用电气公司的资金。 
　　米尔肯在金融界的影响如日中天。由于企业收购需要米尔肯的债券部配合，如果米尔肯  
同意为收购该项目包销债券的话，德莱克索尔公司就为客户发一封信，声明有高度信心为收购企业提供必需的资金，这封信的威力无比，一旦发出，没有一家在证券交易所上市的公司能逃过被收购的命运，因此，不愿被收购的公司的管理人员对米尔肯的信莫不胆战心惊。 
　　第四次浪潮看起来似乎和企业经营没有太大的关系，但实际上，米尔肯为投资者提供了一种判断企业潜在竞争力的新角度。他在研究了数千份公司财务报告后发现，审计数字不能充分反映一个公司的真实价值。尤其是这些数字反映不出企业的“人力资本”。由于引人注目的实践结果证明了他的思想，1989年，《华尔街日报》将他称为“最伟大的金融思想家”。 
　　现在大家都在谈企业管理，但是操作起来却有不同的结果。因为管理从来就不是一种通行的理论，而是通过具体的人在具体的环境中操作的结果。人才资源，实际上是管理的心脏。 
　　我们举一个例子，TCL集团的李东生在1998年进行了两个领域的多元化投资，一个是电脑，由吴士宏负责，另一个是手机，由万明坚负责。前者于1999年底开始，至2001年亏损4000多万元，吴士宏挂冠而去；后者也是从1999年开始，2001年实现营业收入30亿元，万明坚升任TCL通讯集团董事长。电脑和手机对TCL来说，都是陌生的领域，其结果大相径庭，关键就在于领军人物的选择。联想的柳传志在交接班之后，专门从事非相关领域的产业投资，其投资三要素是：项目、资金、人才，一个都不能少。 
　　其实，米尔肯对被并购公司的人才资源的重视，与被称为“股市帝王”的巴菲特有共同之处。 
　　在1955年合并成立的伯克希尔?撒哈韦纺织公司，到了1962年的时候，经营状况惨淡。股价跌至8美元/股。巴非特在接管这家企业之前，对它进行了参观。当他表示希望看看厂房时，总经理杰克?斯坦顿没有奉陪，因为他认为巴菲特的要求并不重要，于是派了生产副总裁察思陪同。在两天的时间里，巴菲特像疯子一样地向察思提问，关于营销，关于机器，关于技术年限，关于销售对象，关于发展方向……他听取了察思对公司存在的问题所发表的坦率的看法。巴菲特认为找到了自己想要的人。大约1月之后，巴菲特进入撒哈韦董事会，推选察思为新总裁。巴菲特任执行委员会主席，只看管资金，其他的事情全部由察思负责。在巴菲特/察思体制下，撒哈韦取得了丰厚的利润。 
　　第五次并购浪潮的兴起，是大型企业向自身的竞争能力提出的又一次挑战。这些企业通过互相持股的方式结成联盟，抵抗环境变化带来的风险。他们无论在生产规模、资金力量，还是在人才储备上，都占有较大优势。与小企业不同，大企业更侧重于用精神和文化的力量统帅企业。但是他们在企业文化方面，都有既有的强硬度，一旦合并，相融甚难。特别是跨国并购，由于地域和民族的差异，难度更大。 
　　通过从企业竞争力的角度对并购历史的回顾分析，我希望能够为德隆找到一个参照系，从而使大家认识到德隆模式的竞争力。 
　　当然这还不够。我们还要把德隆放进国内的具体环境中考察一番，才能更准确地把握住德隆模式的前景和风险。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
弄潮国内产业结构调整(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　以时间来算，德隆属于我国第一代民营企业。1986年，唐氏兄弟往返于广州和乌鲁木齐之间，以冲扩胶卷赚辛苦钱。对于当时在大洋彼岸风起云涌的第四次并购浪潮、米尔肯以“垃圾债券”大显神威的情形，也许还很陌生。即使他们有所了解，也无济于事。因为当时的中国经济正处于改革开放之后的高速增长阶段，市场机会频现，用不着并购也能赚到钱。按国家统计局资料显示，1978年至1989年间，大多数工业品处于严重短缺状态。在这种严重供不应求的市场状况下，各产业的发展模式基本上是粗放型的总量快速扩张，不但在较短的时  
间内形成了相当可观的生产能力，而且工业企业的财务状况也相对较好。 
　　德隆的成长完全得益于时代发展的趋势。靠冲洗胶卷就很快赚了100万元，攒卖电脑也能把赔的钱很快再补回来，购买新股认购表更是让德隆赚了大钱。 
　　20世纪90年代开始工业产品逐步由短缺转向宽松，到了９０年代中期，我国工业形成了门类齐全、规模可观的庞大的产业体系。市场由宽松开始转向过剩。 
　　投资房地产项目失败后，德隆走出新疆到北京去寻找商机，建起了北京JJ迪厅，由于抓住了需求，获取了大把的现金。但是，这只是德隆前期创业的延续。 
　　许多产业陆续出现生产能力过剩，市场由卖方向买方过渡。 
　　由于我国买方市场是市场经济尚不成熟的情况下形成的，或者说是高额群众消费远未形成的情况下的买方市场，因此具有突出的结构性特点。具体在企业主体上，则表现为生产集中度低下，规模小而分散，难以获得规模效益。如1994年汽车行业共有整车厂126家，1994年生产汽车140万辆，平均每家仅生产1万多辆。技术水平低的产品严重过剩，高性能、高附加价值的产品却很紧缺。如1994年电视机、电冰箱和纱的生产能力利用率分别为75％、70％和70％，规模而不经济。而高技术含量的产品份额，其产值仅占国民生产总值的3％左右。企业大而全或者小而全，缺乏合理的专业化分工与协作。 
　　所以到了1995年，国家提出对“长线”产品实行限产、压库、促销政策，对那些质量低劣、技术落后、大量积压、没有市场前景的产品坚决淘汰。由此，解决产业当中的结构性问题，根本改变经济增长方式，成为我国产业发展政策的一条主线。 
　　唐氏兄弟具有极为敏感的商业头脑，而且能从国家政策的变化中迅速“嗅”出商机。德隆的宣传资料说，德隆整合传统产业的战略理念，是1995年唐万新出国考察后的产物。其实由政府主导的国内产业结构调整，已经大张旗鼓地向前推进了，相比之下，德隆的反应更加迅捷而已。 
　　1996年，国家提出鼓励企业间的专业化协作，通过联合、合并和兼并扩大经营规模。当年10月，德隆入主屯河股份；1997年，有关部门在总结组建试点企业集团经验的基础上，扩大试点范围，培育具有国际竞争力的特大型企业集团。德隆分别于当年6月、11月入主沈阳合金和湘火炬。虽然不能机械地把德隆所做的每一件事与国家政策来意义对应分析，但大体可以看出一个具体企业和国家客观政策的同步性特征。 
　　德隆真正地成为“德隆”，可谓时势使然。 
　　在产业政策的推动下，1994年18个优化资本结构城市试点正式启动，共兼并企业129家，1995年兼并企业数为209家，增幅65％；1996年作为国有企业改革力度较大的一年，试点城市增加到58个，兼并了1192个企业，比1995年增长了470％。1997年仅沪深两市700多家上市公司中，企业重组活动达200多起，到了1998年上市公司共发生企业重组657起，涉及金额339亿元人民币，被称为“资产重组年”。 
　　其实，我国企业的并购活动，自德隆创业开始就出现了。从1984年到1987年一般被认为是国内并购活动的第一阶段，时间与美国第四次并购浪潮重叠。1984年7月，保定纺织机械厂和保定市锅炉厂以承担被兼并企业全部债权债务的方式，分别兼并了保定市针织器材厂和保定市风机厂，开创了我国国有企业兼并的先河。同年9月，保定市钢窗厂又以出资110万元的形式，购买了保定市煤灰砖厂的产权，这是我国集体企业兼并国有企业的最早记录。以上被称作“保定模式”；同年12月，武汉市牛奶公司出资12万元，购买了汉口体育餐馆的产权，又被称为“武汉模式”。 
　　这一阶段的并购有两个特点：一、企业的自发性和政府干预并存。政府的出发点是拯救亏损企业。1984年10月，十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，明确要求企业成为相对独立的经济实体，进一步扩大了企业的自主经营权。这也使得一些优势企业萌发兼并机制。当时的理论界，把“武汉模式”归纳为企业自发性的并购，即双方自愿达成协议，报主管部门批准；把“保定模式”归结为政府自上而下的干预，牵线搭桥，促进兼并。第二个特点是，这个阶段的并购只有国有企业和集体企业参与，民营企业和外资企业受体制限制，没有涉足并购。 
　　到了1987年，中共中央的十三大报告明确提出，小型国有企业产权可以有偿转让给集体和个人。1989年2月，国家体改委、国家计委、财政部和国家国有资产管理局联合颁布《关于企业兼并的暂行办法》。这是我国第一部有关企业兼并的行政法规，对企业兼并活动起到了积极的推动作用。仅1989年这一年，共有2315家企业兼并了2559家企业。这一阶段，企业兼并的目标由单纯的拯救亏损企业，向自觉优化经济结构的方向发展。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
弄潮国内产业结构调整(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　但是到了1989年下半年，由于宏观经济紧缩，企业资金短缺，企业并购势头减缓。随着治理整顿，亏损企业数量增加，产业、产品结构调整压力加大，为此，政府再次加大了企业并购中的行政干预作用，出现了“拉郎配”的现象。 
　　1992年，邓小平南巡讲话，确立了建立社会主义市场经济体制的改革方向，产权改革成为企业改革的重要组成部分。企业兼并无论从规模上还是形式上都有了新的突破。1993年，  
上海、武汉、成都等16个城市有2000多家企业被兼并和出售。由于股票市场的建立（1990年12月上海证券交易所建立，1991年7月深圳证券交易所建立――编者注），企业并购形式开始多元化，如上市公司并购、外商并购国有企业、国有企业跨国并购。 
　　1993年9月，“宝延事件”拉开了我国上市公司并购的序幕。深圳宝安集团在上海证券交易所通过购买股票方式，收购了上海延中实业公司16.8%的流通股票。之后又陆续发生了深圳万科集团试图控股上海申华公司、深圳天极公司试图控股上海“小飞乐”公司。一汽集团巨资收购沈阳金杯汽车股份有限公司等事件。 
　　同一年，首钢收购了美国加州钢厂、秘鲁铁矿等海外企业，华北制药股份公司收购了德国纽勃兰登堡一个年产500吨的青霉素厂。海外“借壳上市”收购活动更加频繁。1993年底，共有青岛啤酒、上海石化、广州造船、北人机械、马鞍山钢铁、昆明机床等6家企业在香港发行H股，筹集资金84.9亿元。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
民营之困    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　在上面的分析中，我们可以清楚地看到，德隆所处的现实环境，是由三股力量汇合而成的并购市场。其中，由国家直接主导的国有企业之间、国有企业和集体企业之间的并购优势明显，利用行政力量可以直接把良性资产进行合并，增强竞争力，而且可以顺利实现跨国并购。外资的进入是全球第五次并购浪潮向发展中国家蔓延的必然趋势。跨国公司巨大的资金、丰富的经验和全球性战略眼光，足以化解它在体制方面遭遇到的障碍。民营企业是三种力量中最为弱小的一股。   
　　民营企业参与国有企业并购，除了体制障碍之外，还有一项更为要命的缺陷：资金。民营企业在资金方面有天然缺陷。首先是创业资金匮乏 
　　贵州神奇张芝庭几十块钱起家；刘永好兄弟以1000元起家；万向集团的鲁冠球3000元起家；巨人集团史玉柱400元起家；东方集团张宏伟700元起家；横店集团徐文荣2000元起家；太太药业朱保国5000元起家；传化集团徐传化2000元起家；茂祥集团7000元起家；沈阳飞龙姜伟2万元起家；深圳华为的任正非2万元起家；四通集团2万元起家；创维集团黄宏生5万元起家；正泰集团5万元起家。而像联想这样1984年就拥有20万元开办费的“国有民营”企业，在当时的民营企业当中，完全称得上“大款”。 
　　在1986年起家的德隆，手中也只有400元人民币。 
　　创业资金和生存环境对民营企业的资本积累速度形成了制约。请看1994年至2001年间民营企业年销售收入情况。 
　　时间（年） 企业数（万户） 年销售收入（万元） 平均收入（万元/户） 
　　1994 43.2 7585000 17.6 
　　1997 96.1 30967000 32.2 
　　1998 120.1 53237000 44.3 
　　1999 150.9 71494000 47.4 
　　2000 176.2 98841000 56.1 
　　2001 202.9 114842000 56.6 
　　（资料来源：《中国私营经济年鉴》） 
　　德隆在1996年之前，一共获得过“三桶金”。 
　　1986年靠400元钱创办“朋友公司”，频繁往来于乌鲁木齐与广州之间，把从新疆客户手上收来的胶卷拿到广东冲印成照片。后来买了台旧机器，由于“朋友”的产品比人家便宜了一半，抓住了整个市场，1年赚了100万元。这是德隆的“第一桶金”。 
　　1992年8月，在深圳证券交易所“8.10”风波期间，带领5000新疆老乡南下抢购新股认购抽签表，牟得暴利。是为“第二桶金”。 
　　最后一桶金是1994年在北京开办JJ迪厅。该项目赢利丰厚，后来成为德隆的财务型公司，对德隆的发展有持续贡献。 
　　1995年，经过10年的创业，德隆已经有了几个亿的资产。但相对于德隆1996年开始的高速、庞大的并购计划来说，简直是杯水车薪。 
　　新疆德隆国际实业总公司分别于1996年10月、1997年6月、1997年11月入主新疆屯河、沈阳合金、湘火炬之后，2亿元资本金已所剩无几。以3.11元/股受让沈阳合金1500万法人股，出资4665万元；以2.8元/股受让湘火炬2500万法人股，出资7000万元；从新疆昌吉州屯河建材工贸总公司、新疆八一钢铁总厂受让的屯河股份共计713万股，每股价格不详，但是根据屯河股份一级半市场（民间买卖还没有在交易所上市的股票或股权证，及上市公司尚未上市交易的内部职工股，叫做一级半市场――编者注）的1：1。3的溢价出售价格看，受让价格应该不会低于2元/股。再加上德隆控股屯河集团51%股份所需花费，以达到控制新疆屯河40%的目的，以及1996年2月参股新疆金融租赁出资的700万元，新疆德隆基本上已无自有资金。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“两栖”的历史决定战略的两翼    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　德隆能够形成强大的融资能力，与它早期的发展历史有直接关系。 
　　1991年，上海证券交易所发行了30多只股票，至8月10日，上证指数跌下1000点大关。11月17日，沪市创出393点新低。只5个月，沪指跌去千点，让股民凉透了心。而深圳证券交易所在1991年股市低迷期间，由深圳市政府通过新股认购抽签方式发行股票11只，市场上涨活跃，普遍获利。时至1992年下半年，深圳又传来发售新股的消息。   
　　在上海玩了一次财富“蹦极”的淘金者们为了翻盘，浩浩荡荡、多达百万人的炒股大军南下深圳。 
　　这时，新疆德隆刚刚组建不久，看到追逐金钱的人流如此蔚为壮观，创业者们再也坐不住了。唐氏兄弟真是大手笔，花钱请了5000人，说是到深圳去玩一圈。到了那里才知道是排队领取新股认购抽签表，这些人一排就是3天，每天领取劳务费。 
　　1992年8月9日―11日，深圳以发售认股抽签表的方式发行5亿元新股。从8日起，有超过100万的当地及全国各地的准股民在全市302个发售网点前排起长龙，准备购买百元一张的抽签表。 
　　在9日早晨开始发售时，尚能维持一定的秩序，但抽签表很快发售一空，加之组织工作的缺陷和发售人员存在舞弊行为，数十万排队群众未能买到抽签表，导致群情激愤，遂在次日出现游行及打、砸、抢、烧现象。 
　　到8月10日傍晚，数千名没有买到抽签表的股民在市内深南中路游行，打出反腐败和要求公正的标语，并形成对市政府和人民银行围攻的局面。入夜，少数人使用暴力，武警部队紧急出动干预。深圳市政府及有关方面决定，第二天增发50万张新股认购抽签表兑换券，基本满足了需要。8月11日，有关方面又加发了50万张认购抽签表，风波才渐渐平息下来。这就是中国证券史上著名的“8?10”风波。 
　　德隆购买的大批认购抽签表，很快就变成了大把的钞票。唐万新的第一句感慨就是：“中国人第一次真正拥有的个人财富。” 唐万里也从不掩饰这段历史，觉得是人生战绩辉煌的起点。 
　　从资本市场获取过暴利的人，都会留下难以泯灭的记忆。人的投机心理一旦被诱发出来，就好比猛虎出笼，再难关闭。它还会造成更加深刻的影响，无形中颠覆掉一个人的基本价值观。一个人钱来得容易，就会排斥从艰苦的劳动中挣钱，一个企业钱来得容易，同样会厌恶实业较为漫长的投资回报期。这种厌恶心理会引诱他把资金更多地用于投机，相应地，对实业的投入自然减少。结果是，实业的回报更加渺茫，反过来再催化投机心理，形成恶性循环。 
　　唐氏兄弟也不例外。在搞房地产公司、农牧业公司、娱乐业的同时，还“转战”于一级市场、一级半市场。一直到1996年10月，国家监管机构决定整治机构大户时方才收手。到了1995年，新疆德隆成立的时候，德隆已经成了股市上有名的大户。但是在新疆的实业界，德隆还算不上“人物”。“当时我们申请加入工商联，那时候新疆的工商联会员几十个，我们连个会董（会员董事――编者注）都当不上，每次开会的时候只有坐在边上，好好地听别人讲。” 唐万里回忆道。 
　　这种“两栖”企业，在民营经济历史上并不多见。它的特点是脚踩实业和金融，互相呼应，互为羽翼。 
　　1997年5月德隆召开了“达园会议”。这次会议被德隆人称作“十年历程中一次具有转折意义的会议”。在这次会议上，德隆确立了由“项目投资”转为“行业投资”的投资理念――用现在比较时髦的话说，就是由“投机”转向“投资”。 
　　其实，历史的规律是，今日的“果”必由过去的“因”转化而来。因1997年德隆制定的战略，并不是割断了与以前历史的联系，而恰恰是“两栖”状态的自然延续。 
　　不是吗？入主新疆屯河、沈阳合金、湘火炬之后，德隆的身影依然穿梭于实业与金融之间，只不过“事业”大了，人更多了，更加忙碌罢了。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“唐大路线”VS“唐四路线”    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　对民营企业来说，改革开放是一个不断出现新市场的过程，企业只要能够领先一步发现市场，抓住机会，通常会取得较快速度的发展。但是当新进入者不断增加，竞争激烈化，企业扩张的速度和效益的增长就会减缓。这时候，置身其中的人，一面承受着竞争压力，一面又会受到新的市场机会的诱惑。这种情况下，一种人会选择留下来，稳扎稳打，步步为营，在竞争中获取竞争力；另一种人会转而寻找新的市场机会。当然，在企业的具体决策过程中，不同的情况会有不同的因素起着关键的作用，不过仅就企业个人性格而言，也常常会对决  
策发生重要的影响。 
　　根据与唐万新有过长时间密切接触的人的描述，在四兄弟中性格最为突出，重情义，喜决断，多少还有些傲气和自负。据透露，德隆的扩张性，鱼唐万新的性格特征不无关系。尽管大哥唐万里的沉稳对德隆的对外扩张力量有所牵制，但是由于唐万里直到1995年才辞去教师职务，全身心地投入德隆，所以，对企业性格的形成，倒是唐万新起的作用更大一些。 
　　德隆帝国的神经枢纽，是37个自然人股东。37个人中，又以唐氏四兄弟为核心。四兄弟中的“主心骨”是老大唐万里和老四唐万新。 
　　唐万里和唐万新的思维方式实际上代表着德隆的战略两翼。 
　　在德隆国际，唐万里主管实业，唐万新主抓金融和人事。 
　　德隆国际的法人代表、董事长由唐万里担任，他更多的时间是在北京德隆董事局，负责协调与政府的关系。首席执行官由唐万新担任。 
　　唐万里负责新疆德隆并持有8%股份。但其余92%股权由德隆国际持有。德隆国际的第一大股东则为唐万新，占总注册资本的13.6%，唐万里为并列第二大股东之一，占６．７％。 
　　无论从职位还是股权的角度看，握有德隆实际控制权的是唐万新而非唐万里。不过由于长兄的家庭地位，性格上的沉稳，政治上的成熟，唐万里在德隆有着不可？？的影响力。“唐四”的控制力和“唐大”的影响力并不总能形成合力，正如他们各自的分工那样，也正如他们的性格所昭示的那样，唐万里更侧重实业对德隆的推动力，而唐万新则更偏向金融对德隆的牵引力。一些迹象反映出二人的明显分歧。 
　　2003年11月，德隆国际召开会议，批评唐万里主管的新疆德隆与屯河集团权责不分，新疆德隆的人员过分将精力陷入产业具体化。在屯河集团等二级平台已经具备管理能力后，新疆德隆主管投资管理，屯河集团主管运营管理的分工非常必要。 
　　5个月后，德隆股票崩盘，唐万里接受记者采访时则检讨了加速扩张的危害。他表示将适度地进行收缩,更加严格地控制投资规模和企业内部的现金流,集中精力搞好重点产业,对于偏离主业较远和回收周期过长的产业进行适当放弃。 
　　实业与金融，既在德隆内部归于统一，又在对外扩张时形成一对矛盾。因此“唐大”和“唐四”之间的分工与协作，就成为关键中的关键。1996年以前，“唐大路线”与“唐四路线”基本是“两条腿走路”，虽有牵制，还不至于城门失火，殃及池鱼。投资房地产失败，“唐大”果断退出，虽有损失，也极为有限。股市上的“失手”，也不会导致实业方面的连锁危机。 
　　但是，1996年之后，德隆通过“老三股”把金融和实业粘合在了一起，使之变成了战略的两翼，金融实业开始休戚与共，牵一发而动全身。2004年4月14日，“老三股”的崩盘，引发“蝴蝶效应”（著名的混沌理论传播最广的一句话是：亚马逊流域的一只蝴蝶扇动翅膀，会掀起密西西比河流域的一场风暴。“蝴蝶效应”是美国麻省理工学院教授洛伦兹在一次偶然中发现的问题和假设。1960年，在一次计算中，因为对初始输入数据的小数点后第四位进行了四舍五入，而造成了输出结果与上一次的迅速偏离，使前后计算结果的两条曲线相似性完全消失了。20年之后，洛伦兹在一次演讲中提出了这一问题，即为“蝴蝶效应”。他认为，在大气运动过程中，即使各种误差和不确定性很小，也有可能在过程中将结果积累起来，经过逐级放大，形成巨大的大气运动。“蝴蝶效应”所要表达的意思是“对初始条件的敏感依赖性”，后来被人们推广到即一件表面上看来毫无关系、非常微小的事情，可能带来巨大的改变。――编者注），市场信心骤然丧失，债权人掀起挤兑风潮，直接波及实业，“帝国”大厦顷刻间倒塌。 
　　在“唐大路线”与“唐四路线”这一对立统一的矛盾之中，“唐四路线”显然是矛盾的主要方面，决定了德隆帝国的建设速度和最后的命运。尽管唐万里在听闻亚星客车集团董事长绝食讨债的消息时大为感叹：“太刺激了，还是做实业稳当。”但是实业产生的效益，其速度天然地赶不上金融扩张的速度。因此，“唐大路线”实际上根本无法主导德隆的方向。 
　　竟不幸言中。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
发现价值与创造价值    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　德隆“两栖”的历史，唐万里和唐万新的性格“博弈”，决定了德隆的战略取向本质上是金融并购。实业并购的路线是买入企业――提高整体竞争能力――获取更大的利润。金融并购的路线则是买入企业――卖出企业――获取利润。 
　　早在2004年的时候，就由唐万新出面和许多国际买家进行谈判，谈判时间最长的是国际机电和JP摩根公司。但是正像唐万新早在2001年就说过的那样，国际买家对“德隆系”的投  
资结构组合还不甚满意，需要进一步完善金融和实业比例。一旦成熟，德隆将直接上市。 
　　即使今天德隆不倒，它也迟早会把以“老三股”为核心的实业体系卖给跨国买家，自己充当“二传手”，从中获得差价。 
　　这一点清晰之后，就不难明白德隆为什么扩张速度如此之快。 
　　从最终的目的来看，德隆走的并不是J?P?摩根的路子。单看它非常强大的融资能力，我们不妨把它归为米尔肯、中策、亿安科技一类。然后再让我们来分析，德隆又为什么没有成为他们中的任何一个？ 
　　亿安科技仅仅通过股票“对倒”（股市上的一种常见手法，即同一人多户头之间的互相买卖。――编者注），吸纳散户“跟庄”，渐渐推高股价，在高位择机抛售，牟取暴利，在德隆看来“小儿科”得很，这是德隆近10年前就玩过的“游戏”，1996年就已经“金盆洗手”。况且，在监管手段逐步完善的现在，“游戏”风险越来越大，明目张胆以身“博傻”，看似金融高手。 
　　反思“中策”的短暂成功，实际上是历史原因给黄鸿年提供了机会。 
　　第一，1992年前后，国外投资者对中国的实际情况还很陌生，由于信息不对称，中策很容易获得美国和加拿大股民的信任，使各种“中策公司”捆绑销售非常容易； 
　　第二，由于改革开放初期的地方政府积极树立政绩，而黄鸿年又有大陆背景，和当了地方官员的“老三届”同学关系密切，极容易低价购买到企业； 
　　第三，相关政策漏洞，使中策往往以10%―20%的并购资金先获得股权，在海外销售之后再补充资金。 
　　以上三条原因如今已经事过境迁，中策模式已经没有生存的土壤。 
　　也许从融资能力上看，德隆更接近米尔肯。 
　　在美国的资本市场上，有一部分人历来把华尔街视作投机和赌博的场所。米尔肯和巴菲特背离了华尔街道路，重新建立了一套价值投资理念。这套理念的关键之处在于价值的发现机制。他们的研究并不停留在财务数据分析上面，而是从被授资企业的市场情况人才情况等发现被低估的价值，然后果断投资，长期持有，直至潜在的价值被挖掘出来，最后出售获利。不过，他们基本不直接参与企业的价值创造。 
　　但是，德隆也没有选择这条道路。 
　　原因也很曲折。 
　　因为单靠德隆根本不可能进行庞大的融资，正如我前边讲到的，它是民营企业，本来就被歧视，而且它也没有强大的产业优势做后盾。它借助于体制的弱点所获得的融资能力，又反过来限制了它进行纯粹的金融投资，它必须把实业“做”出来，取得各方机构的信任。这样它就不可能仅仅停留在发现价值的阶段，而是必须真正地进入实业操作，正如他自己所言：“创造传统产业新价值。” 
　　毫无疑问，矛盾的处境又把它拉回到实业投资的路子上来，其结果就像现在这样，同时驾驭实业和金融两支大舰队快速行驶。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
无主业 战略先行(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　1996年以前的德隆，虽然有了几个亿的家财，顶多能称得上是个“土财主”。德隆涉足的行业有彩扩冲印、食品（卖挂面）、农资（卖化肥）、IT（卖电脑）、农业（建农场）、房地产（乌鲁木齐德隆房地产公司）、娱乐（北京JJ迪厅）。其中像卖挂面、卖化肥、房地产这些失败了的项目自不必说，而像冲印、电脑、JJ迪厅等使德隆迅速完成资本积累，或提供长期稳定的现金来源的项目，都没有“长大”。无论是新疆德隆实业公司、新疆德隆国际实业总公司，还是新疆德隆农业有限责任公司、新疆屯河农牧业发展有限公司、北京JJ迪厅  
等，在生产能力、技术、品牌、渠道、人才、管理等任何一方面，都没有积累到足以对一个行业有所影响的程度。我称之为“无主业”现象。 
　　因此，当德隆于1996年、1997年分别进入新疆屯河、沈阳合金和湘火炬的时候，面对水泥、镍合金材料、火花塞这些从未涉足过的领域，一下子感到了实业经验的匮乏。这是企业进行多元化拓展时碰到的最直接的困难。 
　　多元化，是指向主业以外的领域进行投资。企业达到一定规模后，就会产生“天花板效应”。在原有的企业继续加大投资，却无法产生相应的效益，甚至出现效益递减的现象，但是资金又不能过多地存在银行，使“活钱”变“死钱”，因此产生投资其他领域的冲动。或者在自有资金较为充裕的情况下，为防范未来可能出现的风险，进行一定限度的非相关领域投资。多元化冲动，是企业发展的必经阶段，但是成功者不多。所以有“陷阱”之称。下面举两个著名的例子： 
　　四通的MS―2401打字机前后存在了9年，辉煌的时候，销售额占公司收入的70%，利润占80%。由此，公司寻求发展壮大的欲望日趋强烈。当时的口号是“企业不怕大！”根据四通集团现任总裁朱希铎的记忆，当时的感觉是，没有四通做不了的。公司提出“垫子文化”――有多大想法，给多大“垫子”。最终搞房地产亏了2.3亿元，医药、食品、证券、半导体，信心百倍上马，一一铩羽而归。没搞过的不多。而四通最终成了扶不起来的“阿斗”。 
　　巨人集团曾经年销售额达10亿元以上，于是转头另起炉灶搞起了房地产。史玉柱用投资者购买“楼花”的钱盖的巨人大厦，为了建成珠海市的标志性建筑，楼层设计不停地升高，不得不从“脑黄金”的利润中“抽血”，就差三层没有封顶的时候，“血”抽干了。还差5000万巨人集团悲壮倒闭。 
　　导致多元化失败的原因，很重要的一条是，资金投向超出了投资者的经验范畴。过往积累的经验以及可调用的资源，在新的项目上很难用的上。这是企业经营中经常会出现的“无知”状态。此种情形下，有人会感到害怕，有的人反倒因为无知而变得“无畏”。 
　　许多个令人胆战心惊的失败案例，使不少企业家总结出一条投资原则：不熟不做。 
　　早期的德隆，正属于“无知者无畏”一类的企业。在深圳赚了一笔钱之后，兴冲冲地投入从来没有涉足过的房地产，成立新疆乌鲁木齐德隆房地产公司，很快就因亏损而退出；新疆德隆农业公司和新疆屯河农牧业公司先后投了2亿多元，在新疆各地建起了四个大型的现代化农场，首期开发的土地就达10万亩之多。由于对农业项目的开发周期估计不足，至今没有获得预期回报。 
　　德隆早期的多元化，一是规模小，即使失败也可以及时退出，二是还有时间慢慢摸索。但是进入“老三股”之后的大规模高速并购，不仅难度加大，而且客观上决定了没有失败的机会，一旦实业失败，就会导致资金倒流，摧毁整个并购体系。 
　　当一件事情突然间超出了自己的经验范畴，就会被自信和恐惧混合起来的心理状态所左右。德隆面对的心理压力要远远超过当年的四通和巨人。 
　　第一个要命的问题就是，必须马上解决对产业陌生的问题。虽说没有做不到，只有想不到，但是究竟能吃几碗干饭，只有德隆自己最清楚。 
　　德隆的办法是把希望寄托在专业研究机构和学者以及咨询机构身上。 
　　一是国内的科研单位。 
　　德隆与中国人民大学金融证券研究中心的合作，促成了与主沈阳合金的姻缘；为了进入旅游业与中国社会科学院成立了中国社会科学旅游研究中心；为了投资管道及水产业，先后与哈尔滨工业大学市政环境工程学院、中国原子能科学院、中山大学分析测试中心、清华大学、同济大学、重庆大学、西安建筑科技大学合作；为了进军金属记忆材料领域，与天津大学国家教委记忆材料研究中心合资成立上海天合形状记忆材料有限公司。 
　　二是国外咨询机构。 
　　包括安达信、麦肯锡、罗兰?贝格、科尔尼等，德隆聘请它们所花的费用已经上亿元。据唐万新说，对中国2700多家种业公司的调查研究历时4年，耗资3亿。做新疆屯河的转型调研报告，不但聘请了国内的专家，还同时聘请了4家国际咨询公司，花费资金800万元。 
　　麦肯锡做了再生橡胶国际市场研究和电动工具中外市场合作的案子；波士顿、科尔尼分别做了国内果汁饮料和水泥市场整合的案子。除了这些与业务相关的项目外，为了进一步完善内部管理，德隆还聘请罗兰?贝格公司对德隆的组织结构和管理流程进行再设计；德勤帮助德隆建立了内部财务控制系统，光辉国际为德隆提供了高级猎头服务，而在法律方面，德隆一直延续着与国际、国内顶级律师事务所的合作。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
无主业 战略先行(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　三，还有不少经济学家为德隆出谋划策。2002年出版了一本由中国社会科学院欠发达经济研究中心编写的书――《德隆引发的思考》，其中收录了经济学家董辅仍（示旁）、魏杰、钟朋荣、陈锡文、李扬、王国刚、陈淮的文章。文章对德隆的评价是“资本运作的高手”、“资本的聚合效应”、“德隆是资本与产业整合的典范”、“德隆是新生代民营经济的代表”、“中国需要德隆”等等。魏杰先生还被选为新疆屯河的独立董事。   
　　在企业内部，德隆还有自己的研究队伍。上海中企东方资产管理有限责任公司，就是专门从事产业研究和金融服务的核心企业，号称中国最大的证券和行业研究中心，其投资银行业务的核心竞争力，就是输出德隆最擅长的“并购＋产业整合＋资本市场”的企业成长模式。 
　　为了整合金融业务，2003年德隆还专门成立了友联战略管理中心有限责任公司。这是由多家商业银行、证券、信托、金融租赁、保险在内的金融机构和著名研究机构组成的、按金融混业经营的规划进行运营的战略联盟。拥有200多位金融专家和100位行业研究专家。 
　　德隆处处显示出出手不凡。如此豪华的研究阵容，耗资如此巨大，恐怕令任何一个行业的巨头企业都自愧不如。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
更换上市公司主业(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　说到底是因为缺乏所进入产业的实业操作经验，德隆在专家学者的帮助下，非常干脆地换掉了3家上市公司的主营业务。 
　　把屯河股份的主业――水泥换成番茄酱；把合金股份的主业――镍合金材料换成动感电影设备；把湘火炬的主业――火花塞换成“大汽配”。   
　　更换的理由非常明确。据专家的说法： 
　　新疆屯河――恶性竞争使新疆每个水泥企业苦不堪言； 
　　沈阳合金――镍合金材料全国需求量才1个多亿，注定长不大； 
　　湘火炬――一支小小的火花塞怎么能支撑起一个上市公司呢？ 
　　这些理由看似理直气壮，实则令人生疑。 
　　新疆屯河经过1996年和1997年的横向并购，已经成为新疆乃至西北地区水泥业巨头，在竞争中处于极其有利的地位，以此为基础展开水泥业的整合，岂不是更符合德隆的逻辑？沈阳合金的是前身是中国最大的镍合金材料生产企业，火花塞电极材料、显像管用材料，与下游的汽车配件、彩电的市场密切相关，市场也会随下游市场的扩大而扩大。况且作为国内最大的生产基地，沈阳合金还有全国领先的研发力量，怎么能说注定长不大呢？同样是汽车的配套零部件，火花塞不能支撑上市公司，“万向节”又为什么能支撑起万向钱潮呢？如果德隆进入的是万向钱潮，万向节是否还会存在呢？ 
　　换掉主业的上市公司，经过一系列并购，马上摇身一变： 
　　新疆屯河：番茄酱制品产能超过24万吨，居亚洲第一、世界第二； 
　　沈阳合金：中国最大的电动工具生产基地； 
　　湘火炬：全球最大的刹车系统供应商。 
　　不过，3家上市公司向股票市场炫耀的已经不是他们自己，而是几十家番茄酱厂、星特浩、MAT。3家上市公司不再参与经营管理，只在名义上享有那些宏伟目标的所有者权益，其实，也不是他们享有，而是德隆。他们已经成为任德隆驱使的“电动工具”和“刹车片”。如其说主业更换，不如说放弃主业。 
　　1999年12月沈阳合金股份有限公司更名为“沈阳合金投资股份有限公司”； 
　　2000年9月湘火炬汽车零部件股份有限公司更名为“湘火炬投资股份有限公司”； 
　　2000年11月新疆屯河股份有限公司更名为“新疆屯河投资股份有限公司”。 
　　至此，3家上市公司彻底结束以往的历史，变成了不叫德隆的“德隆”。仅花了1亿多元，德隆就获得了3家上市公司所能带来的一切。 
　　往下的故事是，在德隆的操控之下，“三驾马车”扬脖翻蹄，逐鹿并购市场。 
　　新疆屯河：番茄酱――果蔬饮料――大食品； 
　　沈阳合金：动感电影设备――电动工具――园林机械等DIY产品（DIY代表着从英国带到美洲大陆的古老思想――越勤奋劳动的人离天国越近。开拓时代培养起来的“Do it yourself”的精神，使美国人有这样一个传统，即把自家的车库改造成一个小型修理厂，这种传统一直保持至今。许多成功的跨国公司都在自家的车库里萌芽。如惠普、思科、Yahoo。――编者注） 
　　湘火炬：大汽配――关键总成――重型卡车。 
　　在对被并购企业的改造上，德隆开始显得非常“手生”。 
　　最有趣的要数沈阳合金了。 
　　先是搞项目投资，1997年与国家仿真中心合资组建“北京太合金动感电影设备开发有限公司”，做起了动感电影设备。1年之后开始向镍合金材料的下游产品电动工具进行纵向并购――控股星特浩。沈阳合金变为投资公司之后，星特浩成为实际的主角。 
　　再过1年之后，并购方向改为横向扩张，并购的对象既有生产同类产品的苏州苏州太湖，也有生产相近产品的黑猫集团，还有生产园林机械的山西中浩公司。 
　　但是，与陕西渭阳柴油机厂成立陕西宝鸡星宝机电有限公司，生产国际市场上畅销的2-16马力汽油机，就有些让人匪夷所思了。这种皮卡发动机产品，按德隆的整体战略，似乎应该由湘火炬去做。 
　　不知战略不够稳定，还是纯粹“作秀”，沈阳合金一直没有放弃镍合金材料，在其配股融资的项目中，最重要的一项就是搬迁技术改造。同时还生产经营特种电缆，并且在投资汽油发动机的同一年，与天津大学国家教委形状记忆材料研究中心合作成立上海天合形状记忆材料有限公司，号称向记忆材料这个高科技领域进军。该项目很快宣告失败，像“太空梭”一样被转让掉了。 
　　沈阳合金的并购思路，或者说整合思路弯弯曲曲、重重叠叠，决非第一任董事长、来自德隆的孔清华说的那样：思路明确，丝丝入扣，一气呵成。完全可以说，沈阳合金是德隆的试验品。 
　　新疆屯河的产业整合，最为复杂，所用时间也最长。 
　　新疆屯河是“老三股”中唯一的新疆企业，虽远驻边陲，却是德隆赖以决定进退的根据地和大本营。 
　　1996年德隆入主之后，围绕水泥资产展开“同类项”收购，陆续收购周边几个水泥企业，实现生产能力的集中化，企业显示出规模效应。1998年的主营收入由1997年的1.45亿元，增加到2.11亿元。净利润由4019万元增长至8080万元。净利润率达历史最高水平38.36%。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
更换上市公司主业(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　按照德隆、学者和媒体一直以来公开的说法，到了这一年，新疆屯河已经是新疆第二水泥厂，促使德隆彻底改变新疆屯河主业的动因，来自于与之相距不过50公里的新疆水泥业“老大”――新疆水泥厂。面对苦不堪言的恶性竞争，德隆开始转变思路，斥资800万元，聘请专家和咨询机构进行了专门调研，并于1998年确定“红色产业”战略。1999年，新疆屯河以低成本收购了新疆原有的十几家番茄厂。同年，新疆水泥厂组建为天山股份公司上市。2000年4月，新疆屯河与天山股份达成向天山出售水泥实物资产的协议，双方共同组建了新疆屯  
河水泥有限责任公司，2003年1月，新疆屯河将5家水泥厂的全部资产转让给了天山股份控股的屯河水泥，完成“灰色产业”和“红色产业”的“乾坤大挪移”。 
　　但是，当我对照两家上市公司的年报时，结果令我大为惊诧！ 
　　1996年、1997年、1998年天山股份和新疆屯河的总资产依次分别为：1.62亿元、4.13亿元；1.62亿元、5.60亿元；6.93亿元、7.03亿元。那么，究竟谁是新疆水泥业的“老大”？ 
　　再请看1997年到1998年间，也就是新疆屯河进入番茄酱领域之前的经营情况： 
　　1998年主营业务收入为2.11亿元，净利润8080万元，分别比1997年的1.45亿元、4020万元增长44.83%和101.02%；1998年的净利润率高达38.36%，为其历史上的最高值。 
　　再看同期天山股份的经营情况： 
　　1998年主营业务收入1.89亿元，净利润4120万元，分别比1997年的1.25亿元、2040万元增长51.58%和101.95%；1998年净利润率为21.75%。 
　　经过对比可以发现，尽管1998年天山股份主营业务收入和净利润的同比增长幅度略高于新疆屯河，但是其总量却明显低于新疆屯河，而净利润率则比屯河低得多。 
　　如果把两家的应收帐款和存货进行一下比较，情况就更加明了： 
　　新疆屯河：1998年应收帐款为7737万元，存货为3679万元；1997年分别为4874万元和4177万元；同比涨幅分别为58.74%、―11.9%。 
　　天山股份：1998年应收帐款为9834万元，存货为6998万元；1997年分别为6232万元和1517万元；同比涨幅分别为57.79%%、361.39%。 
　　由此可见，无论资产规模、市场规模、现金流量、盈利能力，天山股份都不如屯河股份。新疆屯河比天山股份更具有竞争力，进行恶性竞争、感到苦不堪言的应该是天山股份，而不是新疆屯河。那么，为什么要把新疆屯河的资产卖给天山股份？即使要进行产业整合，不也应该由新疆屯河去收购天山股份的水泥资产，由天山股份去发展番茄酱吗？ 
　　如此简单明了的判断，难道高智商的唐氏兄弟和经济学家们，都做不出来吗？唯一可能的解释是，天山股份上市时间太晚。新疆屯河在股市上再融资以“灰色产业”做题材，当然不如用“红色产业”对投资者来得更为诱人。 
　　新疆屯河的主业遭到如此“腰斩”，实在令人惋惜。如此产业“整合”，岂不让人深思？ 
　　1999年新疆屯河在番茄酱领域的发展，采取的是合并同类项的方式，一连并购了十几家番茄制品厂。 
　　至2001年3月与北京汇源集团的合作，采取的则是“混合型并购”，即非相关行业并购。番茄与水果虽同属农作物，其制品同属农产品加工产品，但是二者在产品定位、销售渠道、经营策略方面存在非常大的排异性，超级市场中，二者决不会出现在同一个或相近的货架上。之后德隆提出的“大食品”概念，是在这个方向上的延伸。 
　　相比之下，湘火炬的并购思路更为明确并且自成体系。看得出，它综合了沈阳合金、新疆屯河纵向并购和横向并购方式，既解决产品结构单一问题，又解决产业链上下游之间的分工和协调的效率问题，同时，还吸取了新疆屯河以上市公司为核心进行并购的优点。沈阳合金收购星特浩之后的一连串收购，都是星特浩围绕自己进行的。 
　　第一步，通过自身的努力，增加产品的品种，产品结构横向推出车镜灯、活塞销、特种陶瓷等； 
　　第二步，继续第一步的横向发展思路，收购MAT，把产品线扩大到刹车系统、五金工具和丝网栏杆。然后收购上海和达，增加有独创性技术的配件产品线。 
　　第三步，与陕西齿轮总厂、綦江齿轮公司、株洲齿轮公司合作，整合整车关键总成生产线，这一步与第二步形成上下游关系。 
　　第四步，进入重型汽车生产。 
　　湘火炬并购的整个过程，是在同一领域不断横向延伸，然后再纵向延伸，最后总成在整车上，形成分工协作的上下游产业链。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
配备“洋渠道”    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　在德隆实业体系的设计中，还有一个明显的特点：三条“战线”上都配备了一条“洋渠道”。从3家企业的主营收入上看，德隆通过“洋渠道”的建立，制造了3个外向型企业集团。 
　　整合后3家公司的主营产品，出口部分占主营业务收入比例非常高，对国外市场的依存度过大。2001年新疆屯河的番茄制品出口量占主营收入83%。2002年沈阳合金出口占主营收入  
91.04%，国内仅占8.96%。2001年湘火炬出口占主营收入比例为85.95%，2002年为62.55%。湘火炬后期的情况稍有变化，进入关键总成和重型车领域后，出口比例大大降低，因为所并购的齿轮厂基本是所并购的整车厂的配套厂，而重型车的市场目前还没有扩大到国外去。 
　　唐万新的理论是，“从世界经济发展的规律看，制造业的第一棒是欧美，第二棒转移到日本，第三棒到了东南亚，现在又转向中国。制造业应该在中国落地生根，因为我们劳动力便宜，而且经过‘七五’、‘八五’、‘九五’的技术改造，我们已经有了较高的技术水平。一方面我们具有生产能力，一方面它面向的是全球市场，这是难得的机遇。” 
　　这就决定了德隆的基本思路：整合中国制造，卖给欧美国家。并购国外的销售渠道，自然是题中之义。 
　　沈阳屯河1999年在收购了10多家番茄酱厂之后，又收购了有20多年国际番茄酱销售经验的的美国新瑞公司和意大利甘多弗公司。并由此引来了世界知名食品企业亨氏，双方建立了合作关系。 
　　沈阳合金所收购的星特浩，其产品全部出口。2003年与香港BRILLIANTLOYALLIMITED合资建立合金美瑞（苏州）机电制造有限公司，以实现和美国毛瑞公司（MURRAY）集团的对接。美国毛瑞公司是一家具有70年历史的户外机械生产开发商，其手推式和坐式割草机分别占全球市场份额的第一和第二位。双方合作方式为：利用毛瑞的品牌和销售渠道，销售合金的产品；利用合金的生产基地，加工生产毛瑞的产品；共同开发销往欧美市场的产品；支持毛瑞在华采购零部件等。 
　　而湘火炬除了自己的火炬汽配进出口公司外，还收购了新疆机械设备进出口公司和MAT，后者在国内建厂，然后把产品卖到国外去，主要给美国的汽车零部件制造商供货，是湘火炬主要的销售渠道。 
　　德隆塑造外向型企业的做法是依据唐万新的制造业理论而来的。而唐万新的理论也不是孤立的，它在企业界有着广泛的认识基础。 
　　记得1999年，上海《财富》论坛召开前夕，我看到中国加入世贸组织首席谈判代表龙永图在《国际商报》发表的一篇署名文章，鲜明地提出，中国要做世界经济的“制造车间”。当时颇感新颖。后来发现，这一提法很快成为相当长时期舆论界的主流观点，并为企业界广泛认同。现今看来，把中国经济和中国企业定位在全球产业链的制造环节上，是一种单方面的理论推断：我们不可能在核心技术、品牌、跨国经营等方面与庞然大物的跨国公司竞争（潜台词是“那就不要硬拼”），但是，我们原材料、劳动力便宜，有制造业的比较优势。欧美国家由于高昂的人力成本，正被迫把制造环节转移到国外，中国恰恰是最佳的选择地。中国企业可以靠成本优势形成世界制造基地，再把产品卖给发达国家的消费者。OEM（贴牌生产）一词一度流行于企业界。 
　　我深以为这种观点是谬误。 
　　首先，后来的事实证明，中国企业在产业链的任何所谓有比较优势的环节，都冒出了跨国公司的身影。尽管有的企业做着一部分贴牌生产，但是，大型跨国公司在国内投资建立生产基地的更多。还有中国企业所谓的渠道优势，跨国公司借助WTO条款中关于开放零售服务业的规定，已经大举进入。 
　　相反一个不可否认的事实是，中国企业在制造环节存在质量低下的问题。跨国公司在中国设立的生产基地，同样使用中国工人，采购中国的原料，而制造工艺水平远高于国内。因此所谓成本优势，只存在于是否在中国生产，而不一定仅是对中国本土企业而言。 
　　有利润的地方，就会有竞争，由谁承担产业链的哪个环节，由市场决定。中国企业如果以自己的主观假设作为制定战略的基础，不是自我安慰，就是自欺欺人。 
　　其次，随着迅猛崛起的中国经济，不仅形成了强大的制造力量，同时也产生了不可忽视的消费力量。21世纪跨国公司对中国市场的进攻速度充分证明了这一点。进出口贸易固然对一个国家的国内生产总值有重大影响，但作为一个企业，仅仅把市场定位在国外，也会成为无本之木、无源之水。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
红色产业价值几何(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　不过，我以为，郎教授的观点只是一种理论观点，具体到德隆的实践情况，恐怕并不这么简单。比如，被并购资产的优劣状况、企业改造是否充足、经理人的经营管理能力、文化融合问题等等，德隆都有的个性化表现，这些因素对于被并购的企业、被整合的产业是否能产生效益，起着决定性作用。 
　　首先，我们看到，收入的大幅度增长和净利润率的不断下降，首先是因为德隆并购的大  
多数企业，很难说是优良资产。 
　　新疆屯河： 
　　德隆入主新疆屯河之初，收购了周边几家水泥厂，其资产状况还比较良好。1996年至1998年的净利润率呈上升趋势：1996年为20.16%，1997年为27.64%，1998年为38.36%。并购资产出现良莠不齐，是从1999年开始的，这个时期正好是产业转型时期。 
　　1999年，新疆屯河的战略从“灰色产业”（水泥）转向“红色产业”（番茄酱）。首先受托经营新疆凯泽番茄制品有限责任公司，收托管费25万元。而后以低成本收购了十几家番茄厂。同年，还收购了具有20多年经营资历的美国和意大利番茄酱销售商。这些企业为新疆屯河提供了1亿多元的销售收入，但是带来的净利润却不到800万元。也就是说，这些企业的净利润率只有8%左右，比1998年屯河股份38.36%的净利润率，低得很多，致使1999年新疆屯河的净利润率下降了近10个百分点。同期应收帐款和存货也相应地增长了5672万元、5819万元，增幅为73.31%和158.18%，反映出被并购企业现金流量很成问题。 
　　2000年3月底，用配股募集资金5435万元收购了屯河集团有限责任公司硫磺沟水泥厂，使主营收入增长了1.43亿元，但净利润只增加了311万元。该厂的净利润率大约为2.17%，盈利能力比前面的番茄制品厂还要糟糕。当年应收帐款虽稍有下降（0.56%），存货却骤增2.28亿元，增幅为240.22%。 
　　2001年番茄营收3.72亿元，软饮料营收2。95亿元，两项共占新疆屯河主营收入的86.92%。主营收入增加3.13亿元，增幅68.97%，净利润却突然下降4119万元，净利润率猛然从20.23%下挫至6.6%。应收帐款增加1.3亿元，增幅为100.12%，存货增加2.45亿元，增幅75.70%。 
　　该年6月与北京汇源果汁饮料集团总公司合资组建了北京汇源饮料食品集团有限公司，新疆屯河出资5.1亿元，占其51%的股权，汇源果汁以实物资产出资，出资总额4.0836亿元，出资包括：经会计师事务所审计评估后的实物资产以及对下属的1家全资公司及6家控股公司的股权。新公司7―12月的财务数据纳入新疆屯河合并报表。汇源集团提供的是一块非常优良的资产，毛利率达52.21%，而同期水泥产品为23.04%，番茄制品为21.33%，农副产品为25.96%。当年完成净利润3897万元。但为什么2000年屯河股份的净利润却大幅下降呢？主要原因是占主营业务收入48.45%的番茄酱产品83%销往国外，国际市场继续持续疲软，毛利率降至各业务中的最低。同期还遭受了自然灾害，影响了原料供应量，暴露了在原料管理工作中的薄弱环节。可见，被德隆整合的番茄厂，只是集中了生产能力，但是并未提升其极其低下的盈利能力。 
　　2001年12月收购屯河集团所属焉耆食品分公司、额敏食品分公司、奇台食品分公司全部经营性资产4.34亿元， 总负债4.31亿元。资产负债率为99.31%。这3家公司其利润未纳入当年报表。 
　　2002年是新疆屯河大干快上的一年，主营收入猛增11.76亿元，但净利润率仍在下降，从6.6%降至5.8%。主营收入猛增主要由以下几项并购导致： 
　　2002年3月，新疆屯河从母公司屯河集团手中以1737万元的价格受让新疆凯泽98.68%的股权，其毛利率只有6.8%。 
　　4月，以1072.51万元收购屯河集团所属古城水泥厂、沙湾五宫水泥分公司、额敏水泥分公司、布尔津水泥分公司全部经营性资产。同日以816.18万元受让屯河集团持有的新疆屯河金波水泥有限责任公司60%的股权。 
　　9月，以2.67亿元收购天山股份第一大股东天山建材集团的5578.56万股的股权，占总股本的32.18%，使天山股份成为新疆屯河的控股子公司。 
　　11月，天山股份公司与无锡湖山水泥有限公司共同出资设立江苏天山水泥有限公司，该公司注册资本为2亿元，天山股份以货币资金出资1.5亿元，占注册资本的75.38%；湖山水泥以其60万吨水泥生产能力的实物资产出资4923.97万元，占注册资本24.62%。 
　　2002年，控股子公司北京汇源全年数据合并进新疆屯河财务报表。并于12月份，以1.2411亿元收购山东淄博汇源食品饮料有限公司全部经营性资产，以3401.91万元受让北京汇源果汁饮料集团总公司所持有的北京汇源食品集团延边有限责任公司60%的股权，以1204.5万元受让北京汇源果汁饮料集团总公司所持有的汇源饮料食品集团有限公司55%的股权。 
　　但是，这一连串的并购，增加的净利润却只有区区6196万元。应收帐款和存货却分别增加约1.5亿元和约1.8亿元。 
　　我们发现，在主营收入中占相当大比重的北京汇源，当年贡献净利润才2689万元。而在2001年，北京汇源半年就贡献净利润1988万元。可见，北京汇源虽然接连并购第二大股东的3家公司，盈利能力也在大幅度下滑之中。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
红色产业价值几何(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　屯河并购的金波水泥才贡献了450万元的净利润；新疆凯泽对净利润的贡献仅次于北京汇源，为2229万元；新疆河华新番茄制品有限责任公司净利润则为―225万元；新疆昌隆白水泥有限公司为―175万元。其他十几家番茄厂的情况怎么样呢？看看番茄和果汁的对比，就可以想象得到了：2002年新疆屯河番茄产业收入6.96亿元，低于果汁产业的8.09亿元，但番茄产业主营业务成本却达4.66亿元，高于果汁产业4.31亿元，番茄产业的毛利率为32.99%，低于果汁产业的46.70%。如果说并购不良资产需要一段时间“消化过程”，但是1999年收购的  
十几家番茄酱厂已经消化近4年时间，成效如何呢？如果不是新疆凯泽的贡献，情况恐怕会相当令人担忧。 
　　2002年新疆屯河的主营收入的增长，恐怕还要归功于收购天山股份第一大股东天山建材集团的32.18%的股权。那么，天山股份当年的业绩怎么样呢？主营业务收入上升了25.3%，即由7.07亿元人民币上升到8.86亿元的同时，净利润上升了800万元。但是，营业费用由5987万元上升到8662万元，增长幅度为44.6%；管理费用由5038万元上升到7447万元，增长幅度为47.8%；财务费用由3648万元上升到5463万元，增长幅度为50%。也就是说成本不但没有下降，反而大幅上升了。销售额的增长幅度远远小于销售量的增长。如果剔出新增的4000多万元的补贴收入，2002年的净利润实际上是大幅下降了。 
　　2003年，主营收入增加2.3亿元，增长11.85%，与上年的153.31%无法相比。也就是说规模扩张速度减缓。但是当年净利润增加速度更加缓慢。增加额仅为663万元，净利润率滑至历史最低点――5.49%。 
　　不过，在平静的财务外表下，新疆屯河的业务却发生了翻天覆地的变化。四个重要的变化是：一、一直占主营业务半壁江山的北京汇源于10月份被出售给湖北威陵公司；二、为了在出售北京汇源之后，仍能保持企业规模的增长趋势，在与甘肃省张掖市红星番茄制品厂（以下简称“张掖红星”）合资组建甘肃屯河番茄制品有限责任公司，继续扩大番茄酱生产能力的同时，进军果业，设立新疆屯河喀什果业有限责任公司，在吉尔吉斯斯坦设立屯河吉尔吉斯疆德斯果蔬公司，利用该国高品质的天然野生苹果资源，加工生产浓缩苹果汁。同时设立新疆屯河和阗果业有限责任公司；三、出于同样的原因，进军糖业，与新疆新源县糖业有限责任公司、张雅成、陈志江等共计40 个自然人合资组建新疆屯河新源糖业有限责任公司；四、出于同样的原因，于7月份收购天山建材股权，控股天山股份。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“鸡肋”星特浩(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　沈阳合金在德隆的“老三股”中，是规模最小的一家。2003年的主营收入为11.3亿元，而同期新疆屯河为21.7亿元，湘火炬为103.1亿元。沈阳合金的战略思路也是最有趣的。入主之始，并没有明确的投资战略，而是作了项目投资――“动感电影设备”，所谓的战略，还停留在“史前德隆”阶段，动感电影设备公司，很像北京JJ迪厅、深圳明思克航母主题公园一类的财务型公司。思路调整过来，是从1998年4月并购上海星特浩开始。星特浩，就像新疆屯河合资设立的北京汇源、湘火炬并购的MAT一样，是沈阳合金收购的最好的一块资产。   
　　1998年沈阳合金的主营收入达到了3.67亿元，比1997年的8000多万元，增长了356.81%。星特浩以2.38亿元的贡献，三分天下居其二。星特浩当年的净利润率为32.81%，而1997年沈阳合金的净利润率为23.18%。合并后的平均净利润率为29.2%。虽然沈阳合金当年的存货增长了272.24%,应收帐款增长了296.37%，但是远低于主营收入的增长幅度。而且存货当中，生产成本所占的比重，由1997年的42.36%下降到29.7%，库存商品所占比重由38.4%下降到21.67%。应收帐款究竟来自那些单位，从年报里看不出来，不过应收票据，主要是合金原来的老客户，仅湘火炬就有100万元。再看净利润的增加，居然高达475.31%。1998年合金的净利润率达到了2003年之前的顶峰。 
　　1999年，沈阳合金连续收购了苏州太湖、苏州黑猫公司、上海美浩电器公司、成立了陕西星宝公司。同期的财务报表，只合并了苏州太湖和星宝公司。准备生产世界上最畅销的2-16马力汽油机的星宝公司，可能当年没有实现销售，在主营收入中没有体现。苏州太湖被并购前的净资产为―534万元。星特浩仅以2000万元安置原有职工，承接原有债务的零收购方式，就获得了苏州太湖。因此，主营业务收入稳步增加1.5亿元，增幅为40.72%，相比之下，净利润的增长速度开始减速，只增加了1100万元，增幅仅为10.43%。其中星特浩的净利润从1998年的1.04亿元增长到1999年的1.15亿元，增加的利润正好为1100万元。说明，苏州太湖半年的净利润（1999年6月收购）就已经为负数，抵消了镍合金材料微薄的883万元的利润，但是苏州太湖对存货和应收帐款不无贡献，合金1999年的存货增长29.32%，应收帐款增长40.03%。星特浩受苏州太湖的拖累，净利润率从1998年的32.81%降至23.78%（沈阳合金同期净利润率为22。91%）。苏州太湖这个号称“拥有国内先进的设备,并且通过ISO9001国际认证,有完整的质量保证体系”的电工工具大型企业，对于2000年的财务状况还将继续发挥其负面影响。 
　　可能出于财务报表的好看，1999年8月收购的黑猫集团、1999年12月收购的上海美浩电器公司，都没有合并进当年报表。看来这两家公司的资产状况也好不到哪里去。 
　　2000年，1月份沈阳合金拟以1.122亿元收购嘉利电子科技(苏州)有限公司 51%的股本，但是由于未获得当地政府的最终批准和有关法律程序的认可而终止。除此以外，沈阳合金在2000年内，没有再进行主营业务框架中的收购活动。所以这一年主营收入增加的3.27亿元，（增幅为63.14%，）基本均为1999年并购和设立的4家公司合并财务报表产生的增量（星特浩1999年销售收入为3.52亿元，2000年为3.84亿元，只增加了3200万元）。可怜的是，净利润竟从上年的1.18亿元下降到了4803万元，减少了7740万元。怎么减少的呢？星特浩1999年净利润为1.15亿元，2000年为7008万元。1年之内减少了近5000万元。净利润率从1999年的23.78%，降至2000年的8.78%（沈阳合金同期净利润率为5。69%）。原因固然有国内竞争加剧、欧元升值的因素，但是受所并购企业的拖累也是在意料之中。同期的存货也说明了这个问题，增加了4758万元，增幅为25.4%。 
　　2001年，星特浩发生了可疑的变化。其净利润仅为3818万元，不仅比2000年减少了近50%，而且3818万元中，从苏州太湖合并过来的净利润就有2142万元（苏州太湖2001年净利润为2856万元）。也就是说星特浩合并报表之前的净利润只有1676万元！这一年星特浩的老板、沈阳合金的董事总经理潘亚平辞去沈阳合金的职务，不知所踪。同期，星特浩没有进行任何主营业务方面的并购。这两个情况导致沈阳合金首次也是唯一一次主营收入的下降，从8.44亿元降为7.5亿元。下降幅度为11.07%。净利润比主营收入的下降速度更快，从2000年的4803万元降至2207万元。净利润率跌入2.94%的低谷。 
　　2002年，德隆再也不能坐视沈阳合金的规模萎缩和效益下降，展开拳脚，开始第二轮的战略调整。5月，沈阳合金受让星特浩持有的、效益已经好转的苏州太湖92.5%的股权；9 月，转让了持有的沈阳合金材料有限公司的92.48%股权；重组了南京二机床有限责任公司，以货币资金8512万元出资，占南京二机床有限责任公司76%的股权，正式进入机床制造业。11 月，组建了上海合金国际贸易有限公司。合金出资400万元，苏州太湖出资100万元。同年，由苏州太湖出面与美国毛瑞(Murray)公司共同出资设立苏州美瑞机械制造有限公司，注册资本800 万美元，其中苏州太湖占75%股权，合资公司于2002 年6 月末建成投产。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“鸡肋”星特浩(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　轮番的并购使主营收入恢复了上升势头，达到了9.49亿元，同比增加了1.98亿元，增幅为26.44%。不过这对日益衰落的盈利能力改变不大。全年获得净利润3904万元，同比增加了1700万元，净利润率为4.12%。存货和应收帐款分别增长26.96%和30%。 
　　星特浩已经变成一块“鸡肋”，2574万元的净利润中还合并了苏州太湖前4个月约858万元的净利润，与上年的1676万元相差无几。沈阳合金直接从苏州太湖获得的净利润则达到了  
2000多万元。南京二机床有限公司是德隆找到的又一块相当一般的资产，2002年的净利润为225万元，沈阳合金从中合并了171万元。 
　　此外，黑猫集团净利润―278万元；苏州美瑞机械制造有限公司净利润―331万元；山西中浩园林机械有限公司净利润―88万元；宝鸡星宝机电有限责任公司净利润―184万元；上海合金国际贸易有限公司仍处于开办期，无利润。 
　　2003年1月星特浩以自有资金450万元出资，设立上海拓步电器有限公司,注册资本500万元，占其注册资本的90%。2月，星特浩向陕西安林环保设备开发有限公司转让其所持有的陕西宝鸡星宝机电有限责任公司55%的股权。6月，星特浩向上海万浦精细设备经销有限公司转让其所持有的苏州黑猫集团有限公司70%的股权。9月，星特浩将持有的山西中浩园林机械有限公司55%的股权，全部转让给陕西安林环保设备开发有限公司。6月，沈阳合金从苏州太湖受让其持有的苏州美瑞机械制造有限公司75%的股权。年底，为配合美国毛瑞集团的生产转移，沈阳合金与香港BRILLIANTLOYALLIMITED共同出资组建中外合资企业“合金美瑞（苏州）机电制造有限公司”。 
　　这是2002年12月18日，彭胜宇接替孙刚（孙前任为潘亚平）出任合金总经理后的一番作为。经过出售不良资产，在主营收入仅增加2.81亿元的情况下，净利润大幅度回升，达到7113万元，比上年增加了3209万元。净利润率回升到6.29%。存货下降了21.39%，应收帐款略升了4.7%。 
　　2003年，星特浩净利润为2391万元，止住了下降趋势；苏州太湖有限公司净利润3909万元，利润持续增长；苏州美瑞机械制造有限公司新增产品与美国毛瑞公司对接，实现净利润5740万元；南京二机床有限责任公司实现净利润1596万元。 
　　似乎沈阳合金终于找到了一个能带来希望的总经理，不幸的是，彭胜宇的任期（2002年12月18日――2004年5月17日）还没有结束，“德隆系”股票就崩盘了，彻底粉碎了沈阳合金的美梦。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
配股资金半数用于并购    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　再看三次配股资金使用情况： 
　　新疆屯河2000年的配股筹集资金2.39亿元，其中1.67亿元用于并购和投资活动。5435万元用于收购新疆屯河集团有限责任公司硫磺沟水泥厂，7800万元用于增资控股新疆昌通番茄制品有限公司，3398万元用于兴建新疆乌苏番茄制品厂。只有7183万元用于科林番茄制品分公司技术改造。   
　　合金1998年配股资金7489万元。其中投资太空梭“动感电影设备”3200万元，计划用于搬迁技术改造的4900万元，实际只投入2748万元，另1000多万元用处不详。 
　　湘火炬2000年配股资金5.6亿元。 
　　其中用于技改和扩产项目的资金共2.14亿元。火炬进出口公司营运扩大出口项目，计划投入1.6亿元 ，车灯车镜技改项目，计划投入1850万元，实际投入953万元，后因时常没有如期拓展，投资规模缩小，再后来改为并购陕西重汽资金；轿车火花塞国产化配套项目，计划投入1450万元；活塞销技改项目，计划投入1335万元。 
　　用于或改用于并购其他企业的资金共3.4亿元。汽车制动片扩产项目，计划投入4010万元，实际投入1003万元，后因原市场环境发生变化，剩余资金改为"小汽油发动机"项目及"3.5HP 汽油发动机压铸件技术改造"项目，再后来并购陕西重汽资金；制动盘、制动毂扩产项目，计划投入4000万元，后改为并购陕西重汽资金；钢帘线设备制造项目，计划投入2910万元，实际投入389万元，也因市场没有如期扩展，剩余资金改为并购陕西重汽资金；MAT、MIDWEST等公司股权收购余款项目，计划投入1.4亿元；天津鸿本机械制造有限公司增资项目，计划投入2369.9万元，实际投入1114万元；大连鸿源机械制造有限公司增资项目，计划投入5949.1万元。 
　　6年间，8个多亿配股资金，只有4.8亿元用于企业产品结构调整和技术改造。6年时间，4.8亿元，对于3个上市公司的扩大再生产来说，真可谓杯水车薪。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
银行成为并购“血库”    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　在德隆的五个融资渠道中，银行信贷是仅次于委托理财的一种形式。这些钱又用到了哪里呢？ 
　　为了使读者更加清晰地观察德隆信贷资金的用途，我将使用两种数据的对比，来回答这个问题。   
　　一种数据是德隆入主后，“老三股”每年的短期借款总数、长期借款总数； 
　　一种数据是德隆入主后，“老三股”每年投入到并购、新建企业、参股金融机构、委托投资、国债投资和其他非企业改造用途的资金总数，以及用于企业改造的资金总数。 
　　1998年，“老三股”短期借款总额为5.23亿元，长期借款为6947万元。 
　　用于企业改造的资金有3200万元； 
　　用于并购、新建企业、投资、参股金融机构、国债投资的资金有2.66亿元。 
　　1999年，短期借款总额为8.81亿元，长期借款为3亿多元。 
　　用于企业改造的资金有2682万元； 
　　用于并购、新建企业、参股金融机构、委托投资的资金有5.15亿元。 
　　2000年，短期借款总额为14.48亿元，长期借款为5亿多元。 
　　用于企业改造的资金有2.1亿元； 
　　用于并购、新建企业、参股金融机构、在新世纪租赁存款的资金有9.49亿元。 
　　2001年，短期借款总额为34.1亿元，长期借款为1亿元。 
　　用于企业改造的资金及相关资金有2.09亿元； 
　　用于并购、新建企业、参股金融机构、国债投资、追加投资、委托管理、装修办公楼、购买商品房的资金有13.47亿元。 
　　2002年，短期借款总额为56.04亿元，长期借款为5.72亿元。 
　　用于企业改造的资金有2.07亿元； 
　　用于并购、新建企业、参股金融机构的资金有9.34亿元。 
　　2003年，短期借款总额为51.99亿元，长期借款为7.92亿元。 
　　用于企业改造的资金有3.81亿元； 
　　用于并购、新建企业、追加投资、国债投资、购买办公大楼的资金有19.86亿元。 
　　1998年至2003年6年间，“老三股”短期借款、长期借款均呈上升趋势，特别是短期借款上升速度非常之快，到2002年、2003年达到顶峰。是典型的“短贷长投”。 
　　但是如此规模和速度的短期借款，投入到企业改造中的资金6年相加的总数，还不到11亿元。相反，“老三股”历年用于并购、参股金融机构、新建企业、国债投资等的资金，却高达60亿元，平均每年为10亿元。 
　　可以看出，和其他资金渠道一样，德隆系统的信贷资金，也是主要为下一步的并购和控制金融机构服务的。在这样一条主线下，德隆即使有心，也无力对被并购的企业进行真正的改造，使其达到德隆“创造价值”的初衷。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
总经理不领报酬    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　一身多职是“德隆系”高管人员的一大特征，而且这些职务均非等闲位置，真不知道他们怎么忙得过来，也不知道他们究竟以哪一个职务为主要职务。 
　　以常理推测，在哪里领取报酬，哪里就应当是主要工作，也就会首先对哪里负责。 
　　可是，我们看：   
　　新疆屯河： 
　　1998年16名高管中，只有董事兼副总经理张国玺领取了4.5万元报酬。 
　　1999年19名高管中何贵品、范方其、唐万新、刘国山、虞和惕、唐万里、徐道富、李鹏、王晓琳、王树华、裴洪斌、陈明君、郭新卢、张万军14人均未领取报酬。年报酬总额在10万元―15万元1人，应该是总经理张国玺，年报酬总额在5万元―10万元2人，年报酬总额在3.5万元―5万元2人。 
　　2000年18名高管报酬总额为43万元，年度报酬总额在10万元―15万元1人，7万元―8万元2人，5―6万元2人。其中，何贵品、范方其、唐万里、唐万新、刘国山、徐道富、刘华强、张京生、王树华、裴洪斌、瞿学忠、郭新卢、王锐未领取报酬。 
　　2001年，只有总经理张国玺、副总经理兼总工程师魏学忠、副总经理江建林、副总会计师赵斌领取了报酬。 
　　2002年，20名高管中有10人未领取报酬：副董事长王毅民、副董事长唐万里、董事刘国山、董事郭立群、董事王德乐、董事高蕴健、监事长赵会星、副监事长裴洪斌、监事瞿学忠、监事郭新卢、监事王锐。年度报酬总额73.7万元，金额最高的前三名董事的报酬总额45万元，金额最高的前3名高级管理人员的报酬总额31万元 ，独立董事3万元/人年。 
　　2003年，23名高管中，董事王毅民、刘国山、郭立群、王德乐、刘建新、孙力生、监事赵会星、裴洪斌、李生有未领取报酬。 
　　沈阳合金： 
　　1998年15名高管中，常务副总经理常文斗领取了1.47万元的报酬，副总经理金永才领取了1.36万元报酬，总会计师王淑娟领取了1.2万元报酬，监事张巍领取了1.2万元报酬。 
　　1999年14名高管中，董事长孔清华领取2.4万元,常文斗2.4万元,孙刚1.8万元,包威1.44万元,监事张巍1.44万元,总会计师王淑娟1.44万元。 
　　2000年14名高管中，在公司领取报酬的 7人，年度报酬总额约为25.8万元。 
　　2001年19名高管的报酬总额为83.8万元，金额最高的前3名董事的报酬总额为23.2万元，金额最高的前3名高级管理人员的报酬总额为14.4万元。年度报酬在1万元―3 万元的现任董事、监事和高级管理人员4人，3万元―5 万元的11人，5万元―10 万元的4人。董事王琳琳、Ed Shultz、监事王爱生未领取报酬。 
　　2002年19名高管报酬总额为94.65万元，金额最高的前3名董事的报酬总额为42.9万元，金额最高的前3名高级管理人员的报酬总额为23.4万元。年度报酬在2万元―5万元的现任董事、监事和高级管理人员11人，5万元―10 万元的3人，10万元―20 万元的2人。总经理彭胜宇、董事王爱生、监事王宏未领取报酬。 
　　2003年情况基本同2002年。 
　　湘火炬： 
　　1998年，董事长黄平领取4万元报酬，副董事长、党委书记黄良才领取3万元，董事、总经理聂新勇3万元，董事、常务副总经理刘海南2.4万元、董事、总会计师陈力2万元，监事会召集人谭旭2万元，监事郑荣新、戴兴平、王孚清均2万元。董事唐万新、李强、刘 勇未领取报酬。 
　　1999年21名高管报酬总额为44.4万元。4万元/年有1人;3万元/年有2人;2.4万元/年有1人;2万元/年有16人。不在公司领取报酬的是董事唐万新。 
　　2000年15名高管报酬总额为32.4万元。4万元/年有1人；3万元/年有2人；2.4万元/年有1人；2万元/年有 10人 。未领取报酬的是董事总经理王炜。 
　　2001年13名高管，报酬总额为49万多元，最高为6万元/人年。王炜未领取报酬。 
　　2002年14名高管报酬总额为101万元，金额最高的前3名董事的报酬总额为42.8 万元；金额最高的前3名高级管理人员的报酬总额为43.7 万元；独立董事的年度报酬总额为7 万元。年度报酬为10 万元以上的有3 人；10万元―6 万元的有8 人；3 万元以上的有2 人。王炜未领取报酬。 
　　2003年17名高管全部领取报酬。报酬总额为284 万元。金额最高的前3名董事为72 万元；金额最高的前3名高级管理人员的报酬总额为112 万元。独立董事的年度报酬总额为12 万元。年度报酬为35 万元以上的有3 人；25万元―20 万元的有3 人；15 万元以下的有11 人。 
　　在“老三股”总计40人左右的高管层中，有4个关键人物几乎从未领取过报酬。作为新疆屯河的董事长，何贵品的薪水一直从德隆国际领取。总经理刘国山在任期间，也不从屯河领薪水。沈阳合金总经理潘亚平和湘火炬总经理王炜分别从星特浩和MAT领薪水。这几位身份相当于首席执行官的关键人物，居然在上市公司只是“友情出演”。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
11年董事长何贵品(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　当然，德隆内部并不是没有能人，否则也不会把一场“大戏”演了8年才“穿帮”。 
　　何贵品，德隆帝国中一个不能不说的人物。 
　　他是“德隆系”中的一位长者。一个经历过抗日战争、解放战争、“十年”文革、改革开放这几个重要历史时期的人物。   
　　他位高权重，是德隆控股的3家上市公司中惟一一位“ 土生土长”的董事长，担任11年新疆屯河董事长的超级元老。在公众的印象里，他最抢眼的一回，是2004年5月份在全国上市公司高管身价排行榜上的亮相。新疆屯河的股价受德隆资金链断裂影响而缩水，但他依然以137万元（持股市值）的身价排名第20位，这个信息引起了很多媒体的关注，也第一次让人把他和那些媒体上的风云人物联系起来。 
　　何贵品生于1937年，蒙古族人。 
　　1958年，他考上东北农学院，是班里面仅有的两名党员之一。1962年毕业的时候，学校号召党员带头到祖国最需要的地方去，何贵品和其他15位同学选择了新疆。他被分配在新疆昌吉州水利局。 
　　水利局是机关，公务繁多却少有新意。何贵品一呆就是21年。1983年，改革之风吹绿边疆的时候，昌吉州水利局准备建一个水泥厂。何贵品得到消息后，又一次怀着激情自动请缨。国家没给一分钱，只有借来的250万元作为启动资金。他后来回亿说：“我就想，在机关里头一天忙到晚，好像没有什么形状似的，下来做一些具体的事，就比较具体，做一件就能看得见摸得着。” 
　　作为头屯河水泥厂的创始人，何贵品显示了作为企业经营者的能力。 
　　21年前，在荒凉的河滩上刚规划厂区时，何贵品就把花圃、绿地、喷水池等设施一并画入蓝图。当时，一些人不理解，认为集体小厂弄点钱不容易，连盖厂房都紧巴巴的，修这些有什么用？何贵品却自有主张：办企业是一件长远的事，企业形象不仅是对外的窗口，对自己职工的精神面貌也会有潜移默化的作用，这样就能把“形象力”转化为发展动力。 
　　在刚开始的10年间，头屯河水泥厂几年一个台阶，年产量从3.5万吨翻到了20万吨。新疆地区的水泥市场竞争还是很激烈的，但何贵品有他的一套管理方法。当年，头屯河最大的对手是新疆水泥厂（天山股份前身），一个国有企业、一个集体企业竞争很是激烈。有一次克拉玛依进行招标，标的为十几万吨的大单。两方都想争取到这笔生意，但最后卡在了价格上，克拉玛依要求每吨降价5元，前去竞标的新疆水泥厂的销售经理自己不能决定，就回去请示领导。而新疆屯河的销售经理却当场拍板，做成了这笔买卖。这是因为何贵品给了销售经理上下浮动5元的权限，他无须请示即可做主。何贵品说，他这么做是有把握的，因为新疆屯河的内部的成本控制得好，机制灵活。 
　　何贵品倡导企业文化管理，他曾撰写文章《精神的力量》，畅谈对文化管理的构想，大胆提出：“文化管理是企业管理的最高形态，新经济的根本要求是用企业文化去管理。”他还说，企业管理要突破传统的管理局限，不能单纯依靠制度来管理企业，要在制度健全的基础上，把管理升华成一种文化，拔高到一门艺术的层面上去研究，去运用，要强调用知识、用文化来管理，要学会把知识融化成智慧，把智慧修炼成文化。 
　　1990年，头屯河水泥厂与香港华隆股份公司合资设立昌隆白水泥有限公司，学习合资企业的组织模式和先进管理经验。 
　　1993年，头屯河水泥厂进行股份制改造，成立屯河股份有限公司，成为新疆首家生产型股份制企业，何贵品被选举为董事长。 
　　1996年是何贵品的丰收年，他个人荣获了由中华全国总工会颁发的全国“五一”劳动奖章。屯河股份有限公司也被批准上市。 
　　何贵品告诉好奇的人们，水泥厂“建厂以后从来没有亏损过”。之所以引进德隆，是出于对企业发展的长远考虑，把德隆作为战略投资者。他认为，这样做至少可以一举三得：一是优化股权结构，使企业更具活力；二是引入德隆超前的理念和先进的经营管理；三是实现金融资本和产业资本的结合。 
　　他认为德隆没有吃掉新疆屯河的意思，相反，德隆进入新疆屯河后，开始时立足新疆屯河的水泥主业进行研究，扩大规模。先是整合周边的小水泥厂，使从年产量二、三十万吨一跃为100万吨，成为新疆第一大水泥厂。这可能是与德隆合作以后最令他高兴的事了。 
　　但作为一个踏踏实实做水泥出身的企业家来说，还是有点让人生疑，新疆屯河的利润率从1996年的21.16%下降到2003年的5.09%，难道引不起何贵品的思考吗？1999年屯河自斩作为强项的水泥，抱起在股市上中看不中吃的“番茄酱”，作为屯河水泥事业的奠基人，他又是一种什么样的心情呢？ 
　　德隆为他设计了一个“红色产业”，论证好之后交给他，还将1994年就投资兴建的农业基地交给他经营，为他开发国际市场。一切都是德隆的主意，他变成了一个执行者的角色。 
　　德隆给了何贵品一个他没有想象到的空间，他不但一直保留着新疆屯河董事长的身份，还担任金新信托董事长、德隆国际副董事长、新疆德隆畜乳业集团发展有限公司董事长、新疆德隆畜牧业投资有限公司董事长、屯河集团董事，如果没有德隆危机的话，他的头衔可能还会增多。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
11年董事长何贵品(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　德隆进入后，何贵品的持股数大幅增加，到目前共持有9.4股。他已经不是那个集体所有制的头屯河水泥厂的厂长了，由于他多年的积极配合和努力，他在国际化的、威慑资本市场的大公司取得了不容忽视的地位。 
　　德隆出现危机之后，新疆屯河积极解围，想掏出巨额的真金白银购买德隆所持股份。后来，随着形势急转直下，湘火炬与沈阳合金先后反目，新疆屯河也迫于压力开始倒戈。   
　　风雨飘摇之中，何贵品将何去何从？ 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
昙花一现的火炬之光    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　曾任湘火炬第一任（德隆入主之后）董事长的黄平，也是德隆的一员干将。由于他的努力，一度证明了，湘火炬通过实业经营，同样能迅速实现规模扩张。 
　　这是德隆历史上最激动人心的一幕。 
　　1998年、1999年、2000年，是湘火炬规模扩张速度最快的三年，主营收入同比增幅分别  
是113%、108.92%、177.77%。1998年由1997年的1.25亿元，增加到2.66亿，增加了1.39亿元；1999年增长到5.56亿元，增加了2.9亿元；2000年增长到15.4亿元，增加了近10亿元。 
　　但是这3年的增长方式并不一样。 
　　后两年支撑湘火炬规模扩张速度的完全是并购活动。但是1998年，并购步伐还没有放开，全年只有一项并购事项，9月，收购了株洲市破产企业――株洲活塞销厂。其3个月的收入，只有566万元，利润为－22万元。并购的目的，不是单纯追求企业规模，而是改变产品结构单一的现状。 
　　1998年初，刚刚当上湘火炬董事长的黄平巡视生产现场，发现有一批火花塞贴的是过去的老牌子。原来，厂里还积压了数十万只火花塞，质量达到了国内行业标准，但低于公司新制订的质量标准。扔掉吧，可惜；销往市场吧，又怕影响信誉。几个只能部门一合计，就想出了一个办法：打上老的品牌标志，卖给那些对价格更敏感的客户。这样一来还可以为公司减少上百万的损失。 
　　为了强化质量意识，黄平组织了一次“湘火炬3.15特别行动”，用一辆10吨重的压路机把价值100多万元的火花塞碾成了碎片。这一下震惊了湘火炬人。随后，湘火炬开始实施ISO9002标准。这一个场景，在德隆的历史上非常稀少和珍贵，它使人回想起1985年4月，张瑞敏当众砸毁存有严重质量问题的76台瑞雪牌电冰箱的情形。 
　　黄平一边推进质量管理，一边寻找“走出去”的途径，挑战国际市场。 
　　1998年5月,为使公司产品顺利进入国际市场, 争取列入全球几大著名厂商的采购计划,黄平董事长在美国考察期间,与美国法国零部件协会(APAA)负责人进行联络并申请成为其会员单位,此举使湘火炬成为这一世界最有实力、最具权威的汽车零部件协会在中国仅有的7个会员之一。同月,公司在北京成立了火炬汽配信息中心,具体负责收集国外汽配信息和研究中国汽配厂商及产品,筛选优质汽配产品组织出口,使之成为联系国内生产能力和北美巨大市场的桥梁和纽带。 
　　6月,湘火炬董事会邀请政府部门官员、专家、学者研讨和制订公司五年发展规划,初步制定以主导产品为主,两翼展开, 发展大汽配的战略目标和工贸结合的经营方针。改革销售模式, 试点推广代理制。 
　　7月,召开了"湘火炬98'全国重点经销单位经理会",50多位来自全国各地的湘火 重点经销经理云集株洲,共商火炬产品销售发展大计。 
　　同年，湘火炬与株洲火炬活塞销制造有限责任公司共同组建了火炬汽配进出口有限责任公司,注册资金2000万元,公司占90%股份。 
　　由于生产上严格控制支出，大宗原材料进货价格比上年低10%以上；进行技术攻关，内部挖潜，节能节耗，使火花塞实际制造成本比去年下降9%以上；美国通用汽车对AC技术消化取得突破进展,AC生产线已满负荷运转；并完成了上海通用汽车铂金火花塞成品样本,成为OEM供货商；新产品开发取得历年最好成绩，共试制新品68个,批试73个,是建厂30多年开发品种的一半。严格按销售额的108%回收货款(100%的回款及8%的降欠)加快了公司资金回笼。火花塞每只销售单位比计划提高4%。 
　　湘火炬在拥有自营进出口权基础上，又经国家经贸部经贸政字(1998)2226文的批准获得“大贸权”，扩大了公司出口产品的范围，公司下半年出口业绩斐然，共出口汽配产品8大类，几百个品种。当年出口额达到1.4亿元，是过去3年年均出口额的10倍以上，占主营收入的52.87%。这1.4亿元正好约等于当年主营收入的增加额。 
　　6月份投产的车灯车镜项目，是为了欧美发达国家中、高档车配套，具有国外90年代技术水平的项目，其产品全部出口到美国和加拿大，产品的品质及利润率已高于国内类似产品，创造了湘火炬历史上第一个当年设计、投产，当年见效的典范。 
　　湘火炬采用企业内部的生产管理手段，同样达到了规模大幅度增长的目标（主营收入增长113%，为其历史上第三个高增长年度），而年内应收帐款下降10.03%；存货虽然有5615万元，同比增长了64.87%，但是其中只有2661万元为库存商品，另有1312万元为原材料，834万元为自制半成品，565万为在产品。 
　　1998年湘火炬的净利润率为25.3%，盈利能力达到至今为止的顶峰。 
　　不幸的是，1999年的净利润率马上下滑到10.3%，后几年更是一泻千里。 
　　黄平也在2000年5月之后不再担任董事长。聂新勇也不再担任总经理职务，由王炜接替。这一段有可能成就一个大企业的历史就此落幕。 
　　此后，2002年底接替孙刚出任沈阳合金董事总经理的彭胜宇，也曾有过不依靠并购而使规模迅速扩张的表现，但也是昙花一现。 
　　3位实业家在德隆的“进”“出”，以及黄平、彭胜宇等人的成绩，说明德隆并不缺乏人才，而是缺乏具有整合能力的人才机制和坚实的价值观念。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“企业家俱乐部”还是“投资人俱乐部”(1)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　说到价值观念，唐万新有句口头禅：经营企业就是经营人。单纯这句话，并没有错误。但是具体到一个组织结构中，就需要实际的操作来完成“经营”。而一旦进入到企业的管理流程中，“经营人”的概念，就不再是空洞的，而是复杂无比，具有千差万别的动态特征。人与人不同，国家、地域、习俗、环境、家庭、性格、地位、财富等等因素的不同，都会要求不同的“经营”方法。甚至同一个企业当中，人与人的差别都是正常现象。杰克?韦尔奇在GE推行的员工分类法就体现了差别对待的原则，这与柳传志把联想人分成有责任心、上进心  
和事业心三类员工的做法相似。海尔在生产流程中把每一位员工都等同于一个生产单位，要和他的下游环节签定合同书，也就是说把下游员工当作市场来看待。我认为他们的做法不只是一种理论上的观念，而是实事求是的做法。 
　　21世纪的企业竞争就是企业文化的竞争。文化的力量是企业竞争要素中，最具生命力和最强大的竞争要素。它可以激发人的自尊心，使人获得精神自由。不过，造就一种强大的文化力量，也是最为艰难的。 
　　唐万新的性格造成了德隆文化上的局限性。 
　　唐万新说，德隆有三大核心竞争力，一是产业整合能力，二是对资本市场的深刻认识，三是“企业家俱乐部”式的文化。 
　　在德隆所谓的“企业家俱乐部”，德隆强调的是尊重，而不是控制。 
　　唐万新说：“德隆进行整合的一个重要原则是谦和，学会尊重别人，尊重任何一个企业家，尊重任何文化。有些企业总想把自己的意见强加给别人，那不行。到我们这里就轻松了，我们拿他们跟朋友一样。我们把德隆的文化确定为一个俱乐部式的，在这里官不像官，民不像民，并不一定要听命于领导人。” 
　　举例说，在德隆，决策依据是谁的意见正确听谁的，而不看这个意见是谁的；并购之后，不更换被并购企业名称，不更换主要领导人；不插手被并购企业的经营管理，让最优秀的人去管理他们自己的企业。 
　　其实这些说辞颇令人怀疑。企业决策自然择其善者而从之，没有哪个领导者不懂得这个简单的道理，但是，在实际经营中，经常会出现很难判断哪一个意见是正确的这种情况，只有依靠实践去检验。那么，这种时候听谁的呢？是举手表决以近民主决策，还是一人独断追求决策效率？恐怕这也不是一个马上可以回答的问题，因为企业的规模、发展的阶段、领导者的权威、参与者的素养，都会左右你的答案。如果你已经做出决定，而有人竟敢高声反对、向你的权威提出挑战怎么办？如果你坚持定论，他将选择离开怎么办？ 
　　我以问题的形式提出的这些情形，并不是故意问难德隆，企业经营中这样的例子不是很常见吗？ 
　　至于对待被并购企业的品牌、负责人的态度，实际上是由被并购企业在新的环境中如何获得竞争力这个目标问题来决定的。它关系到品牌的取舍是否利于客户群的扩大和客户忠诚度的提高，领导人的更迭则取决于在新的目标中所拥有的领导力。因此，大可不必把对被并购企业的改造，简单理解为一种形式上的人与人之间的关系问题，即使迫于过渡时期的权宜之需，也应该在条件利于转化时逐步向当初的目标推进，而不是忘记目标。 
　　控股一个企业，本质上就是控制一个企业的经营管理。当然，“插手”是有程序的插手，但是所谓“不插手”是根本不可能的。什么是最优秀的人？什么是最优秀的企业家？由于企业的实际情况不同，企业的价值观不同，所谓“优秀”也是相对的。比如国内企业在用人原则上都把人分为有德无才、有才无德、有德有才、无德无才四种类型。针对后两种类型，一般的意见比较一致，但是对前两者的态度就有了分别，任正非就主张使有德有才的人成为领袖，而使有才无德的人做企业的英雄。柳传志则宁可用有德无才之人，也不用有才无德之人，因为前者即使犯错误，毕竟不会造成致命的损失，只需要给予适当的任务。而有才无德之人既由于无德，更由于有才，很容易失去控制。 
　　德隆在以上方面的教训是有目共睹的。潘亚平、王炜的始合终离，北京汇源的失控，不都是很好的例子吗？ 
　　一切文化理念在企业实践中都会演变成辨证关系。 
　　德隆说“尊重”，然而没有控制的尊重，是尊重还是纵容？对待德隆那些“把股价炒得很高”的“不负责任的职业经理人”，仅谈“尊重”是不是有效呢？只有真正的控制才能产生真正的尊重。 
　　其实，德隆强调的“尊重”范围，只在德隆37个出资人的小圈子。在37个人当中，有几个人是农业企业家？又有几个是机电行业的企业家？没有。准确地说他们是一群投资人。所谓“企业家俱乐部”本质上是“投资人俱乐部”。 
　　我专门查了“企业家”的含义，“企业家”一词源于法文，最早是由法国经济学家萨伊提出，在1800年左右他曾说过：企业家将经济资源从生产力和产出较低的领域转移到较高的领域。在英语中，Entrepreneur即企业家。意为创建企业并担任经营管理职责的指挥者。 
　　唐万里公务繁忙，唐万新深居简出。对于177家子公司注册地、负责人、经营范围登静态消息是否全部了如指掌呢？对于更多动态信息又如何掌控呢？有多少企业的员工见过他们的“大老板”呢？“大老板”高高在上的“战略理念”，和下面企业员工的实际生活工作怎样在文化上产生联系呢?一个真正的实业家，如果感受不到他以下的各层人员的内心，是真正的危机。所以，伟大的企业家们永远在创新中打破梯层结构，“深潜”到最底层去发现秘密。杰克?韦尔奇提出“无边界”概念，并花费巨资建造了GE的人才开发基地――克罗顿维尔，他在21年的董事长生涯里每个月都要去那里一次或两次，每次都要待上4个小时。21年里他与1.8万名经理进行了直接的沟通。这种做法，印证了管理大师德鲁克的思想：真正的管理永远需要“御驾亲征”。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]   
“企业家俱乐部”还是“投资人俱乐部”(2)    
李德林  
连载：德隆内幕   出版社：当代中国出版社   作者：李德林     
　　也许有人会说，德隆只是一个投资公司，它不需要深入到具体的经营管理中去。 
　　我从来都不相信资金投下去之后就告一段落，然后等待回报。 
　　并购交易完成――销售额增加――利润增加――股价上涨――价值提升――被并购交易完成。唐万新给大家画的这个概念链条，看似完美无缺，其实是遗漏了一个环节：价值创造  
过程。在企业全面竞争的时代，仅仅移植摩根时代的提高生产集中度的做法，无助于竞争能力的真正提高，而没有全面的竞争能力，规模不经济已经是必然的结果。 
　　价值创造环节的遗漏，使德隆的战略理论链条立刻失去了逻辑关系，成为一块块互不连接的“骨牌”，一旦抽去下面的地毯，土崩瓦解只是眨眼之间的事。 
　　德隆本可以做一个纯粹的金融投资者，把巴菲特和米尔肯的理论在中国加以实践。但是他们选择了与金融体制博弈中“火中取栗”。似乎这样他们才能获得如此强劲的融资能力，不过其代价就是必须从实业创造价值开始行程，这样一个悖论使他们以自己最不擅长的实业经营来支撑巨大的金融杠铃。 
　　如果，德隆出生在类似美国这样的发达国家会怎么样呢？我想，根据他们在实业领域的能力表现，恐怕很难在现有的模式下，从真正商业化的银行贷到一分钱。 
　　所以，我说，德隆的“战略”，是一个在中国和美国都不可能成功的战略。 
[上一篇]  [返回]  [下一篇]
