

 



   
近期追涨而不被套的4大绝招
价量关系揭秘
分时走势第十一计――巨量的诧异
短线交易法则大公开
庄家做盘时的特技有哪些!
如何捕捉热点（短线炒手必修）!
短线炒手的盘面技巧教程（上）
短线炒手的盘面技巧教程（下）
短线杀手必修绝密教程之一
短线杀手必修绝密教程之二
短线杀手必修绝密教程之三
操盘手教程1--5　
发现盘口内经
超短线不败心法 
看短做盘绝招
股价拉升有征兆
如何寻找当天将涨停的小黑马 
庄股九大特征 
操盘谋略--近期判断底部看成交量 
如何判断大盘的强与弱 
操纵股价的10种手段
看盘功夫的修炼 
名家理念--索罗斯的投资秘诀 
如何成股市赢家？下跌市选股思路揭秘 
识别典型短线洗盘术 
实战技巧--谨慎在反弹行情中“被套” 
理性投资的选股策略 
庄家操盘剖析
主力筹码分布怎么看
野山的“葵花宝典”
选择大庄股的宝典 
海岛的一剑封喉－－5％落袋法
散户短线实战宝典
如何掌握盘中之买点及卖点
你为什么会失败？
卖出股票的六条“铁律” 
绝顶高手修行法
机构主力操盘手培训手册2001 (3)
机构主力操盘手培训手册2001 (4)
机构主力操盘手培训手册2001 (5)
短线客的自白 
到底该怎样定义庄家？
成交价凌驾一切 
操作中如何识别庄家的操盘手法呢
常见散户操作错误（最新2001版） 
职业证券投资策略 ①
职业证券投资策略 ②
职业证券投资策略 ③
职业证券投资策略 ④
                   
 庄家做盘时的特技有哪些!  
作为一名成熟的庄家操盘手，其相应的做盘思路都会相对灵活而绝不拘泥。因为股市瞬息万变，操盘手法若不顺势应变，则往往容易遭致被动。尽管有时会碰上越是简单越是臭招而战果却越是辉煌的情况，但其实质却仅仅是一种没有遇到强硬对手而已。具体分析起来，庄家操盘手在运用一些惯常的做盘手法的同进，偶而也会运用一些特技，且具体如下： 　　   
①.拆庄:在进货阶段如果有人碰庄，则应立即果断地把股价拉起，对方若下砸则通吃，从而加快进货速度；对方若抢货则暂且观望，然而再视对方的资金实力和进货数量来调整自己的操作策略。 　　   
②.冻筹：在拉升阶段的出货意识是不容放松的，此时只须用少量资金滚动拉抬并制造有明显规律的走势，即可以吸引到不少买盘来增强市场买气，然后再突然改变原有规律进行逆势派发，从而在加快自身派货的同时，也更好地把市场上的很大一部分短线筹码冻结了起来。  　　 
③.作势：当遇上大盘大跌时，正常的操作手法已不能适用。经时如果资金充足，则应果断坚决地逆势将股价拉起，以求能最大限度地降低抛压，并待大盘走稳之后再想其他办法脱身；此时如果资金缺乏，则应在下方多价位埋下大手笔买单，然后再尽全力下砸，以求能在降低成本的同时也降低抛压，但若尾市大盘企稳的话，则必须果断的将股价拉起，或在第二天再以跳空高开来拉起股价。 　　 
④.借图：如果在前期曾有某只庄股的走势倍受市场关注，那么在运作自己控筹的个股时可以模仿该庄股的走势，这样容易引起大量的跟风盘，但在后期的关键阶段应夸张地运用这种趋势性走势，从而达到吸筹或派发的真正目的。譬如1998年深锦兴借轻纺城的跳水走势完成震仓、1999年长城电工借华资实业的逼空走势完成出货等案例，都是经典性的，值得后事来者反复研析。                                  
 如何捕捉热点（短线炒手必修）!  
每年的股市总有热点产生，以一批人高位套牢的代价迅速富了另一批人。 
（一）热点的特性  
对市场原已有转暖的迹象起到催化作用并在这临界点上的可称“热点”，能够足以吸引盘中或者增量资金大胆介入的题材可称“热点题材”。“热”和“新颖”是热点的二大要素。 
1、“热点”题材为什么会受到追逐  
沪深股市有一个最大的特点：“喜新厌旧”。一个“热点”题材的诞生，符合大集团资金短期内获取最大利润的目标，而其它“疲惫之旅”也借机换筹，中小投资者列努力参与，新闻媒介此时的焦点更集中在热点题材上，在“不怕风险，就怕没有机会”的新兴资本市场，使之热点又加热了。所谓的新颖最好是过去没有的，例如1995年的外资控股板块，潜在的转券题材。或者在相当一段长时间内才有的，无法横向比较的。 
2、“热点”形成的初级阶段  
该热点所形成的某个代表性股，其股价大涨后，大家不敢买，但其走势坚挺。市场对其从说纷纭，莫衷一是。 
3、“热点”形成的中级阶段  
随着舆论升温，市场的再认识，以炒手为代表的短线客开始追逐，其相关板块明显升温。  
4、“热点”形成的高级阶段  
所有的人都明白这个题材是现在的热点，普遍报着参与的态度介入，而该阶段具有爆炸性的风险。  
1995年，“渤海化工”新股行情带动大盘，其初级阶段为3.12-5.00元――这种在香港跌进面值的股票居然开盘在3元以上，竟然还有人抢着要，更不相信它能带动整个H股形成热点，中级阶段，5―7元――人们改变认识：新股到底好炒，新股横向没有比较，“渤海化工”虽不敢买，其相关板块“仪征”总可以买。从对新股的疑惑到对其关联板块的追逐，引发了“仪征”的第一波；高级阶段，7―8元――8元的“渤海化工”不能算高，和15元的“东方电机”相比，还有极大的上扬空间呢。于是许多人都在“东方电机”上市的那一天买8元左右的“渤海化工”，结果正中了主力拔高出货的圈套。  
点评：“热点”从形成到发展到高级阶段能迅速致富一批人，但其代价正是在高位盲目追涨热点的人的“输出”，可以认为热点正是财富再分配的契机。  
（二）“热点”出场的时机  
最重要的是时机。  
“95.7”，沪市股指从524冲至723点，“95.7.19-95.8.9”在700点区域蛰伏16个交易日，多方主力不甘心这一局面，恰巧“北旅”的外资控股题材登场，“95.8.9”后市其开盘5分钟，就在均价以上成交了600万股（理论上4000多万股的流通股，只要开盘后5分钟能成交300万股，就会有不小的行情），被主力借题发挥，扮演了救世主的角色，并成功带动其低价关联板块，产生一波700―794的再旗杆行情。 
　 “95.7.17-95.8.14”的沪市大盘  
（三）几年来的热点题材： 
　　年份　　　　　主要热点题材  
　　1992　　　　　第一次认购证、自由竞价、折细  
　　1993　　　　　第二次认购证、宝延风波  
　　1994　　　　　悦达权证  
　　1995　　　　　T＋0改T＋1、大盘股革命、基金、外资控股板块  
　　1996　　　　　绩优股、内资控股板块、降息、涨跌幅限制  
点评：每个热点题材能迅速造就大黑马板块。  
　　　　“95.8.9-95.8.14”的北旅  
（四）热点的操作策略 
1、早、全进全出、设定心理位，是必胜秘诀之二  
对于一般的个股，从启动价算，如果累计升幅已达15%，可沽出；而对于有热点产生的个股或其板块在升幅达15%之际，反而可以确认买进。所谓的早，即使如此；由于热点的产生并非偶然，往往是市场渴望的临界点，值得满仓作战，以获得利润最大化；坚持走高的个股或板块风险是不言而喻的，故而技术上能涨至其价位的话，至少应有10%的提前量出局。 
2、对于热点短期头部的判别  
当大户室和散户室从不敢买到一致追涨，或者都在高抛低吸该热点，那么此时的热点实际上已经不热。  
“94.12.20”“江苏悦达”由于权证热点，当日上涨41.6%，收盘价为16元。由于12.26将出现权证交易（悦达权证和悦达转权），故而不少大户在“94.2.21-94.12.23”加码加价买进，成本都在18元以上，这种群体行为，使每个大户都成了该股的股东。实际上，“悦达权证”和“悦达转权”的热点所产生能量已经消耗在“江苏悦达”从12.32元（开盘价）至20.40元（最高价）之中，连续三天2500万股的高量，使筹码从原来的大主力手中已分派给大户们。这时的热点只不过一个空壳而已！果然，“悦达权证和悦达转权”从第一个交易日就开始无反弹的大幅下跌。 
　　　　　　　　　　　　　　江苏悦达  
3、由于热点往往体现强势，从中期观点来看，处于怎么涨将来就怎么跌的循环，所以在启动向上的过程中，持仓量应该成倍的减少，确保胜利成果。 股价从5元启动，此时买进1万股，涨至6元，估计还能涨，可买进5000股，再涨至7元，估计还能涨，可买进2500股，这种看法看是愚蠢，实则是保住底部筹码，再放量搏，几乎没有输面。如果加码再加码，一个回档就尴尬了。                                 
 短线炒手的盘面技巧教程（上）  
短线杀手这个称号是每天挣扎股市投资者追求的投资境界，如何做好短线是职业投资者都在研究的问题。 
首先做短线不等同与今天买明天卖，或者随意追买上升浪型运行完毕大幅上扬过强势股。短线的买点，它指的是一个短线的技术低点并且图表上可以清晰的预计随后将展开一系列的上攻动作。这才是我们追求的最佳走势状态。所以笔者更愿意将短线理解为“限时投资利润最大化”。所以，弱势股的完全转强是我们购入的最佳时机；强势股的初期弱化的表现将是我们卖出的最佳理由。 
其次，从道斯理论来看，尽管是做短线短期行为，但是短期行为不是对长期走势的否定，对一个短线品种的把握应该是看长做短，通常笔者将一个图形分解为周线，月线，日线，６０分钟线来观察，只有那些四种周期同时处于波浪理论中上升三浪的股票才是短线安全与收益最大化的保证。当然同时满足以上条件的股票实在是凤毛麟角，所以如何取舍其中的轻重做为一个短线炒手来说是一个需要把握的问题。 
最后，一个短线炒手同时应该是个基本面分析高手，由于基本面的分析牵涉到很多方面的知识结构，所以平时的博识应该是每个炒手的自修课程。分析一个股票首先从它的形态入手，短线炒手拒绝任何的失去上攻动力的股票，也就是说一只真正值得介入的股票，其上攻的形态一定要完全完美，这种形态的完美不是仅仅表现在日线图表上。应该将其展开看成各种周期复合状态下的攻击形态。 
最重要的是分时报价震荡图上的上攻状态与上攻气势，关键技术点位是采取压单突破还是轻松突破。这都是必须考核的指标。从现行簧讨髁υ俗龅南肮呃纯辞罢咴擞玫谋冉隙唷Ｓ幸桓鲋档靡惶岬奈侍馐枪赜谏瞎サ睦诵偷娜绾闻卸贤瓯希勘收呙挥型耆分析清楚，只是提出一些解决途径： 
第一，大盘的见顶决定了个股的上攻浪型运行完毕。版块的回调加速了浪型的完毕。 
第二，没有穿前期一年之内顶的股票可以认为是上攻浪型没有运行完毕。所以笔者经常做的股票是一些在前期高点下蓄势突破的股票。如何判断一只股票能够有能力穿过前期高点这里面牵涉到一些分析盘面的真工夫，如主力的试盘，夹板，逼仓，压盘，震仓，倒仓和反技术的高级技术骗线等等。以后的论述中将进一步的阐明。  　　　　　　 
主力运做背离与同步 
在价量等历史资料的基础上进行统计，数学计算，绘制图片方法是技术分析方法的主要手段。通常技术分析分为五类：指标类，切线类。形态类，Ｋ线类与波浪类。这是一个初学者必须掌握的实战基本技能。我们将着重分析其中的可利用性。 
（１）所谓指标类技术分析是指考虑市场行为的各个方面，建立一个数学模型，给出数学上的计算公式，得到一个体现市场的某个方面的内在实质的数字，这个数字叫指标数值。例如传统的Ｋｄｊ，ＭＡＣＤ。大家知道了指标是如何产生的便知道所谓的万能指标是不复存在的。那些企图利用某些特定的历史条件下的指标黑马擒拿术证明自己的指标如何万能是自己欺骗自己的鬼把戏。 
股市的未来预测性决定了指标是来实战的，不是靠几个做了手脚的数据游戏来安慰自己。这个通病在现在的股票软件开发商身上很流行。有很多善良的投资者在初入股市的过程中不注意指标的特定范围和含义盲目的利用指标进行投资。结果得出了一个指标无用论的论调。其实在我们新兴的市场里主力庄家常利用广大股民对指标的一知半解达到自己不可告人的目的。指标一般分为预测型，讯号型指标，交易系统型指标三大类。我们做短线的时候应该知道了指标的适用期限才能够将十八般武器全部使用灵活。达到每战必胜。 
（２）切线类指标是比较强调顺势的，趋势简单的说便是股票价格运行的方向，某种趋势形成之后若想改变的话是要足够影响它的外力。所以一旦股票处于加速上扬期间的话持有是我们最好的选择。当然这种趋势应该是从长期去把握。切线理论中比较重要的是一些趋势线与黄金分割线的技巧，这对于短线投资者来说很重要。适当的应用江恩回调带的理论可以对你有极大的帮助。 
（３）形态理论与周线理论：由于现阶段主力运作周期的加大，长庄股的粉墨登场。日线图上揭示的传统理论信息容易被主力骗线。所以在这里我引入了一个周线理论。从周线上我们可以以战略者的眼光观察股价现在处于何种状态之中。形态理论的效用才能达到完美的体现。如果只注意所谓的短期日线形态，你将饱尝主力骗线的苦果。如主力成本区域内做的Ｍ头。具体参考２００１年的４．１７－－－４．２５的（６００３６５）通葡萄酒从日线看形态极其恶劣。但是从周线看便恍然大悟了，主力的欲擒故纵之心跃然“图”上，投资者可以大胆坚决吸纳。 
（４）波浪理论，这是天才掌握的理论。非一般投资者所能够把玩。尽管波浪的原理很简单　，但是如同一千观众的心中便有一千个哈姆・雷特一样，很难达到共识。有个简单的办法，实际上可以用周线来划分个股。只寻找股票的上攻趋势浪，具体哪一浪我们不管。在上攻浪穿过前期头部以后惯性涨过数天后，如果有走软或者滞涨坚决出局。由于创新高的股票大多数市场人士都看好，主力容易反做。所以对一些创新高的股票坚决小心对待，一味的看多创新高的股票只会受到庄家无情的戏弄。 
（５）Ｋ线理论。这个技术分析常常被主力用来作为骗线。为什么很多主力喜欢用呢？在与一操盘手的交谈中得知，由于大部分股民用的是钱龙盘，对于一个股票的判断多是基于对Ｋ线组合的一知半解。其他的指标多半不看。那末现阶段主力是如何骗线的？请首先相信这一点“市场上都认为百分百赚钱的技术时往往意味着这种技术便开始失效了”！越是人多知道越是容易被主力反运做！举个例子，上影线反做，由于传统的理论上影线是代表股价抛压大，是做空信号。现在好了主力将其常常用来震仓洗盘，成为逼散户出局的信号！如２００１年４月１７号的天宇电气。如何区别这种骗线？具体是掌握主力的仓位和成本价位，仔细判断主力现阶段可能做的技术动作，从而不被他所骗。                                 
 短线炒手的盘面技巧教程（下）  
蓄势突破的股票是你的银行 
笔者观察了十年深沪股市的股票运行图，发现涨的最快又稳的最佳介入时期是前期头部向下６％的价格区域，这个区域往往是不引起市场投资者注意的地方，大家翻翻每天的涨幅榜大多数股票是在过头的时候走的无比坚挺。那末我们可以在前期头部以下建仓介入该股票，突破头部的股票往往会出现一个加速上攻的过程。这是主力为了快速脱离成本区域提高帐面利润。那么好了我们赚上６％之后再来一个５％左右的利润，每次短线进出１０％应不成问题。这样比什么２．５％可要伟大多了。现在问题出来了，不是所有的股票都能够突破前期高点，如何判断顺利突破呢？下面来一一介绍。 
①.先决条件：现价格离主力成本区域不远。如何判断主力的持仓成本，在分析家系统和指南针系统中有一个移动成本分布指标基本揭示了主力的成本转化的过程。具体的运用参考有关分析家实战技巧的书。第二种方法目测法，是根据密集成交区域的底部放量判断。一般“元老派”股评都会使用该方法。第三种方法，由于主力的成本往往高于实际成本，并且主力在拉抬股价的过程中由于技巧的高低不同所耗费的资金又不同。所以笔者制作了一个成本无敌指标，比较准确揭示了主力的动态成本。实际上很多主力在洗盘中洗到动态成本线轨道处便止跌了。这是肉眼和其他指标无法比拟的。并且一个要突破的股票它的成本线与压力线是慢慢收敛，充分的揭示了主力在偷偷建仓。只有拿的筹码与主力成本基本一致，在随下的一系列短线运做中胜算才能很高。 
②.必胜决招－－－－－－突破前主力明显的各种试盘动作。一个主力为了成功的将前期头部的压力带顺利突破往往采取以下各种卑鄙的手段：第一高开低走大阴线。这种图形往往是场内控盘主力早盘高开后快速打压以至昨天的收盘价附近，使一部分既得利益者心态不稳导致出局，以消化前期头部的压力。如前期２００１年５月１８号的轻骑海药的主力恶心动作。第二，上攻未果――眼睛蛇，主力在前期高点附近地区常常利用人们对所谓压力的“耿耿于怀”，早盘对敲冲高后，尾盘通过几笔大单将其打下，造成所谓的主力资金实力有限的假象，过了几天之后又急冲冲的梅开二度，再来一波，如：２００１年１月４号的东风汽车。第三，偷量持续上攻形组合。主力为了达到低位大幅度建仓的目的，常常连续性放量在前期头部以下地区造成敲山震虎的目的。以便以后完全放量过顶，如２００１年４月１１号的天宇电气，如果能配合筹码穿越指标，擒黑马简直是易如反掌。第四先上后下，有的主力的心思更坏，为了消化前期头部压力，达到兼震仓的目的。先向下洗盘再往上做，如重庆东源，在２００１年４月１６号到２５号８天的残酷洗盘达到了自己的卑鄙目的之后翻身上攻的经典图形。以上的四种的试盘＋洗盘的组合方式大概可以将大部分主力的欲穿越前期头部前的迹象归纳完毕。其它的变化也逃离不了这几种方式，请读者烂记于心。 
③.缓慢的上攻趋势线，通俗点说就是跑道线，在股票进行大幅拉升前都会有一个助跑期，一个能顺利通过前期头部的股票必然会有这一表现。所以这点对把握股票上攻的节奏很有帮助。 
④.特色指标的特殊判断，笔者的自己制作了一个指标是易子成本无敌指标，专门揭示主力的成本区域值，一般成功突破的股票往往是动态压力线与动态成本线趋于一致证明主力提高了的上攻的步伐如果再配合程峰的ＭＳＤ指标或者邱一平的威力雷达的话，那真是妙到毫厘。    
短线炒手的心态与素质 
其实从某种意义上说做股票炒的便是心态，确定良好的心态是取得短线博杀成功的前提条件。从某种意义上说心态比技术更重要。提高个人素质则是我们需要注意的另外一个问题，一个基本素质低下的人是不会成为顶尖高手的。要想成为顶尖高手需要加强自身的修养，这其中的捷径是多读有关的文化典籍如《金刚经》，《易经》，《孙子兵法》等等修身养性的作品。如《金刚经》中说的“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，皆是如来，”意思是只有你具备了透过现象看本质的能力时，才有可能把握规律，把握真理。在股市的征战中谋略也很重要，孙子兵法有云：夫兵形象水，水之行避高趋下，兵之形避实击虚；水因地制流，兵因故制胜。故兵无常势水无常形。能因敌变化取胜者谓之神。“引用到股市里来，便是要学会变化投资策略取得胜利！”中国的文化博大精深，其中给我们的启示是很多的。在实战中我们还要了解各行各业的经济动态和周边经济局势等等，最终达到战无不胜利。                                   
 短线杀手必修绝密教程之一  
止损的概念与意义  
　　股市永远是一个机遇与风险并存的市场，股市中没有常胜将军，即便是索罗斯 之类的顶尖高手，也常有失手之时。面对变幻莫测的股市行情，只有采取正确的策 略方能立于不败之地。投资者要有承认错误的勇气，一旦事实证明自己投资决策是 错的，就应立即改正，以保持实力。股市操作中出现投资失误极为正常，关键在于 应该尽量避免在一次投资失误中大伤元气，否则不仅会使保本变得非常困难（更不 用说反败为胜了），还将严重影响到投资者的操作心态，不利于投资者发挥正常的 操作水平。因此，在高风险的股市中，在谋求高额投资回报的同时如何有效地防范 风险、保全实力始终是投资者必须首先应该考虑的问题，所谓“留得青山在，不怕 没柴烧”。 而止损正是在投资出现明显错误时限定亏损幅度的不二法门。  
　　止损是指当某一投资出现的亏损达到预定数额时，及时斩仓出局，以避免形成 更大的亏损。其目的就在于投资失误时把损失限定在较小的范围内。股票投资与赌 博的一个重要区别就在于前者可通过止损把损失限制在一定的范围之内，同时又能 够最大限度地获取成功的报酬，换言之，止损使得以较小代价博取较大利益成为可 能。股市中无数血的事实表明，一次意外的投资错误足以致命，但止损能帮助投资 者化险为夷。  
　　止损既是一种理念，也是一个计划，更是一项操作。止损理念是指投资者必须 从战略高度认识止损在股市投资中的重要意义，因为在高风险的股市中，首先是要 生存下去，才谈得上进一步的发展，止损的关键作用就在于能让投资者更好的生存 下来。可以说，止损是股市投资中最关键的理念之一。止损计划是指在一项重要的 投资决策实施之前，必须相应地制定如何止损的计划，止损计划中最重要的一步是 根据各种因素（如重要的技术位，或资金状况等）来决定具体的止损位。止损操作 是止损计划的实施，是股市投资中具有重大意义的一个步骤，倘若止损计划不能化 为实实在在的止损操作，止损仍只是纸上谈兵。  
　　奥尼尔与巴菲特对止损的不同看法 或许你还记得我们在上篇中专门介绍过的股市伯乐――奥尼尔。作为世界股林中 一位大师级的人物，奥尼尔的止损观颇具代表性。你可能还没有忘记，奥尼尔有一 套自创的投资准则，其中最有特色的当数其行之有效的选股模式（CANSLIM），而 另两项就与本节的主题――止损有关。第二项准则是严格的风险控制规则，其核心内 容就是“止损规则”：如某股票股价跌至低于买入价的7%以下，就坚决以市价卖出。 第三项就是严格执行上述两项准则的“铁的”纪律。 在奥尼尔投资哲学中，只有上涨的股票才是好股票。一旦他买入的股票不升反 跌，就可以考虑抛掉。他觉得战胜股市的秘密是你必须认识到你不可能永远正确， 但即使你只对了一半，你也能赢，关键是在每次投资决策错误时应该把损失减少到 最小。奥尼尔的一个原则是，买入的任何股票后，一旦股价跌到买入价的7%以下， 就坚决按市价卖掉――决不作任何猜测、决不作任何幻想、决不犹豫！  
　　奥尼尔打了一个很贴切的比喻：如果一辆汽车没有刹车器，你愿意开这辆汽车 吗？但在股市中驾驶没有刹车装置之车的人却大有人在。不少投资者认为：不能卖 掉已经下跌了的股票，否则就亏了。奥尼尔告诉他们：如果股价已低于你买入的价 格，卖出股票并没有让你亏钱，因为现在你已经亏了。继续持有亏了钱的股票并让 它一直亏下去，是投资者最容易犯的、也往往是最严重的错误。倘若在一个熊市中 不设止损位的话，那么亏掉50%、乃至80%也属预料之中，这不仅在美国时有发生， 即使是在历史尚短的国内股市，也决非罕见。  
　　但在当今股林第一高手巴菲特的投资哲学中，根本没有“止损”这个词。其股市 投资原则的核心看上去很简单：（1）该买什么股票？（2）以什么价格买？巴菲特 所用的就是这两招，似乎是每个人都会的两招，但在巴菲特手中就足于无敌于天 下。任何领域的最高境界都是简捷明了的，如爱因斯坦著名的质能转换定理E=M C2 ，如此简单的公式却揭示出宇宙间最本质的规律之一，这与巴菲特平淡无奇却足于 制胜的两招似有异曲同工之妙。 巴菲特投资原则的第一步涉及投资决策中质的方面，即决定应该买那些类型企 业的股票。巴菲特通过企业的市场独占性、每股收益与成长性、净资产收益率、财 务策略的保守性、企业对税后利润的使用、以及管理层的经营管理能力等多个角度 来对上市公司进行评估，并从中选出值得投资的优秀企业。巴菲特感兴趣的企业几 乎只有两种：“消费独占类”和“过桥收费类”，前者指生产名牌产品的企业，如可口 可乐；后者是指能提供不可或缺服务的企业，如某地唯一的报纸传媒企业或证券公 司，有时这两者的界限并不是十分明确的，而是有所交错的。  
　　巴菲特投资原则的第二步是对筛选出的值得投资的上市公司估算出其内在价值 （这是非常复杂的一项工作，在此不作介绍），并等待股价低于这一内在价值时才 买入。巴菲特追求的不是短期内的丰厚回报，而是在买入后的数年乃至十多年中获 得较高的平均投资收益率（按复利计算），一般而言，在巴菲特看来，在数年内获 得15%的平均投资收益率是最起码的要求。等待时机是其投资策略中非常重要的一 环。巴菲特面对气势恢弘的牛市毫不动心，考虑的只是在市场近乎疯狂时把手中的 股票抛出；而面对哀鸿遍野的熊市则伺机出击，因为这是按低于上市公司内在价值 买入股票的最佳机会。买入后即便被深套，也从不考虑止损，因为他坚信自己选择 的股票有良好的质地，在大势重新转牛后获取利润只是时间问题。巴菲特曾这样 说：当股市资金供应量不足时，我们就加入大的资金量；而当市场资金充裕时，我 们很少参与其中。当然，我们并不是因为要做股市稳定剂才遵循这个原则的，我们 只是相信它是最合理、最有利的投资方法。  
　　两位大师在止损这个投资理念上如此泾渭分明，的确令人称奇。 但从他们的整体投资风格看，这种分歧也是很自然的。奥尼尔选股的依据是兼顾个 股基本面和技术面，但总的特征是选择强势股；而巴菲特选股纯粹是从个股基本面 出发的，从不考虑其技术面，其所选股票的特征是优质股。奥尼尔买股的时机往往 是在股价创新高之际，他从事的必然是中短线操作；而巴菲特只在股价跌至其内在 价值以下时才考虑买入，他进行的常常是超长线投资。奥尼尔每天要审视的股票成 百上千，他对所挑选股票基本面的了解是有限的（这可以通过技术面来补充和验 证）；而巴菲特关注的股票数量很少，在其40多年的职业投资生涯中，重大的投资 决策只有二十多次，其中较为成功的12次就使他赢得了现在这种无可争议的地位， 他对所选股票基本面的了解和把握是全面和透彻的（这是他选股的唯一依据）。因 此，巴菲特的“不止损观”与奥尼尔的“止损观”同样是必然的。 对于国内广大投资者而言，我们仍然建议必须树立止损理念，原因在于：其 一，我们在上一节中谈到过，现阶段国内股市尚没有形成长期趋势，不宜进行长线 投资；其二，我们认为绝大部分投资者对个股基本面的把握难于达到巴菲特的程 度，更何况上市公司的“做假”事件屡有发生。为了控制投资风险、保持资金实力， 我们奉劝投资者还是听奥尼尔的劝告：在你的股市赛车上安装好刹车器吧――树立止 损理念，制定止损计划，实施止损操作。   　　  
　　如何止损  
　　上述讨论的重点是止损理念，这是一个观念和原则问题；接下来要研究的是止 损计划和止损操作，分别涉及技巧、经验问题和意志、纪律问题。  
　　止损计划有两个要点：  
　　（1）止损的依据。一般来说，止损的依据是个股的亏损额，即当某一股票的 亏损达到一定程度时，应斩仓出局；但止损的依据也可以是某个投资者的资金市 值，这往往是针对投资者的整个股票投资组合而言的，当总的亏损额超过预定数值 时，应减仓（减少持股）或清仓（完全离场）；止损的依据还可以是股市大势（即 股指），即当股指跌破预定点位时，应减仓或清仓。在制定止损计划时，投资者首 先应根据自身的投资状况来确定止损的依据。  
　　（2）止损位的设置，这是止损计划的关键，一般根据有关技术位和投资者的 资金状况来确定。但在不同的止损依据下，设置止损位考虑的重点也有所区别。如 对个股止损，一般根据个股的技术位和投资者对亏损的承受能力来设置，奥尼尔则 简单地规定亏损7%为止损位；对股指止损，则根据大盘的技术位和投资者对亏损的 承受能力来设置；对资金止损，则主要根据投资者对亏损的承受能力来设置。不论 哪种止损计划，需要考虑的莫过于亏损承受力和技术因素，前者是因人而异的，也 无客观的标准而言，可以是奥尼尔的7%，也可以是你的10%；但技术因素则涉及到 技巧和经验。常见的方法是结合技术位来设置止损位，比如，某个股因利好传闻而 创出近期新高10.80元（假设原高点是10元），投资者在技术性回调过程中以10.20 元买入，一般可考虑在股价跌破原高点10元时止损，但基于破位有效性的考虑，可 确定低于原高点一定幅度（如3%或5%）的价格为止损位（如9.70元或9.50元），究 竟取什么幅度，则往往取决于投资者的经验和对该股股性的了解。此外，止损幅度 （指止损位与买入价的距离）的确定还应考虑排除日常价格波动的影响，短线投资 的止损幅度要小于长线投资，较高风险状态下的止损幅度要小于较低风险状态。止 损幅度过大，则丧失了止损的本意，使一次错误就造成很大的损失；但止损幅度过 小，很可能形成无谓的损失，因为这种情况下，止损位容易在股价的正常波动中触 及。可见，确定合适的止损幅度几乎可以说是一种艺术。  
　　止损操作的关键在于坚定意志、严肃纪律，在应该止损时决不要心成侥幸，决 不能用各种理由来说服自己放弃或推迟实施止损计划，必须不折不扣地执行操盘纪 律，所谓“加强纪律性，革命无不胜”。国外有些股票市场允许下“止损单”，即在持 有某股票的情况下可以下达这样的指令单：当股价低于指定价格时，即刻以市价卖 出或限价卖出（分别称为“市价止损单”和“限价止损单”）；如允许下“止损单”，那 么止损操作的最佳方式就是在第一时间下止损单（即在确认股票已买入后马上下止 损单）。但目前国内股市尚不允许下止损单，这就更要依靠我们的意志和纪律性来 完成止损操作。当然，止损计划的实施也可以随行情的变化而适当调整，但必须牢 记的是，只能在有利情况下方能调整止损位，即只允许当原投资决策正确时，股价 已有一定涨幅后，方能随行情的发展逐步调整原定的止损位，在保证既得利益的同 时尽量赚取更多的利润，这种经调整的“止损计划”有时可称为“止赚计划”。但决不 能调低止损位，因为这无异于不实施（至少是推迟实施）止损，彻底违背了止损计 划的初衷；而提高止损位不会使亏损扩大，相反只会使亏损减少、乃至确保一定的 赢利，没有违背止损计划的本意。  
　　最后需要指出的是，尽管止损是防范风险从而也是整个股市投资中的关键性措 施，但它毕竟只是一种防守型技术，不能用来替代行情分析和其他投资技巧。止损 的目的是避害，而股市投资的最终目的是趋利，只有高质量的大势判研、选时、选 股等技巧才能实现赢利的目的。这两者的关系好似足球中的防守与进攻，唯有全攻 全守，方能决胜沙场。   　  　　                                 
 短线杀手必修绝密教程之二  
保护性止损和跟进性止损的设置  
众所周知，“止损”可分为两种完全不同应用机制的止损，即保护性止损和跟进性止损，由于多发生在十分不利的情况下，总令人联想到不愉快的事情，因此，人们往往不愿意谈论这一话题。但是，在实际操作过程中，任何人都不可能保证不出任何差错，如何将损失限定在较小的范围内，或尽可能使既得利益最大化，很现实地摆在每一个投资者面前，特别是入市不久的中小投资者，更需要合理地运用止损。下面简要谈一下止损点设置的有关问题。 
1.在任何情况下，用百分比而不是价位来表示止损距离，5%至10%是通常可以接受的合理幅度。尽管不同承受能力或不同操作风格的人会采用不同的比例，但是，对于不同价位和不同敏感度的个股，仍需设置不同的止损距离。一般而言，股价较低或股性较为活跃的个股，止损度应适当放宽，反之则较小。  
2.在买入的情况下，止损价位一般设在上一个局部小底部以下，而且以收盘价为准，以避免被盘中震荡过早地清理出局。  
3.在股价已朝有利方向运动的情况下，采用跟进性止损，建议使用5日均线(较趋势线发出信号早一些)，或前一日收盘价下方3%来设置。 
4.当出现异常的成交量而未形成突破时，取消原来的保护性止损，将之置于该日收盘价下约2%的地方。  
最后，建议投资者一旦进入市场，就首先设置好自己的止损水平，准备付出一点讨厌但数量较小的损失，从而避免一场较为严重的灾难。尤其需要提请注意的是，永远不要抱有侥幸心理，保护性止损价位永远不能向下移动，这应作为基本原则来牢记。       　  　　                                 
 短线杀手必修绝密教程之三  
止损指令  
我们将考虑两种止损指令，或者更确切地说，两种完全不同应用机制的止损指令。  
　　首先，让我们看一下保护性止损指令。最多，它不是一个令人愉快的主题。这种类型的止损指令就向灭火队。当他们投入操作时的情形不是令人高兴的时间。止损指令用于紧急补救，因为事情发展到十分不利的地步以致于看上去就没有合理的希望。  
　　无论何处设置你的保护性止损指令，这都可能是最坏的可能性被触发。你将把它设置在某一底点以下一段安全的距离。股价发生突破，触发你的止损价位，然后继续推进以替下一轮上升在这一价位形成一个新的低谷，或者立即反弹并创出新的高点。但没有关系，你有设置这一止损的理由。股票并不像它应该行动的那样运动，情况并不像你以所期望的那样，最好出市，即使遭受损失，也比面临一段时间的担忧与焦虑强。如果股票开始朝不利的方向运动，你不能知道它将会表现得如何糟糕。如果你未能设置好止损，你可能会一直一天又一天地希望那从未到来的反弹，而你的股票价格却一天比一天低，最后你可能发现（正如数百万人发现的那样），那些开始看起来一个很小的回调，一点讨厌但数量较小的损失，最后变成一场严重的灾难。止损指令不总是能设置。在某种情况下，对于一些交易活跃的股票，交易所可能限制止损指令的使用。  
　　问题是在什么地方以及在何时设置止损，而这并没有完美的规则。如果止损价位太近，你自然会遭受不必要的损失；你将会失去手中持有的股票，而它们最终向前推进，并完成你预先期望的上升幅度。如果止损太远，在你的股票决定性突破某一形态的情况下，你将会遭受不必要的损失。  
　　你不应该对那些保守型的高价股设置与那些投机型的低价股一样的止损距离幅度，例如，像“ＡＴ”这样的高价股售价在８０美元，而“ＰＩＣ”这样的低价股售价在８美元，止损价位距离某一底部的距离幅度显然应该不相同的。  
　　正如我们已经看到的那样，高价股变动的幅度更小。相反，低价股经常呈现宽幅运动。所以，对于低价股，我们应该为其留有更多的余地，对它们应该比那些波动性较小“蓝筹股”设置更远的止损价位。  
　　同样地，我们可以根据我们的敏感度指标提供各股的脾性。尽管在某一时间，两只股票的售价可能完全相同，你可以预见像“ＧＦＯ”这样的股票将会比“ＣＦＧ”这样的股票产生较大幅度的波动。因此，你应该对“ＧＦＯ”设置比“ＣＦＧ”更远的止损。  
　　我们必须考虑这些因素并总结出一些可以遵从的简单方便的规则，我们暂且假设一只想象的、中等脾性的股票，售价在２５。我们继续假设，在这种特定情况下，采用距离其上一局部底部５％的幅度作为止损距离能够拥有较好的效果。  
　　对于一只拥有同样敏感度指标的售价在５美元的股票，我们可能需要再加上一半的止损空间，既是说，止损应该设置在距离其上一局部小底部７.５％的地方。我们之所以得到这一结论，是考虑到它们的正常价格变动幅度，并用一指数加以表示，平均售价在２５美元的股票，这一指数一般为１５.５左右，而与此相对应，平均售价在５美元的股票，这一指数一般为２４左右，这些只是相对的指标，只是表明售价在５美元的股票一般将波动２４％的幅度，而售价在２５美元的股票，约在１５.５％的幅度。我们用基本的止损距离５％乘以这一比较因子２４/１５.５，即大致得到７.５％。  
　　用同样的方法，采用敏感度指标，我们引人股票的相对敏感度指标这一概念。如果这一指标为１.３３，我们将把止损距离再乘以这一数据，从而得到１０％。如果一只售价相同的股票其相对敏感度指标为２.００，我们是止损距离将为１５％，如果其相对敏感度指标仅为０.６６，则得到５％。  
　　在任何情况下，用百分比表示的止损距离，都可以把“正常价格变动幅度”除以１５.５％，然后再乘以敏感度指标，并用５％乘以这一结果。（这种操作可以很容易地、快捷地用计算尺加以操作。）  
　　上面所说这些，不用说，对一般读者来说也许显得十分复杂。我们意识到，许多人都不会如此花费精力与时间去计算出一个精确的、科学的止损价位幅度，去指导他们一年之中难以有几次的买卖交易。然而此处比较详细地给出了一套系统的、完整的确定何处设置止损的方法，从而其中所涉及到的原理已经十分明了，以便你可根据自己的经验对各种因素加以改变和修正。  
　　对于一般常见的情况，一张简化的止损价格距离表已十分足够了。接下去的表格，将对不同股价群体及不同程度的敏感度的股票给出了通过上述方法能够计算出的大致止损距离。  
止损距离表 
（用股价的百分比加以表示）  
保守型敏感度 中等敏感度 投机型敏感度  
价格 低于0.75 0.75~1.25 超过1.25  
超过100 5% 5% 5%  
40~100 5% 5% 6%  
20~40 5% 5% 8%  
10~20 5% 6% 10%  
5~10 5% 7% 12%  
低于5 5% 10% 15%  
注：在这些价格区间的股票不应该处于保守型股票群体中。  
　　止损价格水平应该在你的图表上用一条水平线加以标准，一旦实际的或者理论上的交易开始后，它就应该维持下去，直到交易结束，或者直到跟进性的止损（我们马上将要加以讨论）开始设置以结束交易。在买入的情况下，止损价位一般要在上一个局部小底部以下保持上面显示的价格幅度之处。而在卖空的情况下，它一般要在上一个局部小顶部之上保持上述止损距离之处。  
　　为了确定止损价位的位置，只要简单地计算出达到股价的多少百分比幅度。如果你正在交易售价为３０美元的股票，其止损距离为１０％，然后则在上一个局部底部以下给出３个点的距离。  
　　为了让这一工作更容易，如果你使用的特克尼普拉（TEKNLPLAT）图纸，你会看到可以把组成图表两块数据中任一部分分成５段。如果该张图表的中心价位是１０，然后，这些间隔将是１０～１２，１２～１４，１４～１６，１６～１８及１８～２０。每一段都是由竖直方向上１６个最小的间隔组成。  
　　在最低的每一部分，大约四个小间隔的区间即为５％，而在第二阶段，大约５个小间隔，第三阶段，６个小间隔，第四阶段为７个，而在最上面的一段，８个小间隔的区间构成５％。你可以很快学会在任何价格水平数出大致的１５％或８％或１２％止损距离。  
　　几乎在任何情况下，即使对那些极度保守型的高价股，我们设置止损的幅度都不会低于５％。  
　　而余下的问题还包括："怎样才是一个局部底部呢？怎样才构成局部的顶部呢？我们如何选取这些基准点以度量我们的止损距离？"我们将在下一章讲述怎样才算一个局部的底部或局部的顶部。暂时，我们接受这一建议，即，一旦我们进入市场我们将总是设置好我们的止损水平。  
　　很显然地可以理解，我们的保护性止损价位在做多买入股票的情况下永远不向下移动，而卖空股票的保护性止损价位永远不向上移动。一旦股价已经朝向正确的方向移动了足够的距离以形成一个新的基准点，止损价位就将上移（买入）或下移（卖空）。确定新的止损价位的方法与我们确定初始止损价位的规则相同。  
跟进止损  
　　这里要考虑的是止损指令的另一种使用。跟进止损，用于股价已经朝获利的方向运动后结束交易，或者在另外一些情况下，股票在赢利性的运动完成之前或者跌破其上一个局部底部之前已经给出危险的信号。  
　　你将发现在许多情况下，股票将朝先前的方向继续运行许多天，然后可能会出现特别异常的交易量。经常，这种情况发生在股价到达一条重要的趋势线或某一形态的边界或阻力区域。这种极大的成交量意味着下述两种情况之一。一般地它意味着此轮小运动已经达到了一个终点，从而这就是暂时的上涨局部项部。然而，在偶然的情况下，这种成交量也许标志着一种突破性的运动的开始，股价可能继续上涨好几个(或许多)点，并可能近乎竖直地上涨。(当然在相反的情况下，可能发展成下跌运动。)  
　　如果注意到一轮可观的上涨随后而来的巨大成交量，并假定这一天标志着此轮运动的终点，你以市价或者限价售出了股票，但是，如果这只是一种不常见的情况，即，下一交易日该只股票以一个上升的跳空缺口高开，并在以后数个交易日里继续上涨3个，8个或者20点，此时你将会感到十分失望。而在另一方面，过去的经验已经告诉你，经常不能指望这种非分的赢利。你将会发现，十次之中有九次，你最好离开市场。  
　　很好。当这样异乎寻常的成交量的交易日出现之后(假设这不是发生在突破上一个局部顶部而进入新的高顶的第一天)，取消你的保护性止损，并针对这一天设置一个止损指令，将之置于当月收市价格以下1／8点的地方。例如，你已在21美元的价位买入一只股票，它以中等规模的成交量上行，某一天，股价冲破以前在23处的局部顶部，并配以十分巨大的成交量，下一天，该只股票继续以中等规模的交易量上涨到23 3／4，第三天仍以中等规模的交易量上涨到24 1／4，而最后，到第四天，该股上涨到25美元，并出现了除突破23美元的那一天以外，比其余任何一天都更为巨大的成交量。当股价报收25美元以后的这天早上，你将要注意这一成交量信号。你应该取消你的保护性止损，例如它可能设在18美元的地方。单独对这一天，你应该在24 7/8设置一止损指令。在大多数情况下，这将意味着你的股票将要在当日的第一笔交易中止损出局，而你可能会比用市价指令得到稍低一点的价格。而另外一种情况是，当巨大的交易量出现以后，你不可能留在市场，应该有足够的卖盘在这―局部顶部附近，或在你止损价位附近把你赶出市场。  
　　同时，如果股价继续朝限定的方向运动，你得到了保护而不致于失去这一股票。假设你在24 7／8处设定止损后的第二天早上，股价以―缺口在25 1／4开市，然后价格继续上涨，并在26收市。(在这种逃逸性的运动情况下，这天的收市价很可能在这天的最高处)，然后你将设置你的止损，同祥，只是单独对这一天，将它置于25 7／8。如果该股在26 3／8开市，上涨到28，你将在27 7／8处设置另外一个止损，我们假定，在下一天开市止损指令被触发并成交于27 5／8。在这个例子中，第一天只冒1／8点的风险，而最终得到2 5／8点的额外净赢利。必须指出，这完全是净利润，因为在两种情况下，你的佣金大致相同。  
　　这种跟进性的止损可以在图表上使用你选择的任何标记加以显示。例如，一段较短的对角交叉线。当一只股愿连续数天以逃逸式的运动演进，你可以每日重复这一记号，在每一接续的交易日收市价以下1／8点处标注止损，直到最后，其中一个被触发。在卖空的情况下，一个买入的止损指令可以按我们刚刚讨论过的卖出止损完全相似的方法加以便用，以跟随股价以一急速的逃逸性跳水向下运动。  
　　每当某一股票达到其合理的目标并伴随着极高的成交量，或者股价超出了其目标突破了其趋势通道，以及在某些情况下；股价未能达到其目标，这种止损指令的使用都应加以标明。  
　　如果你的股票，例如，正在沿着一条通道上涨，在下部与上部趋势线大约一半的地方，突然，出现极大的成交量，此时，这种保护性收市价止损将会保护你遭受股价运动失败的威胁。在股价突破上一局部高点而创造出一个新的高点之前，这种情况下出现的极其巨大的成交量，一定是一警示与威胁。尤其是还存在一个缺口或者在这个地方出现单日反转的情形下，这尤其可靠。  
　　在一只股票已经完成其既定的运动幅度并伴随着交易量给出一个局部顶部的信号情况下，你可以在第一天设置一个(1／8点)收市价止损指令。如果股价下一天继续上涨，没有出现异常的成交量，你可以每日都让止损价位在这同一点；直到出现另外一个“发泄日”或项部信号出现，即是说，直到你看到另外一个出现极大交易量的交易日，一个缺口，或者一个单日反转，然后把这一止损上移至该日收市价下1/8点处。这种方法经常比那种连续的跟进性收市价止损更好―些。  
　　在极大的交易量已经出现后而收市止损没有被触及的那一天，股价应该创造出新的高点，并完全上涨过前一局部高点并在其以上收市。这种行为一船意味着股价的运动仍未完结。然而，如果这一运动再次继续创新高并显示出极重的成交量，即使只在接着出现的那一天，我们都应用一收市价跟进性止损加以保护。  
　　在本章中，以及整个本书中，“极重成交量”这一词汇只是表示相对该只股票在你关注的近期一段时期的成交量而言。对于一些清淡的股累，1000股也许将是十分沉重的交易量，而10000股对于一些交易更为活跃的股票来说只是一种正常的交易。但某一天非同寻常的极重成交量产生时，成交量图自己也将由一个市场的峰顶加以显示。  
　　应该明白，我们已经讨论过的跟进性止损为专门针对短期获利交易，或者在一个中等趋势的市场顶部结束一轮异乎寻常的逃逸性运动的交易。尽管需要这种操作手法的极端情形并不少见，但他们并不是市场常见的每日都出现的行为。对于一般的局部顶部，即使是在那些十分明显的情形下，例如，趋势通道，成交量峰值，及其它指标，许多交易者及投资者都宁可等待预期的回调，而不愿支付额外的佣金，或者失去假定仍然处于有利主要趋势之中的头寸。  
　　总之，跟进性的止损是一种在某些情况下十分有用的工具，但并非用于处理一些特殊的及不怎么常见的情况。  
　　相反，保护性的止损，是对―般交易者，那些不能整日研究市场的人士，或者那些还没有较多经验的交易者提供的一种工具，用以限制其可能的损失。这将保护他因自己不愿结束不利头寸而遭受损失，因此，他可以避免进入一种彻底失望的十分窘困的境况。因为他将自动地被赶出市场，不管他是赢利还是亏损，他将可以把他的资本用于更有希望的股票，而不会在股份已经购于其不利的方向运动了许多点数以后，不得不担忧其股票重新上涨的期望。  
　　然而，如果一个人拥有足够的知识以及足够的决心，一旦市场趋势已经表现出确切的反转迹象，立即离开市场，止损指令则不是那么需要。没有它们，这样的人也能成功地操作，而这样做还有许多优点，因为止报报令经常会被虚假运动或延续的缓慢回调触发。对那些经验丰富的技术专家来说，不使用止损指令还有一点优势，他们是期望长期的赢利，并愿意等到次等回调出现以后才离开市场。但是，对一个人，他并不确信他的方法，最好当他用60美元买入的股票已跌至29或者到5的时候及早止损出局，停止持有这样的股票。       　  　　                                 
 操盘手教程1--5　  
作为一个主力操盘手，对一个项目的策划和对一个项目大方向的把握起着至关重要的作用。项目成败与否，与主力操盘手的策划和决策的正确性密切相关。每一个项目策划成立的前后，应不断反复推敲与论证：包括对以后可能出现的不可预测的风险及风险应对措施等,还包括从项目的可行性研究报告及报告的论证，到资金的来源；从资金的来源到合理、科学地安排资金的分布。  
然后，机构主力操盘手需要做的就是进一步对大势和政策面进行详尽的研究，进而对项目进行详尽细致的策划，这样，一个大的整体构思框架已经渐渐确立。该项目大的框架一旦确立后，一般情况下不会轻易改变。剩下的具体运作过程中，补血添肉、画龙点睛的运作之笔应有操盘手或主力操盘手协助，根据市场上人气状况及局部环境状态灵活运作，努力使该项目在运作的过程中起到锦上添花、妙笔点睛的独特功能（对一些资金雄厚，又无坐庄经验、或坐庄失败者，笔者建议寻找一家具有良好信誉的投资咨询公司代理进行坐庄策划）。  
这好比一座大厦的建设，先要作出详细的施工图纸，安排大厦的高度、结构及施工进度。大方向定住之后，无论如何施工，都必须以施工详图为依据，在真正的施工过程中可能有一些灵活变通之处，但是绝对不能偏离大方向。作为主力操盘手也是这样，在项目每一个细节的运作上，他应根据市场人气状况选择对应的手段，在不影响该项目大的运作框架下，力促将该手段发挥到淋漓尽致，以达到运作之目的。 比如在股价处于高位时，应充分调动市场人士的贪婪心理，打开他们的想象空间；在股价处于低位时，应该充分利用市场人士的恐惧心理，让他们感觉到股价还有充分的下跌空间，迫使他们交出廉价的筹码。  
第一节 资金的来源及分配  
对于一个主力操盘手来说，恰当地安排资金的来源也是一门必修的功课。  
依照客户的不同（比如个人大户、机构投资者、上市公司、银行等等）而在我国现行的法律法规所许可的前提下采取合理的资金安排：  
1.对于个人大户、机构投资者的资金来源而采取合理的应对策略，这些客户中的自有资金所占的比重，以及对应部分应分配在项目策划中的战略建仓部分，他们来自银行或者客户保证金等其它渠道存在不确定因素的对应部分资金所占的比重，应分配在相应兑现能力较强的滚动拉抬部分，其余的风险应对资金用来防范运作途中可能出现的来自于各种渠道的不可预计的种种风险。  
比如某证券公司在1997年大量挪用客户保证金参与炒做股票，在股票被套后由于无法出局，引发了客户与证券公司之间的矛盾，直接导致监管机构对该证券公司的调查，并对其违规行为进行处罚，此类事例不胜枚举。  
2.对于上市公司来说，无论其自有资金，或配股、或上市所募资金，都必须通过其合理、合法的渠道，并且能够在上市公司的财务报表上显示为正常流出。这种资金流出采取的形式往往是大比例进行参股控股投资公司或券商，进行资产、现金托管等手段，努力使资金的流出合理、合法化。对于参股控股资金，由于没有时间概念上的限制，应最大程度上地参与锁仓或者说是战略建仓行动，对存在诸多不确定因素的资金，则宜用于滚动拉抬股价之用。 对于资产、现金托管等手段流出的资金，应根据时间的长短来合理安排，时间较长的应用来锁仓和战略性建仓，时间较短的可用来参与低吸高抛，滚动拉抬股价所用。  
比如：在1997年的大牛市行情中，某上市公司违规大量挪用募集资金，炒做自己公司的股票，在股价被炒至颠峰时推出高比例送配（10送10）的方案，除权后在该公司自导自演之下，利好不断，股价也节节攀升，主力顺利获厚利出局，庄家开始反手做空，为了促使股价下跌（为下一波行情做准备），主力用剩余不多的筹码在向下打压股价时，被监管机构一把逮个正着，这种自导自演，由董事长亲自抓，“两手都很硬”的弱智行为最终成为导致该董事长锒铛入狱的直接导火索。  
从近年来看，绝大多数上市公司在炒做股票时，更注意风险的控制（来自监管机构对市场违规行为的监管）。他们往往采取灵活多变的形式，设立各种名目、性质的子公司（如投资公司、资本运营公司、其他实业公司等），再由这些子公司再设立子公司，或和其他公司合资设立孙子辈的公司。这样通过关联交易，上市公司所募集的资金通过层层划转，逐步沉淀在这些子、孙辈的公司，或合资公司手里，再由他们回过头来选择合适的时机，逐渐在二级市场上收集流通筹码。在条件成熟（战略建仓和锁仓完成的时候）后，再由上市公司根据情况，逐步发布消息（利好或利空），（也可由其他媒体）配合主力坐庄。这样无论反映在上市公司财务报表上流出的资金或者是上市公司的利润来源，都有一个至少表面上能够合理合法化的进出渠道。（当然，也可以通过其他更多的方法、渠道搞出一些形式上更复杂的资金流出和流入的方式，用来逃避管理层的监管。由于时间和篇幅的关系，这里仅举一例，意在抛砖引玉。）  
尤其值得注意的是，现金或者资产托管的数量不宜过大，主力操盘手应力争在项目策划中就将大部分资金合理分配，仅余一小部分进行现金托管。最近我们发现不少上市公司可能是由于时间紧迫的关系（也可能是策划中的遗漏），动辄就将刚刚费尽九牛二虎之力募集的几亿资金大规模地进行托管，这不能不引起投资者和监管层的高度警惕和重视。  
3.对于个人大户或机构投资者的资金，或上市公司暗地里发展的私募基金来说，如签约的时间较长，则宜参与锁仓或者战略建仓行动。时间较短的，则宜参与滚动拉抬股价，以便日后有较强兑现能力。  
据笔者所知，在几年前某主力操盘手在操盘某只股票时，在拉升途中的关键时刻，某大资金因特殊原因突然提出撤资，导致流动资金异常紧张，不得不停止操盘，在一定程度上直接影响了操盘计划的实施，延误了拉升的最好战机，导致坐庄成本大大增加。  
4、来源于银行的资金。  
在条件成熟的情况下，也可由上市公司设立发起的子公司之间相互担保贷款，从银行或信托投资公司筹集资金，然后投入项目运营。在把股票炒到高位后，再拿这些股票进行重复抵押融资。这种方法虽然事半功倍，但只适合于坐庄过程中的独庄行为，如果是多庄行为，一旦协议的约束力不强，其中一方单方面毁约，会造成整个计划的失败。后果不堪设想！在项目的运营过程中，股票抵押融资资金的周期性与后续资金衔接都应有较高的水准和科学的统筹计划。如果其中的任何一个环节不能够按计划顺利衔接归口，也将直接影响整个坐庄计划的顺利实施，严重的甚至动摇整个坐庄规划。  
资金的来源及分配的重要性从前期中科系的崩盘就可窥豹一斑，中科系的后续炒做资金完全来源于存在不确定性因素的银行抵押贷款资金上。并且是多庄行为，在其中一方面单方毁约的情况下，银行为了保证自己资金的安全而采取的大规模平仓行为，直接引发0048中科创业崩盘的原因。所以，在操盘过程中，一定要注意资金的来源及其合理、科学的分配。    
第二节 资金的分布  
经过以上的资金分配后，下面将进入资金的分布状态：  
根据我国现行的政策法规，机构和个人的帐户持股数量如果超过流通盘的5%以上，应该在第一时间内举牌，这对一个主力操盘手来说增加了控股操盘的难度。但这些并不能阻止和制约主力操盘的行为，主力操盘手仍然可以通过种种手段化解和分散这种制约，把资金进行合理的分布，利用时间段的不同（譬如年报和中报前后），根据自己需要，不断集约和分散各个帐户上的筹码制造建仓和出货的假象。他们往往采用多样的形式，收集不同地域、不同姓氏的身份证，在资金所有权不变的情况下，采取多个帐户分仓操作，使用来制约和打击操纵股价行为的法律法规沦为一纸空文。  
正所谓道高一尺，魔高一丈。这也是众多散户投资者在年报和中报的十大股东结构中常常看到的虚幻中的主力的影子，那些挤身于十大股东中的一些个人投资者，他们也许有的身无分文，有的也许已久不在人世，也许有的刚刚成年，就已经在众多散户投资者的心目中成为赫赫有名的富豪了。作为一个主力操盘手，要尽力回避同一姓氏，而名字相近的帐户品种。因为这些帐户的存在很可能引发监管层和投资者的关联性的想象力。  
（比如，鲁能泰山0720的十大股东中，就有王道连、王道柯、王道银这些名字相象的股东，并且持股量惊人地相似，都是117万股，这很容易让投资者联想到是兄妹三人，给投资者的感觉就是该主力是一个家庭作坊式的、类似与手工作坊的资金分布布局，无论是虚假或真实的主力，都容易暴露目标）。  
也有的机构坐庄引起投资者或监管机构高度警惕很大程度上的原因也是来源与此（例如：0821京山轻机2000年度中期财务报表上的十大股东结构中的第6名；第9名；第10名大股东分别是君安证券有限公司武汉营业部；君安证券有限责任公司海口海秀路交易部；君安证券深圳聊城交易部；这不能不让投资者和管理层联想到谁是主庄。）总之，把仓位分布得地域越广，帐号上的姓氏越全，仓位越轻，其隐蔽性就越好。仓位分布的多寡与流通盘的大小和个股市值的比例大小成正比，比如通常较小的流通盘和中价位市值的个股只需要一百多个帐户就可以搞定。  
第一节：锁定项目  
我们将资金的来源以及他的分配和分布进行合理、科学的安排后，剩下首要的任务就是选择合适的项目。目前我国股市的二级市场上流通的A股大约有1000多家，这些上市公司良莠不齐，各有千秋。我们首先根据不同的划分情况，将其一一归类。  
第一种情况就是根据行业进行分类：  
例如，依据我国上市公司最新行业分类指引办法,将上市公司共分成13个较大的门类： 1、农、林、牧、渔业；2、采掘业；3、制造业；4、电力、煤气及水的生产和供应业；5、建筑业；6、交通运输、仓储业；7、信息技术业；8、批发和零售贸易；9、金融、保险业；10、房地产业；11、社会服务业；12、传播与文化产业；13、综合类；  
再从我国宏观调控经济的政策面上判断出经济政策上扶持和发展的行业，由于有国家宏观经济政策的有力支持，这些行业往往享受多种经济政策上的优惠措施。由于国家这个大型机器的运作，势必牵引该行业经济指数的迅猛增长。因此，对该行业内具有生产垄断性的企业将是最直接的受惠者，未来业绩的高成长性也将有很好的预期。  
比如自1998年以来，我国推出的科技兴国战略计划的实施，从而引起我国股市二级市场上高科技概念的诞生，使得高科技板块类个股演绎了轰轰烈烈的两年大牛市行情；1998年--2000年间高科技板块中可谓黑马奔腾，比如：0035中科键、0063中兴通讯；0682东方电子、0839中信国安；600100清华同方；600076青鸟华光.....等个股。1999年初，为了实现扩大国内经济需求，从而拉动和实现国民经济增长这一目标，国家采取了扩大基础设施建设这种以点带面的方针策略，因此，也促使不少基础设施类个股和与基础设施类休戚相关的个股比如0425徐工股份、0429粤高速、0680山推股份，以及0608阳光股份等黑马脱颖而出。  
再比如2000年度国际石油价格的上涨从而促进原油开采类企业和石油开采设施生产类企业直接受益，最终导致该类上市公司股价在二级市场上走势异常坚挺。比如说0956中原油气、0406石油大明以及石油开采设施生产类企业0852江钻股份等......  
洞察国家经济政策重点支持和倾斜的行业，以及国家产业政策的调整，并且关注由于国家产业政策的调整给该行业及该行业上下游关联企业所造成的商机，将是机构主力操盘手策划项目之前的一项重点内容。  
比如由于国际石油价格的上涨，造成其下游企业---石油化工类企业生产成本的提高，进一步缩小了该行业的赢利空间。这些都将制约这些下游企业的生产和发展........  
第二种情况，根据业绩进行排序，此种情况大致可分为以下三类：  
1.绩优上市类企业：此类上市企业，要麽行业独特，要麽在行业内具有大规模市场份额或垄断优势，每年保持高额盈利，但由于市场上追逐热点的羊群效应的出现，这些白马股由于大势低迷或者不符合市场上所谓的高科技概念、资产重组概念等亮点，往往会被投资大众所忽略和遗弃，造成股价严重低估，长期在低位徘徊。这类个股就象埋没在沙滩中的金子等待开采一样急需一个正确合理的市场定位。  
例如1996年发动的由绩优股为点火品种的大牛市行情。该行情由于绩优股的价值性回归到逐渐演变为投机成份历时二年......如：0001深发展；0539粤电力；0541佛山照明；600839四川长虹；600690青岛海尔；600718东大阿派等都走出了波澜壮阔的大行情......  
2.成长类上市企业：这类公司，单从表面上看业绩平平，貌不惊人，但是随着公司募集（或）配股资金或增发资金逐步到位和渐渐投放市场，产生效益。对公司未来的赢利能力  
将产生很大的改观（尤其值得重视的是对于这些具有新增利润增长点类的上市公司所募资金的投向行业及发展前景，必须作出细致入微的调研报告，并对资金投入的大小及产生赢利的大小有一个较为客观的预期，以便对这类企业在二级市场上有一个合理的定位。  
比如：1998年的0682东方电子和0730环保股份；1996年的0539粤电力、0055深方大；600621上海金陵等高长性的企业，公司收益与企业股本同步扩张都为战略投资着赢来丰厚的利润和汇报！  
也有的企业，存在很多隐行资产，而不被普通投资者所重视，等有一天，这些隐行资产由于某种原因而兑现时，也必将反映到股价上。（例如：1995年时的0023深天地，储备了一块很具备升值潜力的地皮；在1997年将该地皮转手销售，获得巨额非经营性收入，从而反映到股价上，该股从7元左右上升到28元附近......）  
3.绩差类个股：这类个股由于历史包袱或者行业、经营方法、规模较小等一系列问题的出现导致公司连年出现亏损，赢利水平一年不如一年。这些上市企业由于基本面较差，在二级市场上的流通股票里成为人人惟恐避之不及的垃圾。正因为该类股票臭名昭著，所以价格才非常低迷。然而低廉的股价常常蕴含着丰富的投资机会。穷则思变，变则通，对于这类上市企业，如果不想退出市场的话，唯一的出路就是通过资产兼并与重组，促使企业提高赢利水平摆脱困窘，出现新的转机。这也是真正的大黑马出没的板块.......  
例如：过去的0409华立高科，后来由于四通集团的入驻又更名为四通高科；0525宁天龙与红太阳的重组；0008深锦兴与亿安科技的重组；0403宜春工程与三九制药的重组；0402重庆华亚与金融街的重组；最经典的如0583川长征与托谱软件的重组........等众多成功案例。这些过去人人见之掩鼻侧目的垃圾股经过资产重组后摇身一变挤身为高价贵族股行列！  
对于绩差类上市企业，一定要重视对该类企业重组的难度和需要重组的力度以及企业债务负担等基本情况进行详实的分析、调研，应充分估计到该企业一旦资产重组计划流产而带来的巨大风险。  
第三种情况：通过对上市企业所处的地域性进行划分。  
过去的划分方法通常为海南板块（琼）；湖北板块（鄂）；四川板块（川）；河南板块（豫）；山东板块（鲁）；湖南板块（湘）；江浙板块；深、沪本地板块板块以及埔东板块等。这些所处地域不同的板块，也常常由于国家产业政策和战略计划部署的不同，往往带来无限的商业生机。  
比如1991年的时候，党中央提出的浦东大开发以及制定浦东大开发的产业优惠政策，中国股市上精明的战略投资者们适时地抛出了浦东概念这一时髦的新名词，从此浦东的两桥一嘴（外高桥、浦东金桥，陆家嘴）青云直上。而海南板块的股票则是因为在早年房地产热、旅游热中留下了大量的泡沫，以致于公司的基本面大多都不是很好，所以才给后市的海南板块炒作重组题材留下了无穷无尽的想象。这些种种因素，才造成了后来的穷（琼）凶极恶（鄂）；川凶豫勇；鲁猛湘悍；江浙绵软的说法......  
从2000年起，由于我国开发西部战略计划的实施，反映在股市上，对地域性板块进行了重新的归类和划分。目前通常比较明显的分类为上海本地股、深圳本地股、西部概念、少数民族概念及边疆概念股。在国家宏观调控的战略计划部署下，西部概念及边疆概念类个股一匹匹黑马脱颖而出。  
如：600737新疆屯河、600645望春花、600165宁夏恒力、0552甘长风；0557银广厦等个股都走上了漫漫牛途。而上海本地小盘股和深圳本地股也由于当地政府采取一系列的积极财政支持政策，每年总会产生一波不错的中级行情。  
第四种情况：根据上市公司自身的股本大小又可分为大盘股、中盘股和小盘股。根据其股本结构的特殊性又可划分为权重股（比如0618吉林化工、600019宝钢股份；0001深发展；600839四川长虹）。三无概念股（600654飞乐股份、600651飞乐音响；600601方正科技等）。根据其上市时间的长短又可分为新股、次新股和老八股等......  
第五种情况：利用重大的政治事件炒作的题材。比如1997年的香港回归、1999年的澳门回归，都造成了相关板块的炒作热潮。  
依据以上几种情况我们将二级市场上的1000多只流通A股进行分门别类管理，这样看起来是不是显得井然有序了呢？  
然后我们根据实际需要选择适合自己资金大小的股票进行对应运作。  
比如资金量非常庞大的机构可以选择两个差距较大的板块进行吸筹。比如在2000年度操作中，可以在科技网络板块和资产重组板块分别建仓。在年初的时间段里，可以利用当时的市场热点拉升科技网络类个股。并在当时的市场冰点---资产重组类个股上悄悄建仓。到2000年8月份以后可以利用从前期网络股上撤仓的资金回头拉抬资产重组类个股。这样的话，能够更有效地利用拉抬资金，更好的实现资金的有效利用率，每年都能做两波较大的行情。资金面较小的机构，每年可控盘操作一只独立走势的长线牛股。资金面再小的只有根据板块之间的热点切换，做一个掏糨糊的短线套利主力了。  
总而言之，根据以上种种情况，仔细选择适合于自己的目标，在被市场人士所淡忘或忽略的情况下提前介入。需要说明的是，选择的目标其炒作的概念越丰富、题材越新颖越好，散户的认同程度越高，未来的炒作越容易成功！股市就好比没有硝烟的战场，双方交战的胜败与否，除了客观的力量和条件的悬殊外，最主要的还是民心向背。所以自古以来，敌我双方对垒，欲攻之，必将先找出一个攻击对方的理由，这就是俗语常说的“师出有名”。用到股市上来讲，也就是你想炒作某股，也必定要设计好炒作其的理由，这也正是题材的魅力所在。    
第二节：项目的调研  
一、上市公司调研：  
选择好假设中的项目之后，需要对该上市公司进行详细的调查和研究。  
1、公司所出的行业，及主导产品在行业中的地位；市场占有的份额及分布区域。主营业务范围，及其经营状况；兼营业务，和经营状态。  
2、公司主导产品的上下游产品的市场状态及容量；公司主导产品的前景及市场与未来市场的容量及市场缺口；包括潜在的竞争对手。  
3、主导产品的在同行业内档次的定位；技术水平、科技含量；科研开发能力；市场营销体系的开发、建设及布局；是否具备稳定的客户应用群体。  
以上三条，无疑将为公司的持续稳定的发展和面对市场日益激烈的竞争提供坚强有力的保障。  
4、募集资金的投向、分配及应用：报告期内，公司募集资金是否按照招股说明书（或配股说明书）所承诺的项目实施，募集资金投入项目的建设情况及进度；预期产生利益的大小及时间段；募集资金投入项目的市场状况。  
也就是研究公司的最新动态，观察其企业未来的赢利增长能力。通过对公司新项目投入的情况和未来赢利的准确估算，对企业的实际价值有一个科学的定价和预期。再通过对新项目的进度和利益产生时间段的准确把握，可以使战略投资者先人一步，提前以较低的价格收集二级市场上的廉价筹码。当这种未来价值普遍得到市场人士的认可或称道时，这种认可早已反映到高企的股价上，这样精明的战略投资者可以提前实现该个股的价值回归。  
5、公司财务管理水平、成本控制能力；  
也有些个股，并没有产生新的利润增长点，但由于企业财务管理水平的提高和成本控制能力的增强，也会进一步提高企业的赢利能力，增加企业每股收益。  
6、公司高管人员和企业员工的整体素质和水平。  
7、对于亏损企业，要研究企业的亏损的直接原因，以及负债和历史包袱；和相关重组  
的难度。  
中国股市重组类个股缘何成为香饽饽？主要原因还是由于中国股市结构的不合理性。由于我国从计划经济逐步过渡为市场经济，当初中国股市的设计者们为了避免国有资产的流失，在股本结构上设立了国家股、法人股、和社会公众股；其中国家股和法人股为非流通股。而社会公众股可以在二级市场流通；也正是这种结构的不合理性，造成了中国股市巨大的黑洞。  
据我们最新的统计数字表明，中国股市国家股和法人股目前的协议转让价格通常只占到二级市场流通个股价格的10%左右。这是一个极具威力的杠杆。也就是说，你只需要少量的资金，再加上一定的社会关系，就可对一些绩差企业实施资产重组。然后把大量的资金，埋伏在二级市场，通过一级市场资产重组有力的配合，在二级市场上大量套取差价和现金。正因为如此，一些急功近利的主力醉翁之意却不在酒中，难怪有不少企业，年年重组却年年亏损。但也不乏一些高明的战略投资者，事实资产重组后，真正深入到企业中去，成为企业的主人，亲自参与和管理企业，不断的把一些好的项目投入和引进到企业中，促使企业真正发生质的变化。作为一个战略投资人怎样牵线搭桥，把一些好的企业或项目引进到上市公司，从本质上改变上市公司，使其有一个实质性的飞跃。也是每一个战略投资人必修的重点课程。  
二 、二级市场调研  
一.股价的历史走势：  
观察选定项目的历史走势中的高点和历史低点，以及股价目前运行在历史走势中所处的区域，选择处于历史低部的区域个股。进一步研究个股走势中上下档套牢筹码的分布位置，从而对应这些筹码分布的区域作出相应的运作策划――震荡、横盘、打压等。  
比如某股在老庄前期运作的过程中，在12元上下的区域套牢了大批散户和大户，这些散户和大户有的经受不住长期的煎熬已斩仓出局，但其中仍不乏极有耐心的投资者，不肯认赔或者因亏损太多而不愿割肉，等待解套机会。这时由于我们在低位已经建立部分仓位，筹码已经日趋集中，在市场上流通的浮动筹码也越来越少，很难再吸到廉价筹码。这时我们不妨将股价拉升到前期12元处上档的套牢区域附近，这时该区域的套牢散户，历经长时间的套牢之苦，好不容易挨到解套机会，大多会产生保本或微亏就出局的想法。我们不妨给他们提供一些出逃的机会，与己与彼都有利。但其中仍不乏一些信心坚定的散户，或者是心存幻想的散户仍不愿卖出，那麽我们可以再次利用向下炸单的形式将股价再次打下，使其存在一种如不卖出将再次深套的感觉。如是三番，绝大多数散户将禁受不住行情的威吓和利诱，纷纷出局，即使有个别散户和大户预测对了该股今后的行情，但他们也会被眼前血淋淋真实的走势教训得头破血流――这就是震荡。  
震荡有三个最主要的目的：  
1.在历史低位时，产生震荡，可以诱骗散户的廉价筹码，加快主力筹码的收集步伐，使筹码早日处于集中，震荡发生在中位时也有两个好处，A.可以消化前期的套牢筹码，B.促使后期的跟风盘获利回吐，让流通筹码在某个区域充分换手，以不断提高市场持有者的总体成本。因为每个市场的参与者都是抱着赢利的目的参与进来的，大多数参与者就是抱着不赚钱不走的态度。因此通过让筹码充分换手后，有利于进一步拉抬股价......C.发生在高位的震荡主要目的就是筹码兑现，这也是每个主力所面临的最大难题。股价拉高以后，无论你的帐面赢利如何丰厚，如果不能将手中的筹码兑现成现金，那么这次运作也只能说是一个美丽的肥皂泡。因此，拉高股价后怎样利用炽热的市场人气和散户的追高激情，在震荡中顺利派发手中的筹码成为做庄的关键。我们将在以后的章节里详细探讨如何在不同的市场环境下，根据不同的股票，选择相应的策略.....    
2、再如横盘，这种形式，大多适合一些价值严重低估或业绩优良的个股，因为这些个股是市场人士人人皆知的白马股，无论是吸筹还是洗盘阶段，或者出活阶段，由于投资人抱以投资的心态介入，如果采用向下打压的方法，那麽主力反而还会丧失原来手中的筹码！这些打压的筹码会被其他机构或大户接走，起到得不偿失的作用。如果采用长期的横盘，无疑将严重考验其他投资者的信心，以长时间的横盘，消磨其他投资者的斗志，无论是吸筹或者是洗盘，无疑将达到良好的效果。  
3、关于打压：打压吸筹或是洗盘，或是出货；最适合用于绩差类或重组或利空打击类个股了，由于此类个股，基本面比较差，投资人无信心长期投资，大多都抱着投机的心态介入。所以一有风吹草动，各个犹如惊弓之鸟。运用此方法操作垃圾类重组个股，将是首选目标。  
这里通过简略举例，用来说明研究股价历史走势的重要性。通过对股价历史走势的研究，找出前期上档套牢筹码的位置和区域，然后选择恰当的手段（横盘、打压、震荡）策划未来股价走势的大体布局和结构。  
4.通过研究股价的历史走势还有助于我们了解该股的股性。选择那些股性活跃的个股，由于这些个股走势活跃，容易吸引跟风炒作，再加上前期活跃的行情形成了K线上简单明了的走势结构，上方套牢筹码较为松散，为以后拉升股价时走出轻快上扬的行情埋下伏笔。  
5.研究该股历史走势后，更有助于我们了解原主力所剩仓位情况，选择那些原主力仓位派发完毕的，股价处于历史底部的个股进行收集。以免出现河蚌相争、渔翁得利之错误。  
6、除此之外，还要研究国家宏观经济政策。以及大盘走势，选择合适的入场时机。  
我有个朋友的同学，从未涉足过股市，但她对炒股赔钱的人却是嗤之以鼻，经常嘲讽他们太傻。在她眼里，这些人赔钱太应该了。她时常对我说：“低价买，高价卖，跌了就买进，涨了就卖出，这么简单的道理他们都搞不懂？真傻！”我看着她有点迷茫却又充满自负的双眼，心里明白到底谁最傻......  
我朋友的同学在股市圈里可归类为最原始的类型。但现在大部分涉足股市的大中小散户，都有一套自以为是的理论――或自己发明创造，或者沿用抄袭，但都无外乎两种：基本分析和技术分析。近几年江湖门派上又崛起另一后起之秀----跟庄分析。这些林林总总、五花八门的方法促使如今的散户越来越难对付。  
但是道高一尺，魔高一丈。毕竟很多散户看问题只是注重问题的表象，技术派基本派都无足轻重。但也有一些散户高手经常认真仔细地研究主力的动向，这无疑给机构主力操盘手操盘增加了的不少难度。因为股市就象容器理论一样。比如：一杯满满的水，如果杯子不变的情况下，即使掉进杯子一根细小的绣花针，杯子外面也会溢出些许水来......同样道理，如果在股市流通筹码不变的情况下，大资金的进出，必然会在平静的盘面或K线走势图上掀起些许浪花，或者改变原来的运行轨迹。那么我们有没有办法在偷吃鱼的同时却不粘上腥味呢？下面我们就大资金进入股市的办法做一点探讨：  
一.上升通道吸筹方法：  
选择在黎明前黑暗或者大盘人气悲观的时候，借着夜幕做掩护，悄悄地走出不为投资者所注意的缓慢上升通道。这个时候，一般抛单多为割肉之举，机构操盘手可以隐蔽吸纳廉价筹码。当盘面上档有大卖单挂出的时候，可以分批或照单全收，但这样势必会引起股价上涨，导致市场人士警觉。那么我们完全可以以实质性买单买进上方大单筹码的同时，稍晚几秒用另一台电脑确认向下以实质性卖单卖出极小部分的股票，这样利用人气不旺或市场人士都不注意时，既不引起价格上涨，又能吸到廉价筹码。采取多进少出的形式，吸纳廉价筹码。当上档无大卖单出现的情况下，无论大势涨得再好，千万要按兵不动，不要徒劳去做高股价。如果有小卖单主动出现，也不要去维护盘面（如果筹码还不足的话），让股价自由地回落，直到再次有大卖单出现......也有的时间，由于大势不好的原因，上档不断有大卖单出现，主力只好抓紧吸筹力度......这样虽然多进少出，一天下来，不知不觉中到收盘时，在日K线上也做成了个中阳线。但由于还可以在相对低位再次吸到廉价筹码，增加相对低位的成交密度，降低持仓成本。这时可以趁收盘时，非职业投资者注意力比较涣散，下档承接盘稀薄时，再次用少量筹码将股价打下。第二天可以在此价位反复吸纳筹码，争取在交易的相对低位增加筹码的密集程度，增加低位的筹码吸收量，降低持仓成本。但随着时间的推移和某个价位上的流通筹码日趋减少，总是固定在某个价位区域很难再吸到廉价筹码了。可以小幅度地以实质性的小买单稍稍推升股价，然后进行新一轮的吸筹。虽然此时的成交量绝对是真刀真枪的买进，但因为量能不大，大多也不会引起市场投资者的注意。但随着时间的推移，日积月累，仍然会在日K线或走势图上留下小规模的上升通道。并且由于股价长期的稳定，会给一些散户投资者造成一种安全的感觉，而不愿低价卖出筹码，造成主力吸货被动。当这种吸货方法进行一段的时候，渐渐会引起专业人士的注意。那么没关系，下面我们将采用下跌趋势或者打压的方法建仓。  
二.下降趋势或打压方式建仓：  
要做出一个下降趋势或采用打压方法建仓，必须要抛出一部分筹码。如果抛出的筹码太多，反而适得其反，得不偿失。我们先谈一下下降通道的运作方法和吸筹机理吧！  
1.下降通道.选择大盘下跌或者人气低迷、悲观的日子开始建仓。首先利用开盘时，下档承接盘稀薄时，抛出小量筹码，就可将股价造低。由于大势不好，人气低迷，市场上空头气氛较浓，再加上股价下跌，技术形态难看，一般散户投资者都会纷纷抛售筹码。这时主力可以在下档的买单上分批挂进小量买单，守株待兔，待成交完毕后再行挂出买单，周而复始；也可以根据需要，使买单的重心逐步下移或者横盘......在尾市的时候再次利用人气涣散和承接买单稀少时打低股价，连同自己当日买进的筹码造成主动被套......几次三番股价重心逐步下探.......由于股价逐步下跌，一些散户投资者会逐渐产生惜售心态，或者摆出一幅死猪不怕开水烫的模样，这样势必会影响到主力吸筹的效果。这时可以用实质性买单分批吃进上档卖单，制造小幅反弹，而后再度步入下跌通道，给上方套牢者或散户投资者施加以更大的心理和思想压力，迫使他们交出筹码......  
2.打压吸筹：也就是通常说的炸单。  
此种方法通常适用于大盘或板块人气极度悲观或者个股有利空袭来的时候。在恐慌气氛正浓，下档又无人承接时，在下档首先埋下大单子，然后以小单子向下卖出，促使关注或者持有该股的人在股价不断下跌的心理压力下，眼看着下档买单一点点被卖单吞噬掉，忍不住产生一种想卖出去的冲动，可下决心把股票卖出去后，股价也就见底回升了......其实主力还是把大多数筹码自己卖给自己，只是向下诱导股价，大多数投资者看到股价下跌而且带着成交量，都纷纷卖出，其实正中主力下怀！但这种方法只适用于市场形象差和主力仓位较轻的股票。如果市场形象较好的个股采用此方法，往往会在炸单的同时被其他主力机构捷足先登，投鸡不成蚀把米，反而会弄巧成拙。主力仓位较重的也应回避此方法，否则会造成一些跟风或者炒底盘介入者成本比自己还低，对自己以后的拉抬和出货形成不利局面。  
三.横盘吸货：该方法多用于绩优大盘股上。有时候由于个股基本面非常优良，股价一有异动，就会引来大批的跟风盘，造成主力没吸到货股价已经涨了开去的局面。但如果采取向下打压的方法，恐怕手中打压的筹码就象肉包子打狗，有去无回，会被其他的散户和机构一一接走。这时可以采用横盘吸货的方法吸货，在大盘上涨的时候在上档的阻力位处放上虚张声势的大卖单，适时阻止住股价的上涨，吓走多头；在股价下跌的时候，在下档分批埋上小买单，吸纳筹码。在跌到关键位置时，在支撑位上放上大买单，吓跑空头。这样股价在上有盖板，下有托盘的区域内运行，主力可尽情吸筹；也可以利用主动性的买卖单量控制股价，走出平台走势。由于平台横盘时间较长，有时连个差价也难以打出来，看着其它的股票潮起潮落，频频有差价可赚，绝大多数投资者都会耐不住寂寞，抛出廉价筹码，去追求短线收益......笔者的一个朋友，在1999年2月份的时候以8元的价格跟随主力一道买入0539粤电力1万多股。后来的日子里，0539股价始终控制在8.3元到8.9元之间，很难做出一个象样的差价。就这样一晃三个月过去了，我的朋友情绪开始逐步变坏，看着别的股价上上下下，嘴里骂主力：“你不涨，你就是跌也行啊，你个鳖孙！”在上涨的前一个星期，他终于挺不住了，几乎平手出局。在挂单卖出时，嘴里还不停地嘟哝：“你个鳖孙，以后涨到100元，老子也不稀罕！”后来该股3周时间，涨到17元......可是他从该股上撤出来后，99年一年的收益还不足30%，现在回想起来，还是后悔莫及！相同的例子，不胜枚举......  
四.以上三种吸筹方法是最基本的吸筹手段，可单独使用，也可根据市场人气灵活组合运用。通过组合使用，可以在股价的历史底部区域不断地塑造一些经典的头部状态，诱使跟风盘和上档的套牢盘交出筹码。比如1999年3---4月份笔者以实战资金买入的0024招商局（原名深招港），该股从7---8元附近小幅推升到10元左右时主力已经吸纳了一定数量的筹码，然后主力利用手里的筹码在10元区域划图。在股价的历史底部区域，做出一个标准的头肩顶形态。笔者在挂单买进的时候，看见持有0024的人都在抛售，他们对我的行为感到奇怪，指着图形对我说：“老兄，很经典的头肩顶啊，你钱没地方花是不是？”我说：“头肩顶形态是真的，但成交量反过来证明头肩顶的意义是假的。至少这个股目前是如此。”后来，我就在该股的头肩顶形态宣布正式成立时以8.7元买进，后来该股又下跌了0.3元左右，一个月后，该股最高摸至16.7元附近，令当时不少的投资者咋舌......再举一例说明，2000年度5---6月份的时候，0653ST九州，主力从4.15元先开始以小的上升通道吸筹，然后在5.9元附近又采取横盘吸筹，接着趁大势低迷，又走出下降通道吸筹。如此反复，到7月份，在历史底部区域反复做了三个经典的双头，但等到股价拉高到7---8元时，在5块多抛出的散户才明白，原来不是双头，而是个三重底结构啊.......对于很多散户来说，他们只注重形态和形态的重要性，很少有人注意形态所处的位置和形态代表的意义。更多的人喜欢研究股价上涨和下跌的表象，极少有人愿意去深入地研究股票上涨和下跌的背后实质和机理，这也就是人们常说的功夫在图形之外。  
五：无论在吸筹的基本方法单独运用或者组合运用上，都可以利用技术形态或者技术指标进行有效的配合。由于一些市场行为的研究者们也分为两大门派：技术形态和技术指标，尤其是一些短线客，往往企图在市场上刻意寻求一种战胜市场的捷径，而对技术指标崇拜有加，这将会给我们造成可乘之机。我们在研究技术指标的同时，更注重研究技术指标的计算方法和原理，找出其内在的真实机理，加以控制和运用......  
比如市场上最常用的KDJ指标：  
其计算公式和理论上的依据：  
ct-ln  
n日RSV=――――X100  
hn-ln    
其中ct（代表当日收盘价），ln代表n日内的最低价，hn代表n日内的最高价。  
我们把它们代入公式后就会显得更加简单明了：  
当日收盘价 ― n日内的最低价  
n日RSV=――――――――――――――――  
n日内的最高价 ―n日内的最低价  
对RSV进行指数平滑就得到如下K值：.  
两日的RSV等于昨日K值  
2 1  
今日的K值=―昨日K值+―今日RSV  
3 3  
对K值进行平滑后得出D值：  
2 1  
今日D值=―昨日D值+―今日RSV  
3 3  
其中，首日D值取50  
由此我们可以看出，通过股价异动---拉高或者打低收盘价和当日内的最高价和最低价或者低开、高开等等，可以改变和操控技术指标，促使这些指标为我们服务。  
其它技术指标，与此大同小异，我们在这里仅举一例，限于抛砖引玉......    
六.涨停板吸货方法和跌停板吸货方法：  
我们在研究散户的心理时，发现一个非常有趣的现象，大致也可以归纳为三类：  
第一类散户：股价上涨时不怕，跌时害怕。这种散户比较普遍。他们在股价上涨时兴高采烈，稍有震荡就会逃之夭夭，往往是追涨杀跌，买高卖低，股价翻了一倍，帐上却没收益。遇见股价震荡幅度稍微大点，往往还会出现亏损，这就是人们常说的赚了指数赔了钱。    
第二类散户是套不怕，不怕套，怕不套的类型。他们往往在股价下跌的时候被套住了，就会安心持股，甘愿被套，有的甚至一拿几年。如果有一天股价稍微上涨或保本，或稍有赢利，他们也会束手无策，生怕股价再次下跌，失去逃跑机会，再次挨套的恐惧心理会促使他们不问青红皂白，夺路出局，往往股价在他们出局后会一路高歌，青云直上......  
第三类散户喜欢静态地看待事物。喜欢从技术指标或形态上寻找短线机会。譬如箱体或者平台，进行低买高卖，赚取蝇头不利.......  
根据以上散户的心理状态，可以采取涨停板或跌停板方式进行吸筹：  
比如0653ST九州，在2000年7月27日以前的时候，主力在4――6月份的三重底结构内吸纳了一定的筹码，后来由于大势热点集中在重组股和ST类个股上，主力为了抓住战机，在7月27日上午，决定进行最后一次吸筹。当天上午10点左右，该主力在突破前期3次都没有冲过的高点5。97元价位后，于10点左右把股价打至涨停价位6.09元处，借助前期跟进散户三次在箱体顶部没卖而坐电梯的后悔莫及心理，一上午之内，五次打开涨停板，并且放出巨大的成交量，促使所有持有0653ST九州的投资者，惊慌失措，生怕不卖出去，辛辛苦苦赚到的蝇头小利会象前几次一样再度失去！于是散户竟相抛售......主力成功接纳了大批的廉价筹码，直到下午开盘，浮码才渐趋稳定，股价牢牢封在涨停......第二天股价再度涨停，第三天摸高到涨停后开始回调后，然后又接连四个涨停......  
跌停板的吸货方法；1999年12月份，0682东方电子经过长期的横盘后跌破平台，走出跳水行情，12月27日该股以跌停板开盘，使跳水行情进入白炽化状态，散户恐慌抛盘如云，最后这些廉价筹码都被主力在绝对低位一网打尽，从而展开一轮翻番的拉升行情......  
涨停板吸货方法的运用：涨停板的位置最好选择在前期的投资者都能预测到的阻力位附近。这样经过反复的打开涨停，更能促进散户对后市不确定性的遐想，增加心理压力，引发抛售欲望，然后再吸取筹码。  
跌停板吸货方法运用；在强势市场里，选择有利空袭击的个股，破坏技术和走势形态，引起止损盘抛售；或采取炸单的形式，促使日K线上阴线越跌越快，越跌越大，促使持股者的心理压力大增，引起投资者不抛售将会下跌空间无限的恐惧感。白炽化状态时以大单封住跌停，这时散户的抛盘竟相而至，待散户抛盘达到一定程度时，主力可釜底抽薪，采取撤单形式撤走自己的卖单，然后以实质性的买单大肆吸收上档的抛盘，达到快速建仓的目的。  
关于吸筹期间媒体舆论的应用：    
主力在吸筹期间，总会有意无意地留下痕迹来，引起一些舆论媒体的关注。如在吸筹末期，可趁势拉抬股价，突破上档阻力位；如果在吸筹初期，在跟风盘不太旺盛时可反向操作，向下打压股价，促使股价下跌，吓退欲跟进者，如果吸筹不多，而散户又跟风旺盛，主力可暂放弃操作，让股价短期内自生自灭。待媒体舆论的影响力逐步消退后，可利用手中筹码再行打压股价，造成主力出货迹象，诱使散户割肉出局。  
九.总述：  
总的来说，在主力吸筹期间，主力无论是从技术指标或技术形态、K线组合或股价走势，一般多采用反向操作，坚决拒绝与投资者和技术人士对话，促使他们进也错，出也错，不断追高踏低，左一耳光，右一巴掌，打击其跟进的信心。也可通过技术指标、技术形态、股价走势，利用媒体舆论等工具向投资者撒谎，影响投资者正确的判断能力，最终导致投资者错误的决策，从而达到低位建仓的目的。  
六.拉高建仓：  
这是一种利用散户惯性思维逆向操作的一种典范。由于市场人士大多会认为主力为了降低成本会采取打压股价进行建仓或主力建仓往往在低位的习惯性思维而采取的逆反手段，把股价推升至相对高位建仓的一种方法。  
但这种方法的使用必须依照几条先决条件：1.股票绝对价位不高；2.必须确定大盘处于牛市初期或中期；3.公司后市有重大利好或大题材做后盾；4.有大比例分配方案；5.有足够的资金控盘，具备中长线运作思路。以上条件缺一不可。  
这种建仓方法的好处是能够加快吸取筹码的速度，缩短建仓时间，争取拉升战机。这种方法往往容易误导投资者，促使其发生方向性的错误判断。市场人士往往把主力推高建仓误解为主力拔高，推高后的建仓行为理解为主力派发，这样主力就很容易买进大量筹码。虽然主力成本相对较高，但由于大盘处于大牛市的初中级阶段，个股背后有重大题材和利好，在推高建仓的背后，个股就会存在更大的涨幅。比如0425徐工科技（原名徐工股份），从19995月份起，主力开始推高建仓，埋头苦吃筹码，把股价从9块多钱一路推高到13元附近，然后又向下缓慢盘跌到12元附近，很多市场人士认为主力在出货，竟相逃走，主力顺利接走大批筹码。笔者认识的一位投资者，在该股没有主力的时候持有该股长达两年时间，苦苦等待拉升机会。可惜在主力推高建仓的过程中，看错方向，误以为主力出货，在12元的时候逃走了。后来该股经过一年时间运作，股价从主力建仓成本的12元附近一直上涨到最高49元（复权后），涨幅达到300%！  
这种方法采用逆向思维，但必须遵照一定的先决条件。比如在熊市时，或股价绝对价位较高或个股基本面无重大变化时忌用。如果有很宽裕的建仓时间的话，一般也不提倡用此方法，毕竟会在一定程度上增加主力运作成本。      
一般说来，标准主力一般将资金划分为两大用途。用资金比重的70%左右做为战略建仓部分，剩余30%左右低吸高抛做为滚动拉抬股价之用。  
经过我们前期种种努力的运做，基本上已经完成战略建仓的过程。下一步就是要选择适当的时机，进行拉抬股价，促使股价脱离成本区域。  
在两军作战之前，为了做到知己知彼，百战不殆，军队一般都要派出一股先遣的小组，进行交战前的侦察工作，以探明敌我双方的力量悬殊，现在部队上称做“侦察兵”，古时候所谓“探子”。  
在股市上也一样。作为主力，在准备大幅拉抬股价之前，也应该了解和掌握多空力量的悬殊，以及市场对该股股价的认同程度和其他投资者的持筹意愿。这时候，就要选择在合适的时机，用小部分资金拉抬和打压股价，以探明市场对该股的反应和其他投资者对该股的持筹意愿。根据市场和其他投资者不同的表现，再采取相对应的策略，进一步运做股价。这个过程，就叫作“试盘”。我们看“试盘”和用兵打仗上的“侦察兵”的功能是不是很相近呢？  
当然，不是运作每只股票都要试盘的。这就象在用兵打仗上一样，在敌我力量悬殊极大的情况下，比如敌方只有一个班，而我军有一个团或者一个师，那就不用大费周折，对方肯定不堪一击。在股市上，如果主力掌握流通盘绝大多数筹码，市场上只存在一定意义上的流通筹码的话，则试盘就失去了其真正的意义。试盘的主要目的也就是为了更好地掌握主动，利用技巧造市，尽可能有效地降低主力运作成本，从而起到火借风威的良好效果。  
试盘一般采取以下几种形式：  
1.稚莺初啼：主力经过长期的历史低位横盘吸筹后，筹码达到资金预先部署的部分时，主力便开始了试盘的动作。用小部分资金向上买进股价......但由于股价长期处于历史低位，对散户投资者形成了习惯性的思维定势。股价稍一上涨，浮码立即涌动。由于主力还没有培养出跟风盘，所以在日K线上便落下长长的上影线。  
比如0931中关村，在2000年度1月21日和1月24日以及25日、28日，短短的6个交易日内留下了5个长上影线。但这些并不能阻碍主力做多的信心。2000年1月21日，该股拉升未果，在日K线上留下了长长的上影线。无奈主力只好在1月24日进行洗盘，1月25日高开高走，再次遭遇空头大军，又以长上影线报收，无奈26日再次洗盘，以长阴线报收。经过1月26日的长阴洗盘后，该股在27日上攻时，浮码明显有所减少，但仍然制约主力上攻步伐。元月29日，主力高开后再度洗盘，又以中阴线报收。2月14日该股主力高开后，发动攻势，空头大军全线崩溃......该股仅以2%的换手率直封涨停......短短的12个交易日，该股从20元起步最高上冲到44元，股价上涨100%多......从1月21日到1月28日，短短的6个交易日内留下了5个长上影线。从股价不间断的拉高打低和高开低走，低开低走，反映出主力焦躁不安，急于拉升的意图，也同时从侧面反映了主力做多的信心和决心。  
再如，1999年4月28日，0733振华科技，主力吃饱喝足后在历史低位拉出带长上影线的中阳线，证明上档仍然存在不安定的浮码，主力为了彻底清除持有该股的不坚定分子，在该价位附近采用横盘整理的办法清洗浮筹。在横盘了12个交易日后，该股在一个月内走出一波轰轰烈烈的翻番行情。  
相同的例子还有：0578数码网络，原名青百股份，主力吃饱喝足后于1999年12月27日一举高开到5日、10日、30日、60日均线上方，当日走出冲高回落走势，股价带出长长的上影线，成交量也有效放出。后来股价在均线上方缩量整理数日，该股便飞云直上，连连翻几番，涨幅高达300%以上。  
在历史低位，主力经过长期横盘吸筹后，在日K线上留下放量的长上影线，往往露出了主力试盘的痕迹，表明了主力蠢蠢欲动的心理，随后股价稍做整理，清洗浮筹后，一波行情就会呼之欲出...... 该方法往往预示着拉升之前，上档仍然存在着一定的浮动筹码。作为主力，应该在随后的日子里彻底清洗这些浮动筹码，以免在日后的拉升过程中成为绊脚石，增加运作成本......  
2.金针探底：此试盘方法和稚莺初啼则完全相反。稚莺初啼是向上拉升，测试上档压力和抛盘，而金针探底则恰恰相反，是利用手中的筹码向下打压股价，测试下档的承接力和原投资者持有筹码的稳定性。由于采用稚莺初啼的方法试盘很容易引起投资者的注意和跟风，当日后展开拉升行情的时候，容易造成低位跟风盘过多，获利客竟相出逃的局面，造成主力拉升被动。而金针探底则回避了上述的风险，采取向下打压的措施，反而在上升之前捡拾到一批恐慌性廉价筹码。这样既测试了筹码的稳定性，又捡到好处，是不是得了便宜又卖乖呀？  
比如0679大连友谊，该股主力在1999年12月27日以前的平台上吸足筹码后，于12月27日以10.90元开盘，最低控盘打压到10.38元主力反手开始收集不坚定分子抛售的廉价筹码，当日以长下影线的“十”字线报收，成交放出天量。试盘以后，该股又经历4天的洗盘调整，主力开始发动攻势。1个半月时间，最高涨幅达到130%左右......  
再比如0815美利纸业，该股在历时一年的横盘之后于2001年3月5日开始小幅放量向下试盘，早盘开盘于13.2元（高开0.02元），主力开始控盘打压，于上午10点左右最低下探至12.24元，下跌0.96元，然后主力开始一路买进，于10.15分该股最高上摸至13.45元，终盘以13.33元报收，在日K线上形成刺穿4条均线（5日、10日、30日、60日）的带长下影线的放量小阳线......第二日该股又故技重施，又收出带长下影线的小阴线，只是幅度稍微减小，第三日试盘完毕，开始新一轮的攻势。一个多月后，该股涨幅高达40%左右......  
3.双针探底：该方法与金针探底大同小异。顾名思义，就是在间隔的一段时间内出现两次金针探底，并且量能都有效放出，并且双针探底的位置能够保持平行，更能证明原投资者持有筹码的稳定性和下档的踊跃的承接力。双针探底比起金针探底给人的感觉更为牢固、稳健和踏实......  
比如近期的600186莲花味精：主力在完成最后的吸筹后从2001年4月16日开始回调。于4月23日控盘打压股价，向下试盘，最低探至10.67元30均线处，开始遭遇踊跃的承接盘，股价以11.33元收盘，当日收出带长下影线的中阳线。随后几日，股价开始小幅盘升。于5月11日，再次临近前期高点时，主力再次控盘打压股价，该股当日从开盘的11.6元附近再次探低到30日均线11.14元，遭遇多头积极买盘，收盘11.74元。当日日K线再次收出带长下影的中阳线，量能温和放大。这时日K线图上4月23日金针探底和5月11日金针探底遥相呼应，形成标准的双针探底，在走势图上形成一道靓丽的风景线，给人以踏实牢稳的感觉。新的一波升浪呼之欲出。果然5月14日，该股走出凌厉的上攻行情......短短的十几个交易日，股价升幅40%左右，最高上攻到14.86元，该股才进入中线洗盘阶段。  
4.多针探底：主力吸足筹码后，在股价历史低位或相对低位，为了测试筹码的稳定性和下档的承接力而采取多次控盘打压，在阶段时间内的日K线上形成了N次金针探底的形态。此方法比起双针探底更显稳固可靠。  
比如前期的0975乌江电力，主力历时一年的箱体吸筹后于2001年3月30日，该股主力开始在相对低位控盘打压， 在日K线上留下放量带有长下影线的中阳线。4月6日该股主力再次控盘打压，再度收出带有长下影线的小阳线。4月9日，主力高开后第三次打压股价，日K线上三度收出带长下影线的高开阴线。4月11日，主力第四次控盘打压股价，虽然日K线上收出极长下影线的小阳“十”字星，但量能日趋减少，进一步证明浮码逐渐减少，承接盘暗暗增加......但该股主力为了确保万无一失，仍然再次对敲向下进一步清洗浮筹。半个月以后，该股逆市上扬，成为阶段时间内市场上鲜有的闪亮登场的黑马......  
5.探底阳线：稚莺初啼的试盘方法容易吸引短线跟风盘，造成短线获利客众，容易制约主力拉升，造成主力运作成本提高。而采取金针探底和双针探底，又极易遭遇其他机构和猎庄者突然袭击，造成打压过程中主力筹码流失。因此新的试盘方法就应运而生――探底阳线。  
探底阳线既回避了稚莺初啼和金针探底及双针探底的短处，又吸收了它们的优点，可谓扬长而避短――即：顺手牵羊捡拾恐慌性廉价筹码，又不至于流失筹码和吸引跟风盘，还能顺利测试到筹码的稳定性和承接力，可谓一石三鸟。  
比如0682东方电子，主力经过长期横盘吸筹后，在1999年12月27日，该股主力早盘集合竟价时，以跌停盘14.5元附近开盘。主力当天顺手牵羊收集恐慌性抛盘，最高上摸16.3元，尾市以16.02元收盘，单日放出379488手巨量，也从侧面证实了筹码还是比较稳定的。随后3个交易日，股价略做整理，便一飞冲天，从最低14.5元，仅一个月左右，便上冲至45元，涨幅高达300%。  
再如：600103青山纸业：该股主力于2000年度在9--10元的平台区域，经历漫长的吸货后，借内部职工股上市的契机于2000年6月20日早盘将股价瞬间低开到8.56元，当日低开6%，随后股价一路走高，收于8.89元。当日放出325823手巨量。第二天，该股主力再次试盘，将股价再次低开0.17元。然后开始收集浮动筹码。最终收盘于9.27元。由于两次试盘成交量都比较大，说明筹码的稳定性有待加强，因此该主力随后又连续强势整理7个交易日，使市场上的浮动充分换手后，才展开为期两个月的拉抬行情........  
6.二阳开泰：所谓二阳开泰，也就是探底阳线的翻版，和双针探底有异曲同工之妙。即：在相对低位出现两次或多次历史低位平行阳线。  
比如0973佛塑股份：在2001年2月28日出现大幅低开阳线，同年4月19日再度出现大幅低开阳线。二阳线平行出现于长期低位的缓慢上升通道中，都表明主力试盘的意图。虽然该股后来短期内涨幅只有20%多一点，但同样蕴含着套利机会。  
再比如：近期的0858五粮液的走势。该股在2001年2月21日走出金针探底的走势。最低探到33.16元开始见底回升。2001年4月25日该股以34.11元开盘，低开2.69元。形成探底低开阳线，与2001年2月21日的金针探底形成呼应，2001年6月22日，该股再次低开0.76元，以37.56元开盘，与昨日阳线形成低位并列双阳，和2001年2月21日金针探底；2001年4月25日的探底阳线；形成首尾呼应。一个金针探底，外加一个二阳开泰。主力试盘的意图是不是很明显啊？如果买到这样的股票，不想赚钱真的很难。  
7.高开阴线：由于有的散户抱定亏本不卖的理念，采取金针、双针、多针探底或低开阳线反而对之无效，所以迫使主力必须往上做。而稚鹰初啼的方法反而会增加其观望的态度，所以只好采取高开阴线的方法进行试盘，以测试这种处于犹豫和彷徨边缘的散户之态度。这种试盘的方法包含有换手洗盘的味道。  
比如600614胶带股份：主力在长期吸筹后，在相对低位附近，于2000年9月13日、9月28日、2001年1月24日分别进行了三次毫无道理的大幅高开低走，主力试盘痕迹明显。尤其是2000年1月24日，第三次高开，从放量高开低走上可见散户投资者竟相出逃之一斑。后经历一周的小幅调整、清洗浮筹，主力开始发动拉升行情，一个半月时间，股价上涨到了35.86元，涨幅高达100%。  
8.实力主力的最后一踹：该方法和低开阳线的区别在于时间和空间上。从时间跨度上来说最后一踹的方法要比低开阳线的时间跨度长得多，也可能是几天甚至十几天。从空间上来说也要大于低开阳线，可能是百分之十几，甚至有的达到30%。从主力的魄力上来看也明显大于其它试盘方法。这种试盘方法资金实力较小和无魄力者禁用，否则会弄巧成拙。必须具备有统吃筹码魄力的主力方可采用......此方法包含最后一次诱骗筹码的含义。  
这种试盘方法，在大黑马股中使用比较普遍，并且也很能迷惑局外人。大凡经历过这种试盘方法测试过关的投资者，绝大多数成为主力的铁杆追随者。此方法是技术派人士的天敌。因为绝大多数技术人士往往会在最后一踹中抱着宁舍三池而不愿亡国的态度止损出局......这种方法可谓阴险毒辣。以下试举两例略做说明：  
比如0008亿安科技（原名深锦兴）：主力收集不少筹码后，在1999年12月份，利用个股利空，居然连跌三个跌停，跌破长达几个月的收集平台，散户蜂拥而逃，主力一一笑纳。随后主力一路吃进，又将股价拉回8――9元的平台位置，整理十几日后，主力开始发动长达两年的行情，股价涨幅高达10几倍，创造了股市上的百元神话！  
再比如0429粤高速：该股是上市后即有主力先行收集筹码，历时一年之久。在拉升的前几日，借导弹事件，于1999年5月17日炸出历史新低5.33元。但是1亿多的流通盘当日成交只有2000多手，足以表明绝大多数筹码被主力拿走，剩下的全是铁杆股民，筹码之安定可见一斑......经过试盘后，主力开始拉抬股价，历时一年，涨幅达到4倍之巨......  
小结：作为机构主力操盘手，应当仔细辨别各种试盘方法的优点和缺点以及内在的真实机理，而不是表象。要根据当时的市场状况采取正确、科学、合理的试盘方法对盘面进行测试，也可以根据不同阶段的市场采取不同的试盘办法进行组合，灵活掌握运用。根据测试的不同结果采取相应的策略，清理绊脚石，为日后拉升股价做出准备。　                                      
 《发现盘口内经》　  
一、《发现盘口内经》（关于卖的问题）  
关于卖的问题很复杂，也很头痛，我仅有一些微薄的盘口经验，分两种情况：  
第一，在分时线的一波拉升途中，如果你决定要卖，并且你持有仓位不是很重，则基本上能够卖在最高点，比如某一波的最高价是15元，是有盘口特征能让你卖在14.9-14.99元之间的，但难在于你卖出之后当日会不会再起一波？再起一波又会不会创盘中新高？这比早盘买入后不能判断午盘是否下跌更难。  
第二，在分时线上，你确定当日不能再创新高时（这包括分时线上涨横盘下跌三种情况）卖，盘口特征就比较明显了，但你肯定已不能卖在当日最高价了，至于次日是涨是跌则要通过K线预测了。  
盘口卖点最大的难处是很难配合成交来判断：无量上涨不牢靠，我们可以不买；无量下跌你难道也认为跌不了多少吗？形态和量能是逐渐变化的--我们必须要清楚认识这一点。  
举例：尴尬的卖点8月22日早  
昆明机床：受大盘影响该股今早低开，因为昨日量能的积蓄，尽管大盘处于下跌中，但只要盘口梢有反弹，该股具备上摸昨收盘的弹性，应该耐心等待大盘盘口反弹，10时30分前后，明显看出大盘分时图最长绿柱小于上一波下跌10时左右最长绿柱，机会来啦！此时昆明机床分时线明显形成头肩底型，但在突破14元时明显没有量能配合，期望值不应太高，首先是接近昨收盘元整数位14元4，14元3，14元2等，作为普通投资者，可以选择低于整数位的1分钱埋单，我自己的经验判断于14元28挂单，一般来说，在冲到预定价位后会有短暂反复，但该股此时不明显，分析10时43分左右的单子，14元27的79手单子应是此时反应最灵敏但持仓不大的枪手，14元29的54手买单是水平较差的惯性冲动行为，14元26的157手是短平快手的中户行为，对这些单量的主人分析的不一定要正确，注重于他们的行为，正是由于有这多种多样的行为，才会有这个带有一定游戏性质的市场。  
对于只要有一波有效上涨就卖的操作纪律来说是以上这样，而对于还想更近一步明确的规则，则可继续观察，11时07，分时线再次微微露出小头肩底型，就要观察能否突破14元3及力度了，并要注意大盘，11时13分，明显大盘红柱有超不过上波之势，该股在接近14元3时成交不大，而此时若要上升需要单量的必要条件更要强于10时37分，可惜很明显没有，已可以明确的判断早盘再无冲高能力，以分秒必争的速度低于（这种低打比买的高打更重要）现价5分下单，实际上成交在14元27，自此该股分时线又行成双顶下跌之势。  
昨日该股第一时间买入价为13元66，今日卖于14元27，超级短线讲求的就是成功率相对较高的前提下加快资金周转的速度。  
至于下午该股能否重起一波还要看配合大盘构筑什么样的分时线形态了。    
二、《发现盘口背景》（个股与大盘--附经典案例）2001-10-11 13:10  
近日有朋友批评我之操作不注重大盘背景及个股K线图形，我特就此详细说明一下我的观点：  
首先申明的是我之观点是对于短线或超短线而言的，当然当你对中长线趋势有自己的思路，并且准备操作时，我的观点应该对您某一日的盘口操作有作用。  
我说过，我并不害怕大盘的下跌，我害怕的是弱，弱的概念是盘口没有起伏，死气沉沉，象滑翔机样的缓缓下跌。  
大盘下跌途中的每一次反弹都会有个股突破我之概念中的第一时间点，但由于大盘盘口反弹的微弱，个股在突破第一时间点后的分时线上涨空间，受到大盘再一次下跌的影响，下跌力度大时甚至跌破第一时间买点，这时就要依据多种因素（较复杂：最主要是近两天大盘已连续下跌点数，及个股盘口起伏量价配合的流畅，还有在盘口反弹时个股相对于大盘的领先速度），来决定止损，或守仓等待大盘短时间较强力度的盘口反弹。  
我的意思是：大盘线收阴甚至大阴对我来说无关紧要，比如今日，大盘目前仍然收下跌点数较多的阴线，但由于盘口起伏力度较大，给予了我们较好的投机机会，下面以今日我操作的两只股票来为例（请注意个股分时线与大盘分时图的配合）：  
山东金泰（600385）：早开盘口该股随大盘同步小幅上升，没有什么特别，但在10时30分前的两波大力度杀跌时，该股分时线抗跌性较好，基本上在涨幅榜第一版都能看到，在10时28分出现了231手的单子，10时41分大盘盘口反弹，该股分时线早已领先于大盘突破10时18分高点，形成双底之势，但由于量能不济，随大盘又出现小幅回调并回探均价，10时50分，14元出现244手单子后，可以分秒必争速度抢进，再回头看，实际上该股分时线自9时55分到10时50分，是构筑了一个不规则的头肩底型。  
提出一个问题：在10时50分之前的一两分钟，我一直在等待一个大于231手的单子，我想市场中的职业操盘手那一刻都有同一心理期待吧--只要出现这样的单子就抢进。这时候谁是庄家？谁是主力？一个小大户就可以出起这个单子了。以后有机会有一定资金量的朋友不妨试一下，体会一下引爆股价上涨急先锋的喜悦，大家还认为你就是庄家呢！  
鄂武商（0501）10时32分以6.96元抢进,具体分析因时间关系暂不详细叙述了。  
欢迎朋友们来信讨论：股价的瞬间起涨是市场内职业操盘手心理间的沟通！                                 
 超短线不败心法 　    
1， 追涨停板的股票风险最小；  
理论基础：涨跌停板的推出是防止新兴证券市场过度投机的产物，本意是防止市场过度波动。但是，涨跌停制度实际起了两个作用：一是在股票本身具有突然上涨10%以上冲击力时（比如突发重大利好消息、大盘反转），被迫在10%处停住，第二天由于本身上涨要求，还要继续上涨，这是一个明显的投机机会；二是涨跌停板对买卖股票的双方产生明显的心理影响。股票涨停后，对本来想卖股票的人来说，他会提高心理预期，改在更高的位置卖出，而对想买的人来说，由于买不到，也会加强看好股票的决心，不惜在更高的位置追高买进。所以，涨跌停板的助涨助跌作用非常大。当一只股票即将涨停时，如果能够及时判断出今天一天涨停将被牢牢封死，马上追进，那么，第二天出现的高点将给你非常好的获利机会。  
有朋友说，现在追涨停板的方法全国都有影响，庄家也注意到了，庄家以后要和这种方法反做，以后这种方法用处就小了。实际并非如此。任何一个庄家，如果他今天拉了个涨停板，并且封死了，如果庄家现在处于出货阶段，明天他就必须继续拉高，以在高点造成继续强攻的架式，引诱散户追涨，才可以在高点慢慢派发，如果他第二天让股票低走，不给昨天追涨停板的人获利机会，那么股票的这种走法对散户追涨的积极性打击很大，庄家自己也没有办法在高点出货，并且成交量也上不去，出不了多少货，所以，庄家必须继续拉高，承受昨天追涨停散户的获利盘，否则将是追涨停板散户和庄家两败俱伤的局面，而且庄家损失尤其惨重。如果拉涨停时股票本身在低位，庄家还在建仓阶段，那么结果只有两种，要么庄家继续拉高吃筹码，给追涨停散户获利机会，要么迅速打低股价，冒些被逢低买进的中线散户盘抢筹码或者被他人抢庄的危险。有朋友说，现在庄家已经意识到这个问题，决定以后不拉涨停，以摆脱这种尴尬局面。其实这种观点根本就站不住脚，首先庄家在很多时候需要拉涨停来打开局面，尤其在需要出货的时候，所以根本不存在以后涨停板消失的情况。就拿二月份以来的大盘来说，在如此弱市情况下，涨停几乎天天有，机会仍然很多。  
现在就我自己的盘面观察，发现现在很多股票的庄家在意识到这个问题以后，采取了两种应对方式：一种是封涨停时庄家的买单迅速跟上，不让散户有买进时间，散户要想买进，必须眼明手快，不能丝毫犹豫，这对散户的技术水平和看盘水平要求比较高；另一种是在股票本身技术形态不好的情况下，勉强去拉涨停，但是不封死，在涨停板位置慢慢出货，即使收盘最后以涨停报收，第二天也走不了多高。这种情况庄家的选择非常明智，在本身技术形态不好的情况下，就应该出货，但在本身技术形态不错的情况下，就我自己观察，庄家基本采取了第一种方式，可见，庄家采取哪种应对方式还是以自身利益最大化为出发点的。  
2， 大部分涨停不能追，能追的只有少数；  
理由：对多数涨停来说，属于技术形态不好情况下的涨停、跟风涨停（当然不是说所有跟风涨停都不能买）、分时图情况不佳、大盘暴跌等等。实际在买卖中，必须在个股本身技术形态良好、存在一定上扬空间、分时图显示出的庄家向上做盘意愿强烈以及大盘的条件相对配合等因素都具备的情况下，才能采取追涨停战术，使风险降到最低。  
3， 在选择追哪只涨停的股票时，要考虑以下因素：  
A、 涨停时间早晚；早的比晚的好；最先涨停的比尾盘涨停的好得多；  
注解：在今天交易中第一个封涨停的最好，涨停时间最好限制在10：10分以前。因为短线跟风盘十分注意当天出现的机会，前几个涨停最容易吸引短线盘的目光，并且在开盘不久就能涨停，本身也说明庄家是有计划进行拉高，不会受大盘当天涨跌的太大影响（但不是一点没有影响），如果这时该股票的技术形态也不错，在众人的集体上推下，涨停往往能封得很快，而且买单可以堆积很多，上午收盘前成交量就可以萎缩得很小，在下午开盘时就不会受到什么冲击，涨停封死的可能性就非常大。第二天获利也就有了保障。  
如果上午停牌，下午复牌后在1：15以前封涨停的也是相当不错的。能在开盘不久能封住，当然说明庄家有拉高计划，只是由于短线盘很多已经集中在上午的涨停板上，下午的涨停板吸引力相对小一些。  
其它时间段涨停的股票相对差一些，其中10：10-10：30以前涨停的股票, 如果摸到涨停时换手不大（如果是涨10%的股票换手要求低于2%，如果是ST股票，换手要求则是低于1%），分时图上股价走势比较连续正常，没有出现尖峰情况，分时成交也比较连续，没有出现大笔对倒，则还可以（之所以比较差一些，一是这时候涨停的股票可能是跟风上涨的股票，本身庄家可能并没有事先的拉高计划，只是由于盘面影响，临时决定拉高，所以必须严格限制换手率条件，说明尽管拉高仓促，抛压还是比较小，明天才有机会冲高；二是由于涨停时间比较晚，在上午收盘前成交量不一定能萎缩的很小，那么在下午开盘时，受到抛盘的冲击相对大一些，风险也相应大一些。在10：30-11：10涨停的股票，这种风险更大，经常有下午开盘后涨停就被打开的情况）；在下午1：15-2：00涨停的ST股，如果涨停时换手很小（低于1%），分时图表现为在冲击涨停前只有非常稀少不连贯的成交，只是在冲击涨停是才逐渐有量放出，并且在冲击涨停时股价走势比较连贯，没有大起大落，则也可以（之所以这个时间段以考虑ST股为主，原因就是ST股的涨停只有5%，在上午的交易中，即使散户买进，今天涨停，散户获利也不大，第二天的获利抛压也不会太大，但是涨10%的股票就不同，上午涨停那么上午买进的散户获利就相当大，第二天的抛压相待重，风险就太大了。ST股的换手条件也是为了防止获利盘太多，增加风险）。  
2：00-3：00间涨停的个股，除非大盘在连续阴跌后在重大消息的刺激下出现反转走势，或者是在下午走强的板块中的龙头股（这时大盘还必须处于强势中），否则轻易不要去碰。(理由很简单：这时候的涨停是庄家尾市做盘，目的一般是为了第二天能在高点出货，同时在上午和下午买进的散户获利很大，第二天的抛压也就很重。庄家在尾市拉高不是用资金去硬做，而是一种取巧行为，此时跟进，风险非常大)  
B、 第一次即将封涨停时，这时候换手率的大小，小的当然比大的好；  
注解：在大盘处于弱市和盘整市时这一点尤其重要，理想情况是普通股换手低于2%，ST股低于1%，在大盘处于强势时这个换手条件可以适当放宽，对龙头股也可以适当放宽，但无论在任何情况下，不能超过5%，包括涨停被打开后又被封住时换手率的情况。这些对换手率的限定实际是也是限定今天就已经获利的买盘数量和说明今天抛压的大小，这时获利盘越小、抛压越小，第二天的上攻余地也就相应越大。  
C、 个股形态怎么样；盘整一段时间后突然涨停的比连续上涨后再拉涨停的好；连续大跌后以涨停方式开始反弹的也可以；庄家仓位重的比庄家仓位轻的好；  
注解：盘整要求在至少5到6天内没有出现大阴大阳，均线系统不能出现BIAS太大的情况，拉到涨停的位置后离强阻力区域不能太近，要给第二天的高开留下一定空间；对于庄家持仓太重、基本只有庄家自己参与交易的股票，首先必须看日K线，判断一下庄家这时的意图，再决定是否参与。在一般情况下，盘整后突破的股票是最好的，由于普遍的心理预期是突破后上涨空间打开，第二天的获利幅度会大一些；而对于超跌反弹的股票，由于反弹性质决定，高度不能预计太大，要保守一些。而连续上攻的股票，由于在低位买进的人可能随时抛出，形成大抛压，因此除非是在大牛市，否则追涨停的时候一定要小心。而对于庄家仓位比较重的股票，庄家由于出货需要，常常是在涨停后继续拉高出货，才能降低仓位，所以反而相对安全些，当然具体情况要求大盘不能太差。由于个股形态分析需要较好的功底，在这里，请自己去看看相关资料，自己体会。在这里最强调一点，就是即使今天涨停，这两天的获利盘依然不多，最好是洗盘后上攻涨停。  
D、 大盘情况，如果大盘今天急跌，破位的就更不好，有涨停也不要追。  
在一般情况下，大盘破位下跌对庄家和追涨盘的心理影响同样巨大，庄家的拉高决心相应减弱，追涨盘也停止追涨，庄家在没有接盘的情况下，经常出现第二天无奈立刻出货的现象，因此在大盘破位急跌时最好不要追涨停。而在大盘处于波段上涨时，涨10%的机会比较多，总体机会多，追涨停是可以胆大一点；在大盘波段弱市时，要特别小心，尽量以ST股为主，因为ST股和大盘反走的可能大些，另外5%的涨幅也不至于造成太大的抛压。如果大盘在盘整时，趋势不明，这时候主要以个股形态、涨停时间早晚、分时图表现为依据。  
E、 第一个涨停比较好，连续第二个涨停就不要追了；  
理由就是由于短期内获利盘太大，抛压可能出现。当然这不是一定的，在牛市里的龙头股或者特大消息股可以例外。  
F、 高开高走拉涨停的股票追起来安全些，最好开盘价就是最低价；  
这里实际一是考虑K线组合，高开高走涨停说明走势极其强劲，更容易吸引跟风盘，第二天能走得更高，二是由于今天没有在低价区成交，获利盘获利较少，抛压出现的位置也会相应提高，从而留出更大的获利空间。  
G、 有重大利好首次被披露，拉涨停的股票比较好（不过得考虑股价是不是已经拉得老高，股价早就反应这个利好了）。  
这里实际有很大机会，如果股价事先没有反映利好，一旦涨停，上攻力量就很强，机会很大；即使股价事先已经反映了这个利好，如果大盘条件比较好，庄家往往也会拉出涨停，这时只要股票形态好、分时图漂亮，也有很大的获利机会。  
H、 龙头股的涨停比跟风股好；有同类股跟风涨的比没有同类股跟风涨的涨停股好；  
这里要求大盘条件要相对有利，能够支持板块上扬。这种情况出现，不仅容易吸引短线盘，还可以吸引中线盘，再加上股评吹捧，往往其中的主要个股能够在涨停后出现继续高开高走的强劲走势，这时追涨停也是最安全的。比如今年年初的生物制药版块中的天坛生物。  
I、 分时图上冲击涨停时气势强的比气势弱的好；  
看分时图需要很高的技巧和感觉，语言很难表达出来。我只能在这里说一些主要要注意的方面。一是均价线，均价线应该是开盘后保持向上，支持股价上涨；二是，分时图里股价从盘整到冲击涨停，如果盘整区离涨停的距离在5%以内，那么冲击涨停速度快比较好，但是如果盘整区离涨停比较远，那么最好是不要一直冲向涨停，而是冲高一下再盘整（盘整区提高），再迅速冲向涨停；三是分时图里的成交分布问题，要求上涨成交要放大，但是放大要适当，并且比较均匀连续。比较忌讳的是那种突然放量很大，一下又迅速缩小，那说明庄家心态不好，也会引起追涨盘的怀疑；四是看委托盘，真要涨停的股票，一般显示出来的买进委托盘不会比委托卖出盘大，因为庄家的真正买盘是及时成交的，看不见，而那种很大的买盘托着股价慢慢上涨的，基本可以认为是庄家在出货，不能追进。2月13日的600629就出现过这种情况。  
4， 怎么追又能买到呢？  
老实说，没有能保证买到的方法。  
方法：在才封涨停的瞬间委托，记住，千万别在还没摸涨停的时候买（还有一点我必须提醒你，行情传到你家的时候比实际交易时间要晚几秒，刚封涨停的时候几秒十几秒就意味着你是排在几十万买单的前面还是后面）。如果没买到，还有一种机会，就是封得比较死的涨停被突然的大单逐渐打破，破板后有只下跌一点，在几分钟内又迅速封停的股票。  
委托后你还不能松气，要马上准备撤单，如果真要封死涨停的话，封单会马上就来，而且在一两分钟内累计的买单会大于已经成交的数量。如果封单半天起不来，那就要小心（具体情况要自己分析，决定是否撤单）。  
（当然上面说的不是你一定要在涨停价才买，如果你看盘经验很丰富，在你感觉到今天涨停可以封死的时候，可以提前买进，我自己就经常是提前买进，好处是可以避免排队，二来可以扩大获利空间。但是如果你看盘经验比较少，那么最好是在大盘处于波段强势的时候按照上面的买法去买，虽然机会要减少，但是比较可靠。）  
5， 买到后怎么卖？  
第一种情况，如果你昨天追了涨停但涨停没封住，那么今天开盘后马上出掉（如果你10次追涨停有2次没封住，说明你经验太不足，建议你保存分笔数据，仔细研究历史上在涨停那一刻前后的表现）；  
第二种，涨停是没错，但封得很勉强，涨停被多次打破，我建议早出为妙，3%是可以忍受最大的损失额；（10次出现2次这种情况，说明你有一定经验，但还是不足，建议继续学习分时图）；  
第三种，涨停封得很死，这时候要看涨停后的成交情况，涨停后成交萎缩很快，如果出现连续几分钟没成交就更好了，还要看收盘前几分钟封单大小，当然大的好。如果昨天的涨停封得好，今天就可以看得高点，你要根据昨天的情况估计今天开盘的大概位置，如果大大低于你的估计，别犹豫，马上杀出去。  
其实在买进后什么时候可以看高点，什么时候估计要保守一些，在前面讨论哪些情况可以买进的时候已经说了，请你自己再翻看前面的内容仔细研究。这里我主要说一下意外情况：一是消息影响，在这种情况下，不利的消息出来以后，一般先看看开盘价，如果开盘比预期低很多，说明庄家和追涨盘在消息打击下，信心不足，就应该立即出掉。二是比预期高开很多，这时候不妨稍微等一下，可能会有更好的获利，但是一旦出现下跌走势，接近你的预期价格，要立刻出掉，锁定利润，当然如果你比较保守，高开后你也可以立即出掉；三是如果股票昨天涨停的换手率不大，低于3%，今天开盘价格比预期低，但是开盘成交非常小，估计以现在的成交量持续下去全天成交量比昨天涨停还小时，这时候可以等待，到股价开始放量上冲，全天成交量估计比昨天涨停放大不少时择高卖出。  
最后，我要提醒你，追涨停时及时锁定利润出局是非常必要的，即使后面涨得更多，也不要后悔，否则，你将因为过于贪心而丧失很多可以及时出局的机会以至被套。我前几天追过600762、0014，都是追进后在第二天抛出锁定利润而第二天还是涨停。许多朋友替我惋惜，说出得太早。其实在当时大盘很弱的情况下，我的抛出其实是标准的回避风险的行为，是正确的，朋友们是事后看见继续涨停就为我惋惜，其实是贪心的一种表现，别的股票我及时抛出锁定利润，比如600806、600658、600845，我才能及时回避风险，否则，被套就是不可避免的。所以请记住，一定要守纪律，否则最后吃亏的是自己。  
后记：我打字速度慢，好不容易写完了，我想我的资料里其实具体规则是次要的，真正有用的是我判断时的思维方式，请仔细留意。另外由于加进实战内容过于麻烦，并且篇幅过大，最后我还是放弃了。不过，我相信，只要你认真看了这份资料，用心体会，一定可以发现追涨停的用法。规则其次，思维第一。最后，资料是我多年心得，十分宝贵，我自信价值很大  
追涨停板祥解  
1.涨停板的介入点：  
这个介入点非常重要，追涨停板是一项高风险高收益的投机活动，也是一门艺术。  
介入点一定要在待涨停个股最后一分钱价位快被消化殆尽（只剩一百多手卖单）时要快速挂单，敢于排队，一般都有希望成交，而且这个点位最安全。哪怕买不上都行。留得青山在，不怕没柴烧！最怕的就是在股票差2--3分钱涨停时就急不可待的追进，结果往往当天被套，损伤惨重。最近的例证如云大科技，雄震集团！均是差几分钱而无功而反，留下一根根带血的剑锋。  
2，涨停个股第二天上冲能力大小的评估，和卖出点的选择：  
对于强势品种  
（标准如下：〈1〉涨停板未被打开过；  
〈2〉早市跳空开盘小幅回档后直接快速封停；  
〈3〉涨停后未出现过四位数的抛盘；  
〈4〉封单为五位数;  
〈5〉日k线在季托之上，股价正处于主力拉升初期或中期；  
〈6〉刚创新高，并且未远离底位成交密集区；  
〈7〉属于资金流向中的主流板块品种；  
〈8〉这是最关键的一点！涨停后量极度缩小；[涨停前量：涨停后量>4：1或更大]）  
可以期望第二天获利5-6%以上。  
对于弱势品种即涨停后被打开过的和涨停后放大量的我们采取三点一赚的原则见利润 就跑，保持现金为王的原则。  
在第二天看盘的时候要打起十二分的精神，不光要盯紧分时图，成交量，买卖三档的变化，尤其要仔细观察分笔成交图，对于买盘上挂出的大买单要特别小心，此多为主力出货前的征兆。对于经典的拉高诱多形态，要果断出局不能留恋。  
当然追逐涨停板也要结合大盘走势和个股k线及均线形态，这样一来才能更有效的降底风险。  
另外对于放量涨停好还是缩量涨停好，我个人认为如果缩量涨停有时说明市场抛压较轻或已控盘主力拉抬轻松，有时也有股民看好后市而惜售的成分，往往容易  
形成连续涨停。但是如果是被暴炒过的大牛股，一但进入下降通道，上方远离套牢密集区，下方远离主力成本密集区缩量涨停多为出货的中继形态。第二天大多低开低走。  
放量涨停，尤其在前期小头部处的放量涨停，一方面说明主力做多意愿坚决，并不惜解放所有的套牢盘其志在高远，另一方面也显示了主力雄厚的资金量和强大的实力。只要未远离主力成本密集区放量涨停往往会形成一波大行情。  
无论是缩量涨停还是放量涨停，在其涨停后不出现大抛单就是好品种！  
只有在突破成交密集区和前期头部回抽（洗盘兼测支撑强度）确认时，一定要求缩量。尤其创新高后缩量说明满盘获利无抛压，洗不掉的是主力筹码，为高控盘庄股。一个从未涨停过的股票很难想象能走多高。  
三个关键点：  
〈1〉涨停前量：涨停后?gt;3：1  
涨停后量越小越好，  
〈2〉封单越大约好，最好大于5位数  
〈3〉涨停板出现在早市，并且不曾被打开过 。    
工作程序  
1、 对第二天交易的准备阶段：  
A、 晚上9：30―10：10，查看有关符合条件个股的股评，第二天的公告信息，股评对大势的预测，对股市有重要影响的事件发展情况，必要的话再看看龙虎榜信息；  
B、 第二天早上9：00―9：15，看看有没有突发时间、消息，顺便回忆一下昨天晚上看过的信息，根据公告信息预计一下今天可能封涨停的股票，做好心理准备；  
2、 交易阶段：  
A、 9：15―9：25，需要集合竞价的开始进行集合竞价，密切关注昨天符合条件个股的开盘情况；  
B、 9：26―9：30，对于今天需要卖出的股票，根据开盘情况，需要调整交易目标价格的立刻调整，重新委托，同时密切关注开盘高开比较多的股票；  
C、 9：30―9：35，要保持高度警惕，准备卖出的股票要盯住盘面，随时准备卖出。经常看看涨幅榜，密切关注出现的可能目标股，查看其基本面情况（流通盘、收益、净资产），计算好涨停价格和准备买进数量，做好买进准备，该事先做好委托的先做好委托，随时准备确认委托；  
D、 9：35―10：10，如果已经委托但没有成交，估计好自己的买单排队情况，如果成交希望大，坚持不撤单，如果希望不大，又有新的目标股出现，做好撤单准备和新委托准备；已经成交的，在今天剩余的交易时间里可以放松休息，只要不时看看已经买进个股的表现即可；  
E、 10：10―11：30，如果出现感觉特别好的可能目标股，可以做好交易准备。如果出现想买进个股但无法买进给出新的买进机会（涨停被打开又被迅速封住），依据情况做好买进准备；  
F、 1：00―1：15，特别警惕，关注可能出现的目标股；  
G、 1：15―2：00，注意可能出现的目标股，但这时关心的目标股以很小的换手率即可封住涨停的ST股为主；  
H、 2：30―3：00，原则上不进行买进交易，除非大盘在突发利好的情况下出现力度很大的反转。  
3、 总结阶段：  
3：00―3：15；  
把符合条件的个股放进自选股，为第二天观察它们的表现做好准备；  
对于买进的股票，根据今天的盘面和大盘情况，估计明天的开盘价位和可能出现的 高点位置，估计好明天准备卖出的价格区域，确定好卖出方式和出现意外情况的应对方法。  
收盘。                                  
 看短做盘绝招 　    
下的看盘方法可能不是每一个都实用，也不是有了这些方法就能只赚不亏，希望大家举一返三。 　　　 
　　1．每个板块都有自己的领头羊，看见领头的动了，就马上看第二个以后的股票。如看到天大天财就要想到清华同方和东大阿派。 
　　2．密切关注成交量。成交量小时分步买。成交量在低位放大时全部买。成交量在高位放大时全部卖。 　 
　　3．回档缩量时买进，回档量增卖出。一般来说回档量增是主力出货时，第二天会高开。开盘价高于第一天的收盘价，或开盘不久会高过前一天的收盘价，跳空缺口也可能出现，但这样更不好出货。 
　　4．RSI在低位徘徊三次时买入。在RSI小于10时买，在RSI高于85时卖。RSI在高位徘徊三次时卖出。股价创新高，RSI不能创新高一定要卖出。KDJ可以做参考。但主力经常在尾市拉高达到骗钱的目的，专整技术人士。故一定不能只相信KDJ。在短线中，WR％指标很重要。一定要认真看。长线多看TRIX。 
　　5．心中不必有绩优股与绩差股之分。只有强庄和弱庄之分。股票也只有强势股和弱势股之分。 
　　6．均线交叉时一般有一个技术回调。交叉向上回档时买进，交叉向下回档时卖出。5日和10日线都向上，且5日在10日线上时买进。只要不破10日线就不卖。这一般是在做指标技术修复。如果确认破了10日线，5日线调头向下卖出。因为10日线对于做庄的人来说很重要。这是他们的成本价。他们一般不会让股价跌破10日线。但也有特强的庄在洗盘时会跌破10日线。可20日线一般不会破。否则大势不好他无法收拾。 
　　7．追涨杀跌有时用处很大。强者恒强，弱者恒弱。炒股时间概念很重要。不要跟自己过不去。  
　　8．大盘狂跌时最好选股。就把钱全部买成涨得第一或跌得最少的股票。 
　　9．高位连续三根长阴快跑。亏了也要跑。低位三根长阳买进，这通常是回升的开始。 
　　10．在涨势中不要轻视冷门股。这通常是一匹大黑马。在涨势中也不要轻视问题股，这也可能是一匹大黑马。  
　　11．设立止损位。这是许多人都不愿做的。一般把止损点设在跌10％的位置为好。跌破止跌点要认输，不要自己用压它几个月当存款的话来骗自己。                                 
 股价拉升有征兆 　    
庄家操盘十分隐秘，在股价拉升前，他们十分担心被别人发现，从而使用许多操盘功夫，以迷惑散户，但细心的股民朋友从盘面不难总结出以下特征： 
　　在股价拉升前，股票成交量分布不规则，平日的成交量很小，偶尔会放出巨量，这些巨量一般靠庄家对倒而来。这些个股在大盘急跌时，抛盘很小，价格已不再下跌，但可能突然一笔大抛单将股价打低很多，但股价很快又被拉回。  
　　股价几乎不随大盘走势波动，自成一派，尤其是在大盘震荡时更是如此。在此期间买卖盘价位间相差很大，只有某几个重要价位有买卖挂盘，其他价位几乎没有挂盘，此时该股还不受人关注。 我们应多关注庄家的洗盘动作，往往大幅拉升就要开始，留心庄家洗盘有助于发现股市热点，如发现该股浮码洗净，那么庄家猛烈拉升在即。一般情况下庄股拉抬前十分平静，价格波动小，价值区日趋收窄，面临突破。随后庄家开始发力上攻，主动性买盘介入。这些盘面变化很明显，股民朋友只要仔细观察就不难发现。 　　                                  
 如何寻找当天将涨停的小黑马 　    
1.开盘便涨5%以上,交易半小时,外盘比内盘大4倍以上,委比绝大多数时间为正数,股价线在大多数时间内走在股价平均线之上,成交量很大,此种个股不仅当天易涨停,而且次日极可能再涨停.  
2.开盘便涨3%以上,交易半小时,外盘比内盘大2倍以上,委比绝大多数时间为正数,股价线在大多数时间内走在股价平均线之上,成交量很大,此种个股当天易涨停.  
3.开盘便涨1%以上,上午收盘时,已涨了5%左右,外盘比内盘大2倍以上,委比绝大多数时间为正数,股价线在大多数时间内走在股价平均线之上,成交量很大,此种个股当天易涨停.  
4.开盘便涨1%以上,直到下午2点半,股价几乎都在涨幅1%--3%之间波动,股价线与股价平均线缠在一起或平行,成交量较大,此时最重要的是:若外盘远大于内盘,大的越多越好.此种个股尾盘易涨停.  
5.从下午2点开始,股价线便开始以大约45度角往上走,成交量开始逐渐放大,外盘比内盘大且悬殊越来越大,此种个股尾市易涨停.                                       
庄股九大特征      
庄家操纵股票价格给证券市场带来的负面影响已被越来越多的投资者所认识，对于投资者来说，也许重要的是用实际行动使“庄家”失去生存的重要土壤，即不追涨杀跌，不盲目跟庄。而要做到这一点，当然要认清“做庄”行为的本质，了解“庄股”所表现出的一些市场特征。 
特征之一：股价暴涨暴跌 
受庄家操纵的股票价格极易出现这种现象，因为在市场环境较为宽松的条件下，做庄的基本过程就是先拼命将股价推高，或者同上市公司联系，通过送股等手段造成股价偏低的假象；在获得足够的空间后开始出货，并且利用投资者抢反弹或者除权的机会连续不断地抛出以达到其牟取暴利的目的，其结果就是股价长期下跌不可避免。造成这种局面，同目前上市公司股利分配政策不完善也有一定关系，庄家客观上不可能依靠现金分红来获取回报并降低风险，在二级市场赚取差价成为唯一选择。  
特征之二：成交量忽大忽小 
庄家无论是建仓还是出货都需要有成交量配合，有的庄家会采取底部放量拉高建仓的方式，而庄股派发时则会造成放量突破的假象借以吸引跟风盘介入从而达到出货目的。另外，庄家也经常采用对敲、对倒的方式转移筹码或吸引投资者注意。无论哪一种情况都会导致成交量的急剧放大，而这些行为显然已经违反了法律的有关规定。同时由于庄股的筹码主要集中在少数人手中，其日常成交量会呈现极度萎缩的状况，从而在很大程度上降低了股票的流动性。  
特征之三：交易行为表现异常 
庄股走势经常出现的几种情况是，股价莫名其妙地低开或高开，尾盘拉高收盘价或偶而出现较大的买单或抛单，人为做盘迹象非常明显。还有盘中走势时而出现强劲的单边上扬，突然又大幅下跌，起伏剧烈，这种现象在行情末期尤其明显，说明庄家控盘程度已经非常高。 
特征之四：经营业绩大起大落  
大多数庄股的市场表现则同公司基本面有密切关系，在股价拉高过程中，公司业绩会有明显提高，似乎股价的上涨是公司业绩增长的反映，有较强的迷惑性，如对应银广夏股价连续翻番的是业绩的翻番，而这种由非正常因素引起的公司业绩是异常提高还是异常恶化都是不正常的现象，对股东的利益都会造成损害。同时很多庄股在股价下跌到一定阶段后，业绩随即出现大滑坡，这种上市公司利润的数据就很值得怀疑。 
特征之五：股东人数变化大 
根据上市公司的年报或中报中披露的股东数量可以看出庄股的股价完成一个从低到高，再从高到低的过程，实际也是股东人数从多到少，再从少到多的过程。庄股在股东名单上通常表现为有多个机构或个人股东持有数量相近的社会公众股。因为庄家要想达到控盘目的的同时又避免出现一个机构或个人持有的流通股超过总股本5％的情况就必须利用多个非关联帐户同时买进，这种做法也给市场的有效监管增添了难度。 
特征之六：逆市而动 
一般股票走势都是随大盘同向波动，但庄股往往在这方面表现却与众不同。在建仓阶段，逆市拉抬便于快速拿到筹码；在震盘阶段，利用先期搜集到的筹码，不理会大盘走势，对倒打压股价，造成技术上破位，引起市场恐慌，进一步增加持筹集中度；在拉升阶段，由于在外浮筹稀少，逆市上涨不费吹灰之力，其间利用对敲等违规虚抬股价手法，股价操纵易如反掌，而且逆市异军突起，反而容易引起市场关注，培植跟风操作群体，为将来顺利出货打下伏笔；到了出货阶段，趁大势企稳回暖之机，抓住大众不再谨慎的心理，借势大幅震荡出货，待到货出到一定程度，就上演高台跳水反复打压清仓的伎俩，直至股价从哪里来再到哪里去。 
特征之七：股价对消息反应异乎寻常 
在公正、公开、公平信息披露制度下，市场股价会有效反映消息面的情况，利好消息有利于股价上涨，反之亦然。然而，庄股则不然，庄家往往与上市公司联手，上市公司事前有什么样的消息，庄家都了然于胸。甚至私下蓄意制造所谓的利空、利好消息，借此达到庄家不可告人的目的。例如，庄家为了能够尽快完成建仓，人为散布不利消息，进而运用含糊其辞的公告最终动摇投资者的持股信心。又如，待到股价涨幅惊人后，以前一直不予承认的利好传闻却最终兑现，但股价却是见利好出现滞胀，最终落得个暴跌。 
特征之八：追逐流行概念 
市场上曾经一度形成一种概念炒作热，有人认为概念的营造要比上市公司的业绩改观来得容易，而且具有更大的想象空间。前期股市上流行的香港回归概念，网络概念、有线网概念以至近期入世概念，申奥概念。当然，其中不乏确有受益的公司，但这些概念往往被庄家借机“拿来”，混水摸鱼。 
特征之九：偏好小盘股 
翻开历史庄股，庄股横行之时十有八九是小盘股，究其原因，恐怕不外乎以下几点：一是小盘股流通市值小，对资金要求不高。做庄时间相对可短，风险可控程度高；二是小盘股对大盘指数影响小，不易引起监管层的注意；三是大公司相对规范，小公司易配合支持；四是，小公司才有机会发生突飞猛进的改观。即使虚假包装起来，通过关联交易等不法手段，略施小计，就能暗渡陈仓。                                             
 操盘谋略--近期判断底部看成交量       　 
　　俗话说：“量在价先，天量后有天价、地量后有地价。”这就是一种经验性的成交量和市场顶、底部的关系。近期股指出现连续暴跌，一个又一个技术支撑位被轻松击穿。究竟会在何处止跌，目前真正能起到指导意义的也就是成交量了。   
　　从历史上看，常见底部有两种：反转形态和长期筑底形态。其中反转形态一般见于政策面出现重大利好或者低位经受最后一次利空打击。这样的形态特征基本是底部放量大阳线。特征有三个：一是放量，二是个股普涨，三是时间短。而长期筑底形态一般是缩量整固，股指不再创新低，盘面中出现板块首先止跌并率先上扬。从时间看，底部构筑时间较长；从成交量看，先是缩量整固，然后成交量温和放出；从个股表现看，主要是领涨板块出现后板块轮涨。那么本轮调整如果结束，底部会是如何形态？ 　　一般而言，反转形态的出现主要是股指大幅超跌，低于公认的投资价值区域，这对于目前国内股市来说较难实现。从本轮调整的成因看，国有股减持是导火索，管理层在现阶段加强上市公司监管、大力查处违规资金、规范市场各参与方，导致各类违规资金陆续退场、股票价格理性回归是主要原因，这也导致了本次调整。股指虽然从急跌到缓跌再到近期急跌，连续调整幅度可谓不小，但还远未到大家公认的投资价值区域。因此笔者以为后市如果止跌，在底部区域构筑平台整理的可能性更大一些。 　　现阶段要判断市场具体的底部点位是一个困难的事情。对于投资者而言，可以通过判断市场趋势来指导操作。只要向弱趋势不变，就坚决控制仓位，不盲目抢反弹。从下跌至今的数次盘中反弹看，基本都是由于跌破了下降通道下轨出现短期技术指标超跌现象才引发的，股指从未突破过二十日均线。由于反弹后下跌格局未变，这样的反弹可操作性较差。而且从近期盘面中看，跌停个股成交量往往仅几十万股，市场承接力极差。这样的现象期望在一天、两天内彻底改观的可能性很小。市场信心恢复还有待时日，而恢复的重要指标就是成交量温和放出。投资者在关注消息面变化的同时，还是应该重点关注成交量是否能够放大。                                            
如何判断大盘的强与弱  
一、 通过股指走势了解强大盘强弱的程度  
走势曲线的形状是大盘强弱的最直接的表现。走势曲线上涨的角度越陡峭，越表示多方主动攻击的态度坚决。力量强大势不可挡，因此大盘趋强；反之，下跌的角度越陡，则表示空方的抛售越猛，大盘越弱。当股指在成交量的配合下上涨速度较快时，表示多方力量强而猛，大盘趋强；反之，当下跌速度较快时，表示空方力量强大，大盘趋弱。走势的波浪形态也可以反映大盘的强弱。当股指在下跌一波之后反弹时，若反弹的高度不及下跌幅度的一半，股价又重新掉头向下，表示大盘属于弱势反弹；若反弹的高度接近下跌幅度的2/3时，表示大盘有转强的迹象；若反弹的高度超过下跌幅度100%时则已有反转了，表示多方已控制局面，大盘转强。反之，当股指在上涨一波之后发生回调时，若回调的幅度不及上涨高度的一半时就掉头继续向上，表示多方仍然控制局面，大盘属强势调整；若回调的幅度超过上涨高度的确2/3时，表示大盘有转弱迹象，若回调的幅度超过上涨高度的100%时，表示大盘已情节始转弱。  
二、 从成交量看大盘的强弱  
成交量是股市涨升的动力，成交量的放大和缩小常常意味着大盘强弱的转换。具体说，当大盘处于缩量盘整时，多空双方处于交战临界点；若成交量开始温和放大，股价上涨，表明有新的资金进场，能量开始聚集，大盘将转强，这种价升量增的价量关系总体上是健康的。涨势未期，当成交量创下天量却不能得以维持时，表明多头能量消耗过大，后续量能无法持续。大盘将盛极而衰，由强转弱。而弱势市场中的价量关系多数是背离的，上涨无量，一跌就放量，表明投资者的心态不稳，宁愿跌时斩仓，不敢升时追涨。  
三、 从市场对利好或利空消息的反应看大盘的强弱  
当大盘处于强势时，人们情绪乐观利好就欢呼雀跃，见利空则反应泠淡，表现在指数上就是见利好上涨，见利空不跌；有的极强势甚至是见利好大涨，见利空小涨，因为市场此时将利空消息的出现解释?quot;利空出尽就是利好"了。当大盘处于弱势时，股民们情绪低落，对利好反应麻木，易产生"逢高减磅"的思想，因为市场此时将利好消息解释为"利好出尽就是空"；而对利空反应则非常敏感，任何利空都将会成为大盘下跌的导火线。  
四、 从涨跌停个股的数量看大盘强弱  
涨跌停板的出现是个股涨跌趋势超极限发挥的表示。因此，涨跌停板的数量最能够反映大盘的强弱。大盘处于强势时，涨停板（或涨幅超过7%）个股的数量明显趋多，最多时两市可达上百家。当数量增加到一定程度而不再增加时，表明大盘强势已尽，即将由强转弱；当涨幅榜前列见不到涨停板（或涨幅超过7%）个股时，表明大盘强势已处于弱势，人们急于出局。  
五、从股市对年度报告的反应看大盘强弱  
业绩是对股价预期的重要依据。在市场上公布企业的年度报告（或中报）后，股票本应根据业绩的好坏重新排队定位。但如果公布业绩后，业绩差的下跌，业绩好的却不涨，表明大盘处弱势之中，业绩已不能调动起人们的购买欲望了。  
相反，当公布企业的年度报告（或中报）后，业绩差的不下跌，业绩好的上涨，表明大盘处强势之中，人们仍然不打算扔掉手里的股票，甚至于敢于买进劣质股。当公布企业的年度报告（或中报）后，业绩差的上涨，业绩好的却下跌，表明主力资金停留在三线股之中，表明大盘整体难有作为，个股行情还可以维持一段时间，这往往表明行情已经到了后期。  
第三课：如何掌握补仓的诀窍  
大盘阴雨绵绵，被套者则特别关心如何解套，如何补仓摊低成本，如何减少甚至扭亏为盈，此时不妨掌握一些逢低补仓的技巧。具体说，补仓时可注意寻找以下的个股买入时机；  
1、短线急跌股机会大于缓慢盘跌股。只有多方彻底放弃抵抗、跌得痛快淋漓的个股才会孕育转机。  
2、别人亏了大钱的个股往往藏着"金矿"。  
3、跌时补仓稳于涨时补仓。应在大盘上次运行的箱底附近果断进行补仓，这样即使搭盘跌破箱底而被套，大盘反弹时也可反弹到这个高度从而可以平仓卖出，这种方法机遇多于风险，是熊市中获利的好方法。此时切忌追高买入，否则抢到手的往往是帐单而不钞票。  
4、补仓时可重点关注先于大盘展开调整、前期走势弱于大盘的个股，这些个股往往先于大盘探明底部，按涨跌循环看经常是先跌的亦先涨。  
第四课：如何把握最佳入市时机  
上一课已就如何判断大盘强弱作了讲解，第二课就将掌握了大盘方向时如何选择最佳入市时机。  
一、涨势启动时买进  
投资者通过分析基本面和技术面，若有利好因素正在形成，股市已启动，这时投资者在顺势而为，见涨抢进。（采用追高买入的形式参与）  
二、跌势未期时买进  
大市跌至尾声时，一般有一个自然的潜伏底，主力庄家陆续进场。此时投资者应大胆买进。（不理会短期走势，中长线持有）  
三、利空出尽时买进  
有利空因素打击下，一般股价会跳空向下，一旦重新定位找到了支撑，应果断跟进，待价位重新回归正常时获利。（采取搏反弹的形式参与）  
四、突破阻力时买进  
股价在一个区域内进行箱形整理，行情突然跳空突破箱顶时，应该勇敢地追高买进，此时持股应以短线为主且应设置止损位。  
五、经济复苏时买进  
经济运行是有规律的，从不景气的低点开始复苏，进入一个新的循环周期时，应坚决满仓买进，中长线持有，这是从经济基本面判断介入时机。  
第五课：如何看待股评（避陷阱，寻金子））  
如何看待股评    
不知股民朋友是否考虑过股评家与股市的关系问题。笔者认为一个成熟股民必须学会善待股评。对股评的正确理解包括如下几点：  
1 股评家能否为散户们指点迷律？一般不能。股评家末必是高手，否则他决没有时间去搞股评。五年前我在上海时就听业内人士说过关于股评家“成长道路”的戏言，说他们是“大户变中户，中户变散户，散户变股评家”。当然现有了证券从业人员的资格考试，股评家的来路也宽了，但是我们必须明白一点，在股市里，能说和能做是两码事，甚至是“能者不言，言者不能”。有条件的股民可以做一个实验，将当天股评推荐的股票列出来，收盘后（如果是晚上推荐的则看第二天收盘）再看它们的平均涨幅是否能够超过大盘，你保准会对他们的“神机妙算”有一个感性的了解。在国外，自从“飞镖”学派（即“随机漫步理论”）问世以来，这种理解已经不是什么新鲜事了。  
2 股评家与庄家有没有联系？有天然联系。不管股评家愿意不愿意承认，股评家与那些试图操纵市场的庄家的关系是明摆着的。首先，股评家大都隶属于某个券商机构，或是他们的研究机构，因此他们讲的话都是有立场的。其次，股评家从不敢得罪庄家，这是因为庄最有条件让股评家出丑。如果有哪个股评家“初生牛犊不怕虎”，口无遮拦，不幸言中了庄家的“阴谋诡计”，庄家就会给他点颜色瞧瞧：你说哪个股好，我偏偏往下砸，你说哪个股不好，我偏偏往上拉。反正股价涨跌不在股评家手里而是在庄家手里。这样，股评家就会平白收到许多质问、指责的电话（难保有此不是庄家指使的）。久而久之。再傻的股评家也会醒过味儿来，转而学乖了。所以，股评家的“政治生命”是攥在庄家手里的，这就使股评家在权衡利弊时极容易选择宁得罪散户，决不得罪庄家。最后，如果股评家主动跟庄家配合，他可以从庄家的利润中分得一羹，而庄家也可以照顾他在大众面前的形象。例如：对于让他推荐的股票，庄家可以装模作样地拉一二天，然后再往下砸，这样既照顾了股评家的面子，又帮助了庄家出货。  
3 股评家的话可不可信？又可信又不可信。客观地讲，大部分股评家在大部分时候都不是在胡说八道，否则这个行业早该关门大吉了。但由于以上原因，我们对股评家的话也必须有一个清醒的提防。一律来说，股评中关于个股基本方面的信息比较可靠的，因为这很容易验证，无法造成假；而对于技术分析的论断则常常是公说公有理婆说婆有理。因此，一个长线股民可以通过股评家的推荐股评来加深对自已所关注的股票的了解。但要强调的是，股评对于短线操作的价值是非常小的。对于短线手来说，股评顶多是一张无关大局的赞成票或反对票，（因为它毕竞还是可以影响一些人的）但决不应该成为你的操盘计划的决定因素。如果你是通过股评而对一个股票突然产生了好感，你一定要当心，十有八九这不是买入的好时机如果你以前寻这个股并不了解，此时千万不要凭一时冲动力就介入，因为有许多股民也正跟你一样打算介入，这会给庄家一个好的出货机会。如果你已经决定了选择这个只股，你也必须继续观察来搞清楚这个股是否真的具有强势。你不用担心会“过了这村没有这店”，股市始终充满了机会，而且，一个真正的强势股涨起来以后决不会是多一点点都不愿再涨，而是能够不断突破人们对它的价位预期。  
第六课：如何看待技术分析  
如何看待技术分析  
以上的一些炒股基本知识已大概讲解了下，从今天起开始讲讲我们炒股中用得最多的技术分析问题，由于水平所限，我也只能讲一些自己知道的东东，具体怎样去用哪一个技术指标，就不讲解了，大家可去看指标说明。言归正传，今天先讲解一下如何正确对待技术分析的问题，技术分析之所以在中国那么盛行，是因中国股市是一个不成熟的市场，所以变得大家都以技术分析为主，基本面分析为辅。本人的态度就是三个字：少而精。  
不知大家看过“卧虎藏龙”没有？从山水如画的江南到风沙滚滚的戈壁，魔幻般的功夫变化多端，镖局一战尤为精彩，杨紫琼使用了刀，枪，棍棒，禅杖等多种武器和章子怡搏斗，却都被一柄宝剑化解。看来没有兵器固然不行，兵器多了难以选择，各种兵器都浸淫一番，如果也难以抵挡一柄宝剑更加难堪。  
　　转念一想，股票的技术分析工具不正如镖局里的十八般兵器吗？不是太少，而是太多；不是如何选择，而是如何舍弃。正如菲利普.费舍所说：今天预测景气趋势的投资学（姑且称为）还不能和具备了完整理论体系的化学相提并论。不妨视为中世纪的炼金术，基本概念和原理刚从一堆神奇古怪的符号中提出，没有进步到可以作为安全的基础。按波普尔的看法，这些基本概念和原理没有充分证伪，还停留在假设的阶段，如果将投资学看作是一种理论或者理念学，而技术分析和基本分析作为一种实验学科，这二者的发展是相互适应的。换句话来说，投资兵器库中的技术分析手段，不仅难以选择，而且都有局限。  
　　杨紫琼用诸般兵器奈何不了章子怡，周润发的一根树枝却使章子怡一筹莫展。树枝如何抵挡宝剑，请教了东方不败后给我一些启示：技术分析工具是为投资服务的，没有理解投资的基本概念，假设条件，不认识和掌握正确的投资理念，单纯追求巧妙的技术分析工具，就大有舍本求末之嫌。好象一个二流的画师，花鸟鱼虫虽然画的一丝不苟，却只有形似，并无神韵，即没有描绘出事物本质的特性。反观一些大师，虽然寥寥几笔，但无论走兽飞禽，还是蔬菜瓜果，都栩栩如生。除了技巧的差异外，主要是看待事物的境界不同，理解事物内涵的层次不同造成的。中国画家看待事物有三个境界：看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水。说明认识事物有一个渐进和深化的过程，“看”就是反复锤炼的过程，由形似到意会，再从意会到形似，表面上并无不同，其实对事物本质有了更深的认识之后，才能不拘泥于外表的形似，而是通过对外观的刻画来追求对事物更深刻的理解，这两者互为因果。如果这“三看”在论述技巧和理念的关系上还比较笼统，那么，武学高手历经的四个阶段就更值得玩味了：手中有剑，心中无剑；手中有剑，心中有剑；手中无剑，心中有剑；手中无剑，心中无剑。这四个从无到有，又从有到无的过程其实就是一个“练剑”的过程，心中的剑和手中的剑，由分离到统一，其实就是技巧和观念由分离到统一的过程，通过对技巧和观念不断的反省和更新，也就是不断肯定和否定的过程中，逐步的接近事物的核心和本质。伴随着认识上的升华，观念的提升，技巧日益磨砺精湛。虽然剑还是那把剑，但是此剑已非彼剑；作为伤人的工具，树枝和宝剑已无本质的区别。这也许就是周润发的树枝能击败宝剑的原因吧。  
第七课：实战技术：刀仔锯大树  
实战技术：刀仔锯大树  
　　上一课曾探讨过如何看待技术分析的问题，就是少而精，现在就讲解一招本人一直以来沿用的招数，暂且命名为：刀仔锯大树，也许各位会问：刀仔如何能锯倒大树？的确是不能。且听本人先行解释一下，散户就好比刀仔，庄家正如大树，如果你是硬碰，只会落得刀毁，而大树会毫无所动；但反过来看，如果我每刀切下去就换一个地方，充分发挥刀仔的灵活多变，那虽不能砍倒大树，但会使大树伤痕累累，碎屑满地。下面就具体技术指标（宝塔线与BOLL）运用与大家谈谈，也好给大家一柄刀仔，算作武器吧。  
　　漫长熊股下跌开始时不需要很大成交量，股价从上至下轻松击穿ＢＯＬＬ轨道中轨，随后整个ＢＯＬＬ三条条轨道线开始向下．稳健投资者可严格按照股价放量由下向上击穿ＢＯＬＬ中轨作为买卖依据，股价冲击ＢＯＬＬ上轨可短线抛出，一旦股价再次跌破ＢＯＬＬ中轨，离场出局．为何将ＢＯＬＬ中轨作为熊市中买卖依据呢？？经过研究发现，ＢＯＬＬ指标是离差计算而得有较大的修正度，主力若作小反弹行情不可能向上拉高冲击中轨否则筹码会越来越多，若中级反弹股价一般必须冲击中轨，这在大多数股票历史走势上可看出．这种操作法则必须有中轨停损思想．一般强庄控盘股在上升途中股价基本不破中轨，同样无庄股票不可能有资金介入将股价拉上中轨，一旦股价冲上中轨投资者可密切关注．激进型投资者在熊市操作中，等股价跌至下轨附近可密切关注五日线方向，一旦五日线走平，次日宝塔线翻红可及时介入以博短差，停损为设立成宝塔线多平顶即可减仓，翻绿则清仓出局．激进型操作要领是股价必须触及ＢＯＬＬ下轨附近，五日线走平宝塔线翻红买入．  
　　以上两种风格的操作要领也体现出各自优势：宝塔线翻红则买，翻绿则出，绝不会在次高位或者腰部套牢；ＢＯＬＬ中轨买入法则，错过很多小反弹机会，但风险小成功率较高．有这两种方法严格保证操作，只会小赚 小赔，绝无腰斩再腰斩的股票．在漫长调整中，资金是最为宝贵的东西，希望会员能仔细研究环保股份、上海梅林、天山股份、多佳股份、常林股份、大连商场的行情演变，从中体会保护自己的有效方法。  
第八课：根据你的承受能力炒股  
根据你的承受能力炒股  
目前很多人炒股都是胡炒一通的，股票书籍看了一大堆，技术分析也学了满脑子，可就是资金的增长总不见有多少，甚至还随着知识的增长而下降，为何出现这种情况？也许你会找出各种各样的理由，但归根结底还是因你的心理承受能力的问题。我认为每个人都有自己的心理承受极限，一超出这个极限，就会出现心理恐慌，甚至出现心理崩溃，从而导致操作中不理智、盲目从众的行为，这是亏损的一个根源。  
我在此打个比喻：把炒股看成是走路到达目的地：心理承受能力如你的体力，盈利就如你的目的地，技术（或基本面）分析就是路标。每个人的体力都有一个正常的极限值，如果你把目的地定得超出你的体力极限值，最终结果只能是虚脱，死在途中。以下就探讨一下心理承受力的问题，我认为用资金总额下跌百分比来表达心理承受力比较可取。  
一、资金总额下跌百分比是指不管你起始资金为多少，只要资金总额从最高峰下跌到约定百分比则清仓离场。比如我的心理承受能力为15％，在资金总额下跌15％范围内，我的心态是正常的，不会产生难受、患得患失和紧张的感觉，如超出这一范围，我的心态难于保持平衡，那么15％就是我的心理承受极限。如果一买入就被套，到了15%,那就叫目损；如你买入的股已上升使资金总额也相应上升了50％，然后大市不好，然后你的资金从最高峰下跌了15％，那就全部抛出，那叫止盈，因你的资金是有30％多的盈利。  
二、心理承受能力在10％以内的人，不适宜炒股票。为了你的血汗钱我身体健康着想，这类人还是远离股市为妙。因为10％，有可能一天的行情就令你出现心理崩溃；最适宜的百分比我认为该定在15％至20％。  
三、确立了你的心理承受力后，要想盈利，还需制订一套正确的操盘方法，如下的方法大家不妨参考一下：  
1.掌握大势，不在下跌时买入，不存侥幸心理去参与搏反弹。  
2.试探性少量买入几个自己看好的股。如起初每个股可买一、两手。  
3.汰弱留强，对买入的几个股中的强势者加码买进，而且是分两至三次完成。这样就可以使你最终买到的是初期起动的热点股。  
4.安心持股，直到出现你的心理承受极限值清仓离场或顶部明显确认时离场，后者对个人炒股技术要求较高，一般股民还是采用前者为妙。  
按照这个方法，即使不懂技术分析的人也可获利，而且也不用天天关注股价走势，是业余股民的一个不错选择。以上只是本人的一点心得，也许有些地方说词不达意，大家如有补充或有更好的方法也可发表出来，让我们一起探讨。俗语有云：天天大路通罗马，以上只是其中一条，请你也说说你的路。                                           
 操纵股价的10种手段        
　　1、挖空心思，炮制题材 
　　对操纵市场者来说，所谓的题材就是他们事先设计的一场诱导中小投资者跟风上当的骗局和事先掘好的一口陷阱，是一朵绚丽多彩的罂栗花。而事实上，不明就里的中小投资者经常落入操纵市场者的彀中，成为他们的牺牲品。   
　　在1999年的“5.19”行情中，受美国NASDAQ网络股大幅上扬的刺激，国内的某些庄家在一些网络股中大举建仓。2000年，我国股市出现回暖迹象，那些在“5.19”行情中被网络股套牢的庄家以及其他套牢庄家便开始紧急启动网络经济和新经济这一法宝，将自己炒作的个股纷纷披上网络这一美丽动人的外衣，一些个股标榜自己进军网络，介入新经济，同时大幅拉升股价，有些也借纳米概念、光谷概念哄抬股价。但是，时至今日，这些所谓的概念、题材最终兑现的能有几家?真正能为上市公司带来效益、为股东创造回报的又有几家呢?  
　　2、上市公司，倾力配合 
　　欲话说：苍蝇不盯没缝的鸡蛋。可以这样说，如果没有相关的上市公司紧密配合，没有上市公司一些高管人员的别有用心，操纵市场者在二级市场上将寸步难行，一事无成。为了一己私利，部分上市公司与操纵市场者配合得天衣无缝，要利润包装利润，要洗盘时制造利空，要出局时炮制题材，就是公司未来的经营能力不容乐观也不遗余力地高比例的送股和利用资本公积金转赠股本，更有甚者部分上市公司还拿出发行新股、配股或从银行借贷的资金交给庄家们委托理财，而庄家们炒做的股票正是该家上市公司，于是上市公司与操纵市场者便结成了荣辱与共、休戚相关的命运共同体和利益共同体，这就是部分上市公司为庄家鞍前马后，乐此不疲的根本原因。 　　3、内幕交易，黑箱操作 
　　所谓的内幕交易就是内幕知情人士利用内幕消息在二级市场上赚取非法利润的行为。而操纵市场者操纵股价之所以大行其道，很重要的手段就是通过内幕交易和黑箱操作来实现的。我们撇开部分券商炒做自身承销的新股和配股不说，仅仅以发生控制权，第一大股东移位的重组类公司为例来揭开操纵市场者利用内幕交易，黑箱操作操纵股价，操纵市场的冰山一角。 
　　一般来说，重组类公司的内幕人士包括以下几个方面：一是被收购方的高层人士；二是收购方的高层人士；三是财务顾问；四是所谓的二级市场炒做方，即所谓的庄家。 
　　一般来说，收购方和二级市场的炒作者是合二为一的。如果二级市场无利可图，收购方收购所谓壳资源公司的积极性将大打折扣。收购方和二级市场的炒作者合二为一便构成了完完全全的内幕交易。我们以亿安科技(0008)为例。 
　　亿安科技的前身为深锦兴，从K线图可以看出，庄家开始进驻亿安科技的时间为1998年10月下旬，完成建仓的时间为1999年1月。在1998年11月29日至1999年1月14日的55个交易日里，亿安科技的累计成交量高达8191万股，换手率高达232.12%。按此计算，主力庄家底位仓的成本为10元。1999年5月，第一大股东易主为广东亿安科技发展控股有限公司。这说明内幕人士和庄家至少在1998年10月后就得知了亿安科技的重组内幕。 
　　4、联手操纵，翻云覆雨 
　　2001年2月5日的《粤港信息日报》转载了肖进安的一篇文章，作者利用2000年深沪证券交易所公布的信息资料，通过实证分析揭露了庄家们(该文主要针对券商)是怎样通过联手操纵，在二级市场上翻云覆雨的。该文将联手操纵分为单一券商营业部之间的关联关系、同城(地)券商之间的关联关系和关联关系中的异类三种。他发现某某证券公司在12只股票中存在关联关系、某某证券公司在26只股票中存在关联关系、其他一些证券公司也有不少类似的情况。 
　　该文还披露了一批券商联手操纵行为。 
　　5、控盘操作，虚拟价格 
　　所谓的庄家，依照笔者的理解，是指高度控制上市公司二级市场流通筹码的机构或大户，这里的高度控制是指控制的流通筹码至少占流通股本的60%以上。截止1999年12月31日，亿安科技(0008)的筹码集中度达82.91%，中科创业(0048)的筹码集中度达81.13%。 
　　由于庄家们控制了某只股票的流通筹码，从而从根本上改变了该只股票的供求关系，其价格制定就不再取决于该股的经营业绩和内在的投资价值，而是完全决定于庄家的操作计划和资金实力，因此，扭曲了该只股票的价格定位，出现了虚幻的价格，从而放大了股市的泡沫。2000年超过1000倍市盈率的个股，多达30只。 
　　6、多开帐户，逃避监管 
　　为了隐蔽操作，逃避监管，庄家们通过在多家营业部利用多个个人帐户分散筹码，这已成为公开的秘密。例如被中国证监会查处的信达信托公司自1998年4月8日起，集中5亿元资金，利用101个个人股东帐户及2个法人股帐户，通过其下属的北京、成都、长沙、郑州、南京、太原等营业部，大量买入“陕国投A”股票。持仓量从4月8日的81万股，占总本的0.5%，到最高时的8月24日的4，389万股，占总股本的25%。但是，信达信托对上述事实未向陕西省国际信托投资股份有限公司、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会作出书面报告并公告。 　　7、空穴来风，虚假造市 
　　要达到诱骗中小投资者跟风炒做的目的，操纵市场者除为炒做的股票编织无数美丽的题材外，还必须向外扩散这些题材。在资讯时代十分发达的今天，操纵市场者要达到这一目的确实不费吹灰之力，于是我们便看到大量的网上传闻。此外，操纵市场者还利用所谓股评家和咨询机构的市场影响力，拼命推荐即将出货的股票，于是我们便看到了大量的投资价值分析报告。试想一想，这些投资价值分析报告为什么在股票的底部没有出笼而在股票的顶部却连篇累牍地奉献给投资者了呢?我们再看看中科创业的操纵者是怎样利用舆论蒙骗投资者的。 　　在2000年12月25日之前，关于中科创业的好评如潮，有记者认为中科创业正在进行二次创业，前景辉煌；有股评家认为，中科创业是大市下跌的避风港。1999年8月31日《中国××报》发表了一篇有关康达尔的投资价值分析报告，报告称新入主的股东将通过大规模的资产重组，将康达尔打造成介入金融＋农业、生物医药、网络信息设备、网络电信服务、高技术产业投资等多个新兴产业领域，通过项目投资和股权投资等多种投资方式以及其它资本运作手段，康达尔具有广阔的发展前景，将有望发展成为“中国的伯克希尔・哈撒韦”。 
　　然而事实上，中科创业的现实情况却给了这些抬轿者一记有力的耳光。 
　　8、大胆逼空，小心诱多 
　　操纵市场者为了达到充分吸筹，拉高出货的目的，近年来纷纷采取了大胆逼空，小心诱多的操作手法，我们以海虹控股(0503)为例。 
　　从海虹控股2000年的日K线图，我们可以看出，主力庄家在1月4日至1月18日吸筹完毕后，采取了期货式的逼空手法，1月18日至2月22日，连续拉出了17个涨停，2月24日至3月1日又连续拉出了5个涨停。庄家一边拉涨停，一边又在悄悄出货，而等一些头脑简单的投资者在最后的涨停板被打开“勇敢”地杀进的时候，那便是世纪之套。 
　　9、涨也对倒，跌也对倒 
　　关于庄家的对倒行为，2000年第十期发表的《基金黑幕》一文多有披露，本文不再赘述。根据笔者的观察和庄家一般的操作手法，不论是拉抬，还是洗盘，不论是做开盘价，还是做收市价均存在严重的对倒行为。试想一想，庄家的资金实力总是有限的，他不可能将所有的筹码全装进口袋，而且庄家最终出货才能将帐面利润实现实际利润。要用有限的资金推动股价，必须通过对倒才能完成。 
　　10、打老鼠仓，送大礼包 
　　所谓的“老鼠仓”，排除内幕人士在庄家的成本区建仓的筹码外，还有很重要的一条途径就是庄家为了达到某一目的，在开盘、盘中或收盘时打出的比上一个交易日的收盘价便宜的多(有的甚至就是跌停板)的筹码，而当老鼠仓打出后，该股在未来的几个交易日后便开始疯涨。因此，一般来说，老鼠仓就是将巨额利润送给某些重要人物的重要手段。                                              
 看盘功夫的修炼    
　　在股票市场中混的人，每天都要到证券部去，每天都要对着电脑看。如果你开市时间打电话给他们，他们会说：我在忙。忙什么？美其名曰：看盘，神气的很、严肃的很。可是，如果你接着问：这个“看盘”究竟是如何看法，恐怕大部分的人都会笑话你，笑你无知，笑你浅薄。但我想，每天在电脑前沉浸于花花绿绿的线条、图形、数字的人，恐怕没有几个真正能把“看盘”这个神气而骄傲的事情说清楚。如果说看的懂指数和股价是往上走还是往下走、用几个键敲出若干指标、用几条线画出某种纵横交错的图形、看看排行榜知道哪些在涨哪些在跌就算是“看盘”的话，那是有点侮辱看盘这两个字了，因为任何一个眼睛不瞎、头脑不坏的人都能看的见这些东西。每天昏头昏脑的去证券部，随着指数和股价的涨跌或兴奋或沮丧四个小时，然后昏头昏脑的回家，这样的日子，是一个典型的失败者的生活，他们的功能，就是为庄家捐钱、为券商出手续费、为国家纳税。  
　　 快要加入WTO了，快要成为国际社会真正的一员了，更大的风浪就要扑面而来了，如果还是处于这种简单低级的看盘和操作水平，我想，被淘汰是早晚的事情。搞股票投资，我理解的最重要事情有两个，一个是理念，一个是纪律。理念的东西，很大很虚，有时间的话另说，纪律则比较实在比较直接，它是建立在看盘水平和心理控制基础之上的。  
　　我的看盘水平不高，但我见识过水平高的人是如何看盘的。自己没吃过猪肉，还是看过猪跑的。有一些很浅想法，与朋友交流一下，共同修炼。  
　　开盘。开盘其实很有说头，无论大盘还是个股，因为它是经过一夜的思考，所有参与者作出的决定。由于个股容易受操纵，大盘的开盘更客观一些。高开、低开、平开，三种情形各有其复杂的含义。结合上一日的K线和在整体形态上所处的相对位置，可以理解，比较简单。  
　　 盘中。我的习惯是先扫描一下涨幅榜、资金流向榜和量比排行，看有哪几个板块在表演。一般当天的热点板块，交叉利用三种排行榜在开盘10分钟内就确定了。然后锁定热点板块中的领头股，可以用自选股的多股同列显示，一目了然。大盘和个股盘中的波动轨迹很重要，重要的不是它涨几个点、跌几个点，而是即时走势的图形。日K线的图形研究的人很多，而即时走势的图形研究的不多。现在已经有一些人在做这项工作，以指导短线操作，如某人总结的“盘口内经”、某人鼓吹的“龙规”等等，都是一些很有益的探索。我个人则比较喜欢看盘口挂单，也就是买三卖三的变化。买三卖三的变化与股价的运动结合起来，买一卖一的挂单数量与实际成交数量的对比，可以告诉我们丰富的信息。在我眼里，买三卖三就是主力的布阵形势，攻防进退、洗盘拉高出货种种意图都可从中发现一些蛛丝马迹。举个很简单的例子，上面挂大卖单不一定是真卖，下面挂大买单不一定是真买，如卖一挂很大的单，下面买盘很小，股价不跌也不涨，这很可能是主力在有意控制股价节奏，一旦出现连续稍大的买单吃上方的大卖单，那就是要动了，马上跟进，起码短线能赚点小钱。还有，如果成交的单子很大，而卖一买一并没有太大变化，那可能是主力在自己对倒，制造大量吸引人注意，此时如果图形处于横盘之后，则后面拉升的可能性较大，如果图形处于高位，则掩护出货的可能性较大。有时，看着主力用一副夹板押着股价一步一步往上走，那种情景，真的很美妙。盘中的语言最为丰富最为精彩，令人着迷。每天在盘口语言的世界中徜徉，真是一件身心俱爽的享受。看盘看盘，就是看语言看意图。  
　　盘后。由于盘中战斗十分激烈，很多时候人的心思难以沉静下来，用盘中的时间制定战斗方案往往不合适。所以，盘后的研究工作就显得十分关键。盘后是总结、计划的时间。画线画图、统计数据、分析大势、更新自选股、读研究报告，都是盘后工作的内容。有时候，静静地盯着不再变化的图形看，你会突然产生某种灵感。这种灵感，是在浮躁的盘中难以产生的。由于没有指数股价波动的影响，此时的看法更为冷静更接近真相。一般来说，盘后制定的计划，轻易不要改变。                                             
 名家理念--索罗斯的投资秘诀    
　　研究因果关系看到“整个森林” 
　　索罗斯比大多数人的更深刻之处在于，他能判断出世界经济变化中的因果关系，如果发生了甲事件，那么乙事件将随之发生，而丙事件又将因乙事件而产生。索罗斯的这种“目  
光”，来源于他对这个世界“整个森林”长期的关注，并且无需担心被人盗窃，它成为索罗斯成功的重要秘诀。 
　　1997年的亚洲金融危机中，泰国的代总理甚至扬言，如果索罗斯一旦登上泰国的土地，就派黑手党杀掉他。马来西亚总理马哈蒂尔则视索罗斯为罪犯。而索罗斯在东南亚金融危机中果真“罪不可赦”吗？“苍蝇不叮无缝蛋”，东南亚国家，特别是泰国，如果不是一个有了“缝”的蛋，索罗斯的目光怎么能被它吸引呢？1997年的索罗斯已经67岁，但是他的思想时刻也没有停止思考，目光也愈来愈敏锐，他早早地盯上了泰国。因为近10年，泰国的发展，太“繁荣”了：由于敞开大门吸引外资，到1997年，泰国的外债高达900亿美元，占国内生产总值的50%以上，泰国人拿着这些钱盖房子、买汽车、住私人医院；到处是大工业园、大写字楼、大酒店、大购物中心、大娱乐场所；私人小汽车如同车展一样占领了曼谷的所有道路。 
　　泰国实行的12%的高利率政策吸引了世界各地的资金。任何一个傻瓜都能够算出来，当时100美元投向美国，一年的回报不到5%，而投向泰国，不要做什么投资，只要换成泰铢，存入银行，一年起码有超过10%的回报，何乐而不为呢？在900亿美元的泰国外债中，一年期以下的短期外债就占了400亿，可见，大多数资金是冲着高利率投机而来，这无疑埋下了危机的隐患。 
　　1996年，狂热的房地产热，终于遭遇冰雹，由于房地产业的严重过剩，房地产公司还不起贷款，曼谷的商业银行收不回的呆坏账超过50%，而整个泰国金融机构的呆坏账也达到20%。消息传出后，客户立刻挤提了100亿泰铢；同是在1996年，泰国的出口增幅仅为3%，大大低于上年的22.5%的增幅，为了保持出口的增长，泰国本来可以降低泰铢的汇率，但是买1个美元要付更多的泰铢，泰国的负债将进一步提高，泰国银行很可能产生支付危机，并进一步导致整个金融体系的崩溃。在此背景下，继续提高泰铢利率，保护泰铢不致贬值，成为政府选择的一步险棋，因为鼓励企业继续向海外举债的同时，也是向全球金融投机者发出的邀请函，泰国这个“有缝的蛋”终于把索罗斯这样的投机大鳄吸引来了。                                          
 如何成股市赢家？下跌市选股思路揭秘    
　　在当前的中国股市，只有做多才能够赚钱。伴随下跌的似乎只有财富的丧失和无奈的叹息。事实上，股市下跌的过程不仅是投资价值逐步显现的过程，也是一个优秀投资者进行修整总结的过程。只有树立正确的投资理念，才能在未来的股市新格局中成为赢家，其中建立正确的选股新思维尤为重要：   
　　1.坚持中线持股 
　　在前几年的大牛市中，媒体大都鼓吹长线捂股，而且确有一些长线投资者大为受益。但在目前的调整市道中，却是越套越深。况且，做长线的投资者，有几个能抓住前几年的环保股份与东方电子那样的大牛股？深沪股市每年至少有一波像样的行情，行情来时股票都会轮涨一番。行情过后，大多数个股又会大跌，甚至回到原来的位置。若在1998年后买入当时的绩优股――四川长虹，那真是“长线变贡献”了。而据前不久媒体公布的某研究报告分析认为，在两市1000多只股票中，最多只有10%具有投资价值。因此长线思维并不适合目前的市场。 
　　而做短线的投资者，天天盯着屏幕，一见股指下跌，就心慌意乱地赶快出货；一见股指拉升，又怕赶不上大市而一头扎进去。如此心态又怎能赚钱？况且目前市场交易成本太大，并不适宜做短线。 　　因此笔者主张以中线眼光持股：在大调整中选择一只低价票，守上一段时间，等庄家跑进来帮你抬轿子，坐上一程之后不要贪婪，有20%以上的盈利，就分批出货，必能“虎口夺食”。而在一个调整市道中，有15%左右的收益就应该考虑出局的问题了。 
　　2.辩证地看待技术分析图 
　　中国股市经过十年多的发展，技术分析理论已深入人心，然而笔者认为应该辩证地看待技术分析图。偏信图形、迷信技术指标的投资者十之八九要上当受骗。这是因为：(1)图形和技术走势只反映过去，对股票未来趋势意义不大。历史重演的机率很小。哲学上说“人不可能踏进同一条河流”就是这个道理。(2)图形分析已为大多数人所共知，若图形分析能奏效，那岂不是大多数人都能赚钱，而这不符合客观事实。据统计，即使在去年的大牛市中，仍然只有35%的投资者是赢家。当然，这并不是说技术图形一无是处，比如说成交量的变化，就对个股后市有较大影响。所以对于技术图形应该辩证地对待，不可不信，更不可全信。 
　　3.要有合理的炒作策略 
　　市场不变的规律就是变化，牛市中的暴利已让投资者习惯于“长线捂股，不获大利不出局”的思维模式，这显然已经不适于调整市道。 
　　不要有一夜暴富的心理，银行实际利率才1.8%。若每个月能小赚5%，一年下来利润可达70%以上，这将使你跻身于股林高手之列。 
　　不要期望只只股票都能赚钱，有80%的命中率已然不错。 
　　不要满仓操作，更不应借钱炒股，因为那将使你难以保持良好的心态，压力较大。 
　　更不要频频换股，那样只会使你的交易费大于你的赢利。 
　　应培养反向思维能力。股市是一个零和博弈的场所，有人亏就有人赚，总的说来是亏的人多赚的人少，因此做股市的少数派赢的概率较大。 
　　切记要目标适度，不贪不恋，果断止损。“及时止损”很重要，应设立5%左右的止损位，一旦跌了5%就出局观望(特别是有跳空大阴线时)。宁可小赚小亏，也不可看着股票一跌再跌而坐以待毙。 
　　实际上市场总是在不断变化中前进的，把选股思维教条化是典型的形而上学。任何人都不能逆大市而为。对于普通投资者来说，关键是应该适应市场的转变，注意加强风险意识。在一个大调整市道中，现金为王，再厉害的高手逆市而动也难免亏损。投资者应该不断的更新思维，以应对不同的股市形势，才能成为股市中永远的赢家！                                      
 识别典型短线洗盘术      
　　洗盘是庄家在拉升途中清洗浮筹及在低位吸筹时获取廉价筹码的一种必不可少的手段。如何从更微观的角度识别庄家的洗盘动作，对投资者及时捕捉进货时机将起到积极的作用。本文将从微观的角度介绍几种重要的盘面洗盘术。  
　　串阴洗盘  
　　当股票在一个较高平台（或股票已慢涨了一段时间）横盘时，K线图上连续拉阴线，但股价并未跌或只微跌（这些阴线就称为串阴）。此种情况就是一种洗盘术（串阴洗盘），往往是股价大幅拉升的前兆。  
　　原理：再傻的庄家在出货时也不会让股价不跌而K线天天收阴，如果天天平台收阴，散户害怕怎敢接盘？即散户不但不敢接盘还会因害怕引起抛盘（而天天平台放量收阳但股价不涨或微涨即串阳往往是庄家出货的征兆。如2000年10月12日－27日的宝丽华、2000年10月26日－11月3日的罗牛山、2001年3月20日－3月28日的紫光生物、2000年12月12日－21日的深南玻等）。此种情况就是一种洗盘术（串阴洗盘），往往是股价大幅拉升的前兆。  
　　串阴洗盘的实战应用原则：　  
　　（1）串阴洗盘的应用是在上升途中和底部横盘时，经过充分炒作过的股票在大跌途中禁用。  
　　（2）阳线包吃串阴时，为最佳进货点。  
　　（3）某些上升途中的股票，股价在相对高位缩量横盘串阴洗盘后，某日大单上压横盘震荡，成交量放大，尾市收出阳线。此情况往往是快速拉升的前兆，应及时介入。  
　　原理：操盘手在串阴洗盘后，在拉升前要场外带些资金进来。但由于极度缩量，很难买到，因此进行大单横盘对倒，由于此时看盘者亦会跟进，因此，往往该阳线出现后还要阴线洗盘1－4日，然后进行拉升。如山推股份、成都华联、桂林旅游、中国泛旅等等。　  
　　注：有时放量串阴为庄家的倒仓行为，由于怕丢失筹码因而连续收阴。  
　　举例：　  
　　（1）成都华联：从该股K线图中可以看出，该股经过一段时间的缓慢爬升后，于2000.4.7日－4.17日连收7天阴线进行串阴洗盘，4月18日突然大单上攻放量对倒拉升震荡，属操盘手场外带筹码。其后再收二阴线用以清洗跟风浮筹后于4月21日开始拉升。  
　　（2）山推股份：山推股份在2000年6月1日前经过一拨缓慢拉升后开始串阴洗盘，盘中连拉6阴但股价不跌。6月12日放量收阳，为场外带筹拉升前兆，再经过4天的清洗浮筹后开始大幅拉升，股价从9元多拉升至18元多。   　　                                          
 实战技巧--谨慎在反弹行情中“被套”        
　　10月22日，证监会宣布暂停在新股发行与增发时减持国有股。受此消息刺激，23日的沪深股市出现大幅上扬，个股基本上都被封在了涨停板的位置上。而一些股民也纷纷加入追涨的行业，特别是那些两天前斩仓出局的割肉者，他们还未擦干身上的血迹，伤疤未好就忘了痛，很快地便又投入到追涨的洪流中去了。 
　　我很敬佩这些股民们追涨的勇气，也衷心地希望我们的管理层能采取切实有效的措施  
来促进股市的稳步健康发展，虽然证监会救市的心情是可以理解的，但这种做法不能完全改变中国股市中存在的各种问题，将国有股这一问题解决的步骤拖后了，这只能使股市的问题越积越多，因此，暂停国有股减持来救市，其利好作用是相当有限的，而且从中长线来说，甚至是股市的一大利空。正因如此，对于这一利好，投资者务必要有正确认识，在股票操作过程中保持足够的警惕，小心被这救市“利好”给套住了。 　　首先，不宜盲目追高。此次救市的意义在于确定1500点的底部，并起到凝聚市场人气的作用。但由于暂停国有股减持并不能使股市的基本面得到有效的改变，一些没有诚信的公司业绩也难有大的好转，监管还在继续加强，资金面仍然偏紧，新股发行与增发及配股工作又将迎来一个新的高峰。因此，寄希望于此次大盘能大幅走高是不现实的，预计大盘将会在一个大的区间里进行箱型震荡整理，而前期的底部1800点附近就会对大盘构成压力。所以，对于投资者来说，盲目追高还是有风险的，保持一份戒心总不会有错。 
　　其次，回避庄家出货股票。虽然大盘跌幅越过30%，许多股票都已跌入庄家的持仓成本以下，但也有不少股票在庄家们的呵护下，跌幅并不大，这类股票的庄家获得依然丰厚，但在前期下跌的过程中因苦于没有接盘，故而庄家一直难于出逃。而此次的救市政策出台，无疑使他们获得了理想的出货机会。特别是那些有委托理财资金的券商，在这些资金陆续到期之际，券商们也有还款的压力，因此借利好出货也是他们惟一的选择。像宁城老窖(600159)，在23日的大涨行情中，该股大幅换手，8800万的流通盘这一天就成交了3331万多，换手率达38%，庄家出货迹象明显。此外，像沪市宁波富达(600724)、红河光明(600239)、龙腾科技(600058)、深市的合金投资(0633)、深华发(0020)、合金投资(0633)等这些前期曾被猛烈炒作而近期又相对抗跌的庄股，23日的成交量也相应放大，这同样也是主力出局减仓的迹象，投资还是应该予以回避。 　　其三，高抛低吸应是现在最主要的操作手法。一方面，由于1500点的政策底部已经明了，因此在目前阶段大盘向下的空间可说是已非常有限，因而杀跌是不足取的，相反低位应是投资者建仓的良机。而另一方面，由于救市并没有使大盘的基本面得到任何的改观，此前困扰着大盘走好的问题如今仍然存在，大盘在没有实质性的利好的情况下，大盘向上将会遇到大量套牢盘的解套压力，因而向上拓展的空间也将相对有限，因此，对于那些获利的投资者及做短线的投资者来说，要逢高做好股票了结工作。                                      
 理性投资的选股策略     　　  
　　什么是理性投资？简单的说，理性投资就是对投资品种理性分析基础上，基于投资品种的预期价值所实施的购买决定。随着股票市场趋于规范和投资者的成熟，理性投资将取代庄家操纵的过度投机行为，成为股票市场投资的主流模式。   
　　公司价值变化的四种模式 
　　股票的价格是企业价值的体现。与商品价值不同的是，上市公司在股票市场的价值是一种预期的价值，这决定了其具有动态变化的特点。投资者在预期抛售股票时刻，公司所具有的实际价值是公司价值的实现，它与购买价格的差价是投资者的回报，而它与预期价格的差额，则成为投资者的风险。尽管上市公司未来的变化可能千差万别，但它们都大体可归纳为四种价值变化趋势： 
　　价值平稳变化型。这种类型的公司产品品种和市场份额都相对稳定，资产规模比较大，公司经过多年的运营成熟度比较高，信息被披露得相对充分。除非有价格的重大变化或超过净资产10%以上的投资规模，公司利润相对比较稳定。这类公司主要存在于公用事业、能源、港口、交通及钢铁等大型基础工业企业板块。 
　　价值暴发增长型。这种类型的公司通过冗余资源的开发，在外部环境和内部变革的匹配中，产生了全新的公司经营状况，比如公司经营规模、品种及产业的变化。在这种变化的过程中，公司应该具有一系列的内部变动迹象，正如蝴蝶从茧中破壳而出，要有必需的一段孕育过程。 　　价值逐步衰落型。这种类型的公司有两种表现：一是经营资源和人力资源匮乏，在行业中的竞争力弱化；二是这类公司所处于的行业走下坡路，而公司缺乏产业转移资源支撑，公司的衰退在所难免。分辨衰落型公司，可以从公司的财务状况和竞争力评估两个方面入手。 
　　价值变化不确定型。这种公司类型的成因在于：公司部分经营要素处于强势，而部分经营要素处于弱势，如果其产品的实现是一种跃变的过程，则公司价值表现为不确定性。比如某些IT公司，其产品开发能力很强，销售和推广能力却比较弱，当其利润构成依靠的是承接的大型项目时，其赢利能力有很大的不确定性；在如一些房地产公司，其一个地产项目的成功与失败，使公司的价值呈现跳跃式变化。对于价值变化不确定型公司，其价值的主要判断方式是缩短价值实现的时间跨度，随时跟踪公司的经营状况和资源配置的变化，以求减低投资的风险。 
　　投资者将按自己的理念选择不同价值类型的公司，因为每种类型的公司都有投资或投机的价值。在合理的价位购入价值平稳变化的公司股票，风险较小，但回报也小；价值暴发增长型的股票，一般都处于相对高位，判断其真实价值难度很大；价值衰落公司股票一般价位很低，如果其机缘巧合(某种资源亮点被有实力的企业看中)，也有暴利的机会，但随着上市本身已不成为一种资源，乌鸡变凤凰的可能性越来越小；如果我们认可适度投机是股票市场不可缺乏的源动力，价值不确定公司正是投机者的温床。 
　　价值暴发增长型的三种途径 
　　价值暴发增长型是市场追逐的热点。如果对未来的价值预期很高，投资者愿意以相当高的价格购买股票，并因此导致市盈率的高企。这些投资者并非不知道高市盈率的风险，只是他们期待公司业绩爆炸性的增长，使市盈率回归正常状态时，他们仍然有暴利。比如美国网络股在颠峰时刻，一些公司股票上涨了数百倍，甚至上千倍，但是被神话了的网络公司赢利过程和赢利前景，使许多投资者以为，股价仍然有上升空间。其实，如果投资者了解暴发增长型的途径，就不会被神话所蒙蔽。笔者将这种途径归结为三条： 　　产品扩张途径。依靠产品扩张途径实现价值暴发增长有两种可能的方式：一种方式是公司具有产品竞争力优势，并能够依托这种优势(主要是公司决策者的迫力)，实现快速扩张。产品的竞争力是公司一项产品或服务，由于其产品特殊性或价格(成本)优势而形成的占有市场、获得长期利润的能力。如果存在产品扩张的行业基础，而产品消费具有宽泛性，可复制性，并具有品牌支撑，则公司具有产品扩充的潜在素质。此类扩张的著名案例有麦当劳，可口可乐，百事可乐，沃尔玛连锁超市等公司的扩张。而巴菲特正是在可口可乐的产品扩张中，获得巨大的投资回报。另一种方式是企业的收购兼并，在美国，许多IT公司规模的迅速扩张得宜于收购战略的应用。国内上市公司中，有可能依靠产品竞争力实现产品扩充的公司比较少，而依靠收购实现产品扩张机会则比较多。 　　产品导入途径。针对空白产品，公司如果能够发掘消费者，并调动消费者热情，由于没有对应的价格比照，且在初期竞争对手比较少，利润率高，能够使公司业绩大幅提升。比如在20世纪80年代末，国内的电脑消费还基本上是空白，一台配置很低的微机价格都在2万元以上，经销商的利润都超过100%。与此相类似的是替代产品的导入的价格，且这种替代产品有很强的价格优势，即比照的价格很低，则公司销售量和利润有爆炸性增长的机会。比如东软股份，其CT产品填补了国内空白，该产品比照国外同类产品，价格只有后者的1/3-1/2，该产品成为东软股份重要的利润来源，并使公司连续6年利润增长幅度超过100%。从行业特点看，IT产品具有较多的导入产品特征，IT产业的消费特征是消费者被生产者不断创造出来的新功能、新款式、新服务所诱导，产品的消费寿命普遍大大低于它的品质寿命，因此其具有引导消费的特点，有很多的机会构造暴发增长的价值。IT行业尽管目前处于跌势，但其行业特点决定了其证券市场宠儿的地位，只是投资者需要深入研究，发掘那些具有新产品开发能力，并能够使之成为消费潮流的公司。 
　　产业转移途径。在前几年，由于上市资源稀缺，上市门坎太高，“借壳上市”成为股票市场的一大亮点，比如托普软件、青鸟天桥，前者先前属于机械行业，后者属于百货行业，而借壳的公司则属于计算机行业。行业背景的差异不仅使公司的业绩发生了暴发增长，也使公司股价上涨了几倍。随着发行向核准制转换，以及科技股上市门槛降低，特别是二板所呈现的希望，单纯以上市为目标的产业转移会基本消亡，而体现公司产业结构战略布局的产业转移会成为主体。这种转移有两种动因：一是实力公司为寻求产业的合理布局，比如浪潮信息推出齐鲁软件，意图在通讯软件领域有较大的建树；二是上市公司在资源边际效应减低的情况下，将剩余资源向其它产业转移，比如前段时间许多上市公司以闲置资本，参股证券公司，一些传统企业参高科技公司，都是产业转移的事例。值得注意的是，因为产业转移是最显著有价值暴发增长的途径，容易成为操纵市场者的工具。 
　　三种价值暴发型增长都存在极限位置。这主要由三种因素所决定：一是公司的资源是有限的；二是经营性资产的利润率是有限的，任何一个公司的利润率不可能高出行业利润率太多，否则其由于失去成本优势而使公司销售量下降；三是行业和产品暴利是短暂的，因为当某行业或产品出现暴利时，社会资源会很快向该行业转移，替代产品也会参入竞争，使利润水平下降。所以，相信长期的高利润神话，如网络股或银广夏，都只会使投资者上当受骗。 
　　价值实现的时间风险 
　　为什么有那么多投资者在证券市场投资时会表现出非理性呢？笔者认为是淡化了公司未来价值达到预期的时间跨度风险，即以一种很理想的状态判断公司变化过程。很明显，时间跨度越大，信息越不充分，且未来影响公司股价的各种因素的变数也会增加，这样将导致对股价走势及公司基本面变化的判断过程更加依靠主观的思维定势，即基于对过去经验总结得出的分析方法。但有一点是肯定的：历史不会简单的重复，未来有许多我们无法预测的偶然事件，而且时间跨度越大，偶然事件发生的机会越多，公司价值实现的变数越多。由此可见：在理性投资中，公司价值实现的时间跨度是最主要的风险。 
　　为了减少时间跨度风险，投资者应该在购买股票前，设定投资期限，并依据投资期限对公司不同面进行深入的分析。换句话说，如果投资者只能够分析公司某些侧面，则应该只限于某时间段投资。根据国内公司的现状，笔者以为，可以分为如下几个时间跨度：6个月以内：在6个月以内，公司基本面即使有大的变故，也可以反映在其赢利的波动上，所以，在此期限内投资，注意力可集中在公司的赢利信息。获取公司赢利数据的途径可以是：一是公司的项目赢利预测；二是公司生产能力、产销率及产品价格；三是公司过去的赢利数据加公司或行业的增长率；四是证券分析师提供的分析报告；五是中介机构提供的预测数据；六是由税务或主管部门提供的经营数据。一般来说，距离公司公布赢利数据的时间越近，则预测的数据越准确，所以美国上市公司三个月提供一次赢利预测，国内一些公司也开始公布季度报告，这可以为赢利预测准确性奠定基础。 
　　6-12个月：如果设定投资期限在6-12个月，除了对把握公司赢利预期外，应主要分析公司的财务状况，原始信息主要来自上市公司的公开信息披露。财务分析可以从三个方面入手：一是财务状况是否危险，主要指标包括增产负责率、应收帐款、库存等数据是否高企，公司尝债能力指标是否合理；二是公司财务状况是否恶化，这主要通过财务数据连续几年的比较进行分析；三是公司资产质量是否低劣，这里提供一种净资产的调整系数，作为资产质量的评价指标，调整系数K定义为：(调整后每股净资产-每股净资产)/每股净资产。其中，每股净资产含意是：股东权益/普通股股数；而调整后的每股净资产的含意则是(股东权益-3年以上的应收帐款-待摊费用-待处理财产净损失-递延资产)/普通股股数。 
　　2年以内：投资者准备作2年以内的投资，则应该分析公司的治理能力，这种能力关键表现在两个方面：一是公司主要管理者的素质和能力，国内外大量的事例表明，一个公司的主要管理者的能力，是公司能够发展的最重要的因素，从国内来看，如果没有张瑞敏、倪润峰、柳传智等，就不会有海尔、长虹和联想等公司的今天。二是公司的治理结构，良好的公司治理结构可以规范公司参与各方的权利和义务，降低公司经营成本，提高公司整体运作效率。治理结构主要考察：公司是否平等对待所有股东，保护股东合法权益；公司是否有独立性，以及与大股东的关系；董事会及董事是否履行了诚信与勤勉义务，决策水平。分析公司治理能力的主要方法包括：与管理队伍所有人员面谈，参观企业，询问公司前商业合作者，询问公司现有投资者，询问当前客户，询问潜在用户。 
　　2年以上：作为2年以上的长期持有，投资者重点判断其是否能够持续经营，而确保公司持续经营的要素是公司的核心竞争力。判断公司核心竞争力可以有多个角度。从总体上看，如果公司借助一系列互补的技能和知识的结合，具有使一项和多项业务达到世界一流水平的能力，比如海尔集团，可以认为是有核心竞争力的，它的产品在比同类产品价高的情况下，仍然有良好的销售，并且得到世界许多国家的肯定，当然，如果有一天海尔产品没人要的时候，其核心竞争力也就丧失了。从经营要素看，公司核心竞争力表现在：企业人力资源、核心技术、企业声誉、营销技术、营销网络、管理能力、经营者驾御财务杠杆的能力、研究开发能力、企业文化等诸多方面。投资者应该对各种要素仔细分析，因为长期投资毕竟具有很大的时间跨度风险，但也是投资回报最大的一种模式，比如巴菲特对可口可乐公司的长期投资。　                                  
 庄家操盘剖析   
　　庄家分析方法是一种综合分析方法，不能单看图形，也要参考技术，还得注意股票的基本面和一些外围情况。  
　　在介绍具体图形分析之前，先谈一些外围因素。  
　　1、板块效应。板块效应就是具有相同地域、行业、题材的股票走势上相接近，并互相影响。板块联动对于庄家炒作具有非常大的益处。一个板块，只要有一个领涨股，其它股票只需轻拉，或不需拉高，就能上涨。同时，由于该板块成为市场的明显热点，短线资金会大量涌入，出货要方便得多。但板块联动也不是永远的，一方面有的股票属于多个板块，另一方面吃货阶段和出货之后，庄家不再进行照顾，自然也就没有联动了。所以用庄家分析方法，不能买入板块正在处于联动状态的股票，尤其是市场公认的热点时。  
　　2、股价。当一只股票价格较低时，即便没有业绩、题材，庄家做起来底气也很足，而当一只股票价格过高时，尤其是在20元以上，庄家轻易不会建仓，而且一旦横盘，出货的面就很大。  
　　3．业绩。由于业绩会影响散户的持股心态，市盈率低的，业绩成长好的，股价本来就高，再加上散户还不愿意卖，所以庄家自然不愿意做。而业绩不好的，尤其是亏损的，散户有一种恐惧感，即便跳水也要割肉，故庄家能够吃到便宜的股票，自然会向上做，这就是S T股反而上涨的原因。  
　　4．消息。目前市场的定势是，利好出货，利空吃货，当然以后不完全这样，但大家还是按这个操作比较有把握。  
　　5．技术。主要是指标。许多庄家就是喜欢和技术对着做，双头嘛，涨，头肩底嘛，跌。指标就是让它钝化。所以庄家分析方法虽然也看走势，看量价，但与传统的技术分析完全不同。在分析庄家时最好不要看技术，否则容易上当。  
　　6．政策。政策对于庄家炒作的态度，直接影响到庄家的信心和操作策略。如1997年实行异动停牌制，多数庄家都不敢乱动。  
　　7、大盘走势。与大盘走势的关系，和板块联动有些相似。大盘上涨时，拉高、出货容易，吃货就很困难，而大盘下跌时，拉高就非常费劲，而且接盘少，相反吃货却很容易。所以庄家炒股票也要顺势，尤其是资金量不足时。逆市庄家一般实力较强，但多数也有阴谋。近来跳水的很多，大家都已经看到了。  
　　分析庄家的指导思想是什么呢？  
　　1、是庄家，都跑不了吃货、拉高、出货。  
　　2、吃货的手段就是躲避买盘，吸引卖盘；出货的手段就是增强散户持股信心，吸引买盘。  
　　3、庄家做股票的习惯、手法和信心。  
　　4、庄家的共同心理：预期获利幅度、不愿赔钱、不愿认输。  
　　5、大盘走势、板块联动、周边消息等对该股买卖盘的影响。  
　　下面是不同类型庄家的特点：  
　　短线庄家。短线庄家的特点是重势不重价，也不强求持仓量。大致可分为两种。一种是抄反弹的，在大盘接近低点时接低买进1～2天，然后快速拉高，待广大散户也开始抢反弹时迅速出局。另一类是炒题材的，出重大利好消息前拉高吃货，或出消息后立即拉高吃货，之后继续迅速拉升，并快速离场。  
　　中线庄家。中线庄家看中的往往是大盘的某次中级行情，或是某只股票的题材。中线庄家经常会对板块进行炒作。中线庄家往往是在底部进行1 ～2个月的建仓，持仓量并不是很高，然后借助大盘或利好进行拉高，通过板块联动效应以节省成本、方便出货，然后在较短的时间内迅速出局。中线庄家所依赖的东西都是他本身能力以外的，所以风险比较大，自然操作起来比较谨慎。一般情况下，上涨3 0％就算多了。  
　　长线庄家。长线庄家往往看中的是股票的业绩。他们是以投资者的心态入市的。由于长线庄家资金实力大、底气足、操作时间长，在走势形态上才能够明确地看出吃货、洗盘、拉高、出货。所谓的“黑马”，一般都是从长庄股票中产生。长线庄的一个最重要的特点就是持仓量。由于持股时间非常长，预期涨幅非常大，所以要求庄家必须能买下所有的股票，其实庄家也非常愿意这样做。这样，股价从底部算起，有时涨了一倍了，可庄家还在吃货。出货的过程也同样漫长，而且到后期时不计价格的抛，这些大家都应注意。                                   
 主力筹码分布怎么看 
在证券市场中，能够跟上一个实力雄厚的主力成了许多投资者追求的目标，从而很多投资者把精力放在了分析主力筹码的技术指标上，但在实际运用中参考灵活运用更好些。 
　　一、主力筹码分布指标的建立 
　　主力筹码指标是一个价量指标，是把某一段的同一价格的成交量总和用纵线表示筹码的位置。例如，2000年3月某股股价在20元成交200万股，同年7月又在20元成交300万股，今年1月股价再次冲至20元，成交500万股，则20元处就会有一根200＋300＋500＝1000万股的筹码线。有的软件为了防止筹码的转换把这一指标进行了优化，即当股价从一个底部上升至一个高位时，低价的筹码按上升时的成交量给予一定的递减来回补主力筹码的转换，以更精确地测定主力是否出逃或建仓。 　　二、优、缺点 
　　优点：直观、简单。缺点：机械。由于不同的庄家、不同的介入时机、主力对大势的判断、性格差异等因素，在股价的价量关系上差异较大，因此，在运用上必然会造成失误。 
　　三、指标的运用 
　　该指标在常规运用中就是看股价的某一阶段的成交密集区，一是研判支撑与阻力，即筹码线越长，阻力或支撑越大，筹码线越短，支撑或阻力越小；二是观察主力成本区，即一个股价在低位横盘时间和成交量的总和会体现在筹码线上，这一线也说明主力建仓的成本区，根据这一区与价格的距离来推算主力是否出货。例如(600308)华泰股份，该股上市以来筹码分布线基本平均分布，但是在17.40元出现一个较长筹码线，这一线不仅说明此点位的压力，也说明了该点位为主力成本区。当股价突破该线，一般说明该股有向上的动力，如果是一只庄股的话，可以鉴定庄家出货的空间。 
　　在实际运用当中，由于筹码线是集不同时期成交量的总和，若时间跨度较长，股价上下波动次数越多，筹码线就会被虚化。例如1995年某股在20元成交200万股，至今该股价格在20元出现过多次，换手已经达到300%，1995年的200万股就被虚化，因此，在运用当中最好看这段距离内价格穿越筹码线的次数和换手率来综合处理；其二，主力在拉升过程当中大量运用对倒，使筹码线记录失误，也易造成失误判断。对待上涨对倒放量的个股不仅要分析成本区与它的距离，还要着重分析K线大形态，以达到综合处理的方法。 
　　在股市操作当中，股战与战争有很多相似之处，是讲究战略与战术的问题，墨守成规、迷恋于固定的模式和方法是最危险的。                                        
野山的“葵花宝典” 
1、追涨停板的股票风险最小；  
理论基础：涨跌停板的推出是防止新兴证券市场过度投机的产物，本意是防止市场过度波动。但是，涨跌停制度实际起了两个作用：一是在股票本身具有突然上涨10%以上冲击力时（比如突发重大利好消息、大盘反转），被迫在10%处停住，第二天由于本身上涨要求，还要继续上涨，这是一个明显的投机机会；二是涨跌停板对买卖股票的双方产生明显的心理影响。股票涨停后，对本来想卖股票的人来说，他会提高心理预期，改在更高的位置卖出，而对想买的人来说，由于买不到，也会加强看好股票的决心，不惜在更高的位置追高买进。所以，涨跌停板的助涨助跌作用非常大。当一只股票即将涨停时，如果能够及时判断出今天一天涨停将被牢牢封死，马上追进，那么，第二天出现的高点将给你非常好的获利机会。    
有朋友说，现在追涨停板的方法全国都有影响，庄家也注意到了，庄家以后要和这种方法反做，以后这种方法用处就小了。实际并非如此。任何一个庄家，如果他今天拉了个涨停板，并且封死了，如果庄家现在处于出货阶段，明天他就必须继续拉高，以在高点造成继续强攻的架式，引诱散户追涨，才可以在高点慢慢派发，如果他第二天让股票低走，不给昨天追涨停板的人获利机会，那么股票的这种走法对散户追涨的积极性打击很大，庄家自己也没有办法在高点出货，并且成交量也上不去，出不了多少货，所以，庄家必须继续拉高，承受昨天追涨停散户的获利盘，否则将是追涨停板散户和庄家两败俱伤的局面，而且庄家损失尤其惨重。如果拉涨停时股票本身在低位，庄家还在建仓阶段，那么结果只有两种，要么庄家继续拉高吃筹码，给追涨停散户获利机会，要么迅速打低股价，冒些被逢低买进的中线散户盘抢筹码或者被他人抢庄的危险。有朋友说，现在庄家已经意识到这个问题，决定以后不拉涨停，以摆脱这种尴尬局面。其实这种观点根本就站不住脚，首先庄家在很多时候需要拉涨停来打开局面，尤其在需要出货的时候，所以根本不存在以后涨停板消失的情况。就拿二月份以来的大盘来说，在如此弱市情况下，涨停几乎天天有，机会仍然很多。    
现在就我自己的盘面观察，发现现在很多股票的庄家在意识到这个问题以后，采取了两种应对方式：一种是封涨停时庄家的买单迅速跟上，不让散户有买进时间，散户要想买进，必须眼明手快，不能丝毫犹豫，这对散户的技术水平和看盘水平要求比较高；另一种是在股票本身技术形态不好的情况下，勉强去拉涨停，但是不封死，在涨停板位置慢慢出货，即使收盘最后以涨停报收，第二天也走不了多高。这种情况庄家的选择非常明智，在本身技术形态不好的情况下，就应该出货，但在本身技术形态不错的情况下，就我自己观察，庄家基本采取了第一种方式，可见，庄家采取哪种应对方式还是以自身利益最大化为出发点的。    
2、大部分涨停不能追，能追的只有少数；  
理由：对多数涨停来说，属于技术形态不好情况下的涨停、跟风涨停（当然不是说所有跟风涨停都不能买）、分时图情况不佳、大盘暴跌等等。实际在买卖中，必须在个股本身技术形态良好、存在一定上扬空间、分时图显示出的庄家向上做盘意愿强烈以及大盘的条件相对配合等因素都具备的情况下，才能采取追涨停战术，使风险降到最低。    
3、在选择追哪只涨停的股票时，要考虑以下因素：    
A、 涨停时间早晚；早的比晚的好；最先涨停的比尾盘涨停的好得多；  
注解：在今天交易中第一个封涨停的最好，涨停时间最好限制在10：10分以前。因为短线跟风盘十分注意当天出现的机会，前几个涨停最容易吸引短线盘的目光，并且在开盘不久就能涨停，本身也说明庄家是有计划进行拉高，不会受大盘当天涨跌的太大影响（但不是一点没有影响），如果这时该股票的技术形态也不错，在众人的集体上推下，涨停往往能封得很快，而且买单可以堆积很多，上午收盘前成交量就可以萎缩得很小，在下午开盘时就不会受到什么冲击，涨停封死的可能性就非常大。第二天获利也就有了保障。    
如果上午停牌，下午复牌后在1：15以前封涨停的也是相当不错的。能在开盘不久能封住，当然说明庄家有拉高计划，只是由于短线盘很多已经集中在上午的涨停板上，下午的涨停板吸引力相对小一些。    
其它时间段涨停的股票相对差一些，其中10：10-10：30以前涨停的股票, 如果摸到涨停时换手不大（如果是涨10%的股票换手要求低于2%，如果是ST股票，换手要求则是低于1%），分时图上股价走势比较连续正常，没有出现尖峰情况，分时成交也比较连续，没有出现大笔对倒，则还可以（之所以比较差一些，一是这时候涨停的股票可能是跟风上涨的股票，本身庄家可能并没有事先的拉高计划，只是由于盘面影响，临时决定拉高，所以必须严格限制换手率条件，说明尽管拉高仓促，抛压还是比较小，明天才有机会冲高；二是由于涨停时间比较晚，在上午收盘前成交量不一定能萎缩的很小，那么在下午开盘时，受到抛盘的冲击相对大一些，风险也相应大一些。在10：30-11：10涨停的股票，这种风险更大，经常有下午开盘后涨停就被打开的情况）；在下午1：15-2：00涨停的ST股，如果涨停时换手很小（低于1%），分时图表现为在冲击涨停前只有非常稀少不连贯的成交，只是在冲击涨停是才逐渐有量放出，并且在冲击涨停时股价走势比较连贯，没有大起大落，则也可以（之所以这个时间段以考虑ST股为主，原因就是ST股的涨停只有5%，在上午的交易中，即使散户买进，今天涨停，散户获利也不大，第二天的获利抛压也不会太大，但是涨10%的股票就不同，上午涨停那么上午买进的散户获利就相当大，第二天的抛压相待重，风险就太大了。ST股的换手条件也是为了防止获利盘太多，增加风险）。    
2：00-3：00间涨停的个股，除非大盘在连续阴跌后在重大消息的刺激下出现反转走势，或者是在下午走强的板块中的龙头股（这时大盘还必须处于强势中），否则轻易不要去碰。(理由很简单：这时候的涨停是庄家尾市做盘，目的一般是为了第二天能在高点出货，同时在上午和下午买进的散户获利很大，第二天的抛压也就很重。庄家在尾市拉高不是用资金去硬做，而是一种取巧行为，此时跟进，风险非常大)    
B、 第一次即将封涨停时，这时候换手率的大小，小的当然比大的好；  
注解：在大盘处于弱市和盘整市时这一点尤其重要，理想情况是普通股换手低于2%，ST股低于1%，在大盘处于强势时这个换手条件可以适当放宽，对龙头股也可以适当放宽，但无论在任何情况下，不能超过5%，包括涨停被打开后又被封住时换手率的情况。这些对换手率的限定实际是也是限定今天就已经获利的买盘数量和说明今天抛压的大小，这时获利盘越小、抛压越小，第二天的上攻余地也就相应越大。  
C、 个股形态怎么样；盘整一段时间后突然涨停的比连续上涨后再拉涨停的好；连续大跌后以涨停方式开始反弹的也可以；庄家仓位重的比庄家仓位轻的好；    
注解：盘整要求在至少5到6天内没有出现大阴大阳，均线系统不能出现BIAS太大的情况，拉到涨停的位置后离强阻力区域不能太近，要给第二天的高开留下一定空间；对于庄家持仓太重、基本只有庄家自己参与交易的股票，首先必须看日K线，判断一下庄家这时的意图，再决定是否参与。在一般情况下，盘整后突破的股票是最好的，由于普遍的心理预期是突破后上涨空间打开，第二天的获利幅度会大一些；而对于超跌反弹的股票，由于反弹性质决定，高度不能预计太大，要保守一些。而连续上攻的股票，由于在低位买进的人可能随时抛出，形成大抛压，因此除非是在大牛市，否则追涨停的时候一定要小心。而对于庄家仓位比较重的股票，庄家由于出货需要，常常是在涨停后继续拉高出货，才能降低仓位，所以反而相对安全些，当然具体情况要求大盘不能太差。由于个股形态分析需要较好的功底，在这里，请自己去看看相关资料，自己体会。在这里最强调一点，就是即使今天涨停，这两天的获利盘依然不多，最好是洗盘后上攻涨停。    
D、 大盘情况，如果大盘今天急跌，破位的就更不好，有涨停也不要追。  
在一般情况下，大盘破位下跌对庄家和追涨盘的心理影响同样巨大，庄家的拉高决心相应减弱，追涨盘也停止追涨，庄家在没有接盘的情况下，经常出现第二天无奈立刻出货的现象，因此在大盘破位急跌时最好不要追涨停。而在大盘处于波段上涨时，涨10%的机会比较多，总体机会多，追涨停是可以胆大一点；在大盘波段弱市时，要特别小心，尽量以ST股为主，因为ST股和大盘反走的可能大些，另外5%的涨幅也不至于造成太大的抛压。如果大盘在盘整时，趋势不明，这时候主要以个股形态、涨停时间早晚、分时图表现为依据。    
E、 第一个涨停比较好，连续第二个涨停就不要追了；  
理由就是由于短期内获利盘太大，抛压可能出现。当然这不是一定的，在牛市里的龙头股或者特大消息股可以例外。    
F、 高开高走拉涨停的股票追起来安全些，最好开盘价就是最低价；  
这里实际一是考虑K线组合，高开高走涨停说明走势极其强劲，更容易吸引跟风盘，第二天能走得更高，二是由于今天没有在低价区成交，获利盘获利较少，抛压出现的位置也会相应提高，从而留出更大的获利空间。    
G、 有重大利好首次被披露，拉涨停的股票比较好（不过得考虑股价是不是已经拉得老高，股价早就反应这个利好了）。  
这里实际有很大机会，如果股价事先没有反映利好，一旦涨停，上攻力量就很强，机会很大；即使股价事先已经反映了这个利好，如果大盘条件比较好，庄家往往也会拉出涨停，这时只要股票形态好、分时图漂亮，也有很大的获利机会。    
H、 龙头股的涨停比跟风股好；有同类股跟风涨的比没有同类股跟风涨的涨停股好；  
这里要求大盘条件要相对有利，能够支持板块上扬。这种情况出现，不仅容易吸引短线盘，还可以吸引中线盘，再加上股评吹捧，往往其中的主要个股能够在涨停后出现继续高开高走的强劲走势，这时追涨停也是最安全的。比如今年年初的生物制药版块中的天坛生物。 I、 分时图上冲击涨停时气势强的比气势弱的好；  
看分时图需要很高的技巧和感觉，语言很难表达出来。我只能在这里说一些主要要注意的方面。一是均价线，均价线应该是开盘后保持向上，支持股价上涨；二是，分时图里股价从盘整到冲击涨停，如果盘整区离涨停的距离在5%以内，那么冲击涨停速度快比较好，但是如果盘整区离涨停比较远，那么最好是不要一直冲向涨停，而是冲高一下再盘整（盘整区提高），再迅速冲向涨停；三是分时图里的成交分布问题，要求上涨成交要放大，但是放大要适当，并且比较均匀连续。比较忌讳的是那种突然放量很大，一下又迅速缩小，那说明庄家心态不好，也会引起追涨盘的怀疑；四是看委托盘，真要涨停的股票，一般显示出来的买进委托盘不会比委托卖出盘大，因为庄家的真正买盘是及时成交的，看不见，而那种很大的买盘托着股价慢慢上涨的，基本可以认为是庄家在出货，不能追进。2月13日的600629就出现过这种情况。    
4、怎么追又能买到呢？    
老实说，没有能保证买到的方法。  
方法：在才封涨停的瞬间委托，记住，千万别在还没摸涨停的时候买（还有一点我必须提醒你，行情传到你家的时候比实际交易时间要晚几秒，刚封涨停的时候几秒十几秒就意味着你是排在几十万买单的前面还是后面）。如果没买到，还有一种机会，就是封得比较死的涨停被突然的大单逐渐打破，破板后有只下跌一点，在几分钟内又迅速封停的股票。  
委托后你还不能松气，要马上准备撤单，如果真要封死涨停的话，封单会马上就来，而且在一两分钟内累计的买单会大于已经成交的数量。如果封单半天起不来，那就要小心（具体情况要自己分析，决定是否撤单）。    
（当然上面说的不是你一定要在涨停价才买，如果你看盘经验很丰富，在你感觉到今天涨停可以封死的时候，可以提前买进，我自己就经常是提前买进，好处是可以避免排队，二来可以扩大获利空间。但是如果你看盘经验比较少，那么最好是在大盘处于波段强势的时候按照上面的买法去买，虽然机会要减少，但是比较可靠。）    
5、买到后怎么卖？    
第一种情况，如果你昨天追了涨停但涨停没封住，那么今天开盘后马上出掉（如果你10次追涨停有2次没封住，说明你经验太不足，建议你保存分笔数据，仔细研究历史上在涨停那一刻前后的表现）；    
第二种，涨停是没错，但封得很勉强，涨停被多次打破，我建议早出为妙，3%是可以忍受最大的损失额；（10次出现2次这种情况，说明你有一定经验，但还是不足，建议继续学习分时图）；    
第三种，涨停封得很死，这时候要看涨停后的成交情况，涨停后成交萎缩很快，如果出现连续几分钟没成交就更好了，还要看收盘前几分钟封单大小，当然大的好。如果昨天的涨停封得好，今天就可以看得高点，你要根据昨天的情况估计今天开盘的大概位置，如果大大低于你的估计，别犹豫，马上杀出去。    
其实在买进后什么时候可以看高点，什么时候估计要保守一些，在前面讨论哪些情况可以买进的时候已经说了，请你自己再翻看前面的内容仔细研究。这里我主要说一下意外情况：一是消息影响，在这种情况下，不利的消息出来以后，一般先看看开盘价，如果开盘比预期低很多，说明庄家和追涨盘在消息打击下，信心不足，就应该立即出掉。二是比预期高开很多，这时候不妨稍微等一下，可能会有更好的获利，但是一旦出现下跌走势，接近你的预期价格，要立刻出掉，锁定利润，当然如果你比较保守，高开后你也可以立即出掉；三是如果股票昨天涨停的换手率不大，低于3%，今天开盘价格比预期低，但是开盘成交非常小，估计以现在的成交量持续下去全天成交量比昨天涨停还小时，这时候可以等待，到股价开始放量上冲，全天成交量估计比昨天涨停放大不少时择高卖出。  
最后，我要提醒你，追涨停时及时锁定利润出局是非常必要的，即使后面涨得更多，也不要后悔，否则，你将因为过于贪心而丧失很多可以及时出局的机会以至被套。我前几天追过600762、0014，都是追进后在第二天抛出锁定利润而第二天还是涨停。许多朋友替我惋惜，说出得太早。其实在当时大盘很弱的情况下，我的抛出其实是标准的回避风险的行为，是正确的，朋友们是事后看见继续涨停就为我惋惜，其实是贪心的一种表现，别的股票我及时抛出锁定利润，比如600806、600658、600845，我才能及时回避风险，否则，被套就是不可避免的。所以请记住，一定要守纪律，否则最后吃亏的是自己。  
后记：我打字速度慢，好不容易写完了，我想我的资料里其实具体规则是次要的，真正有用的是我判断时的思维方式，请仔细留意。另外由于加进实战内容过于麻烦，并且篇幅过大，最后我还是放弃了。不过，我相信，只要你认真看了这份资料，用心体会，一定可以发现追涨停的用法。规则其次，思维第一。最后，资料是我多年心得，十分宝贵，我自信价值很大    
追涨停板祥解  
1、涨停板的介入点：  
这个介入点非常重要，追涨停板是一项高风险高收益的投机活动，也是一门艺术。  
介入点一定要在待涨停个股最后一分钱价位快被消化殆尽（只剩一百多手卖单）时要快速挂单，敢于排队，一般都有希望成交，而且这个点位最安全。哪怕买不上都行。留得青山在，不怕没柴烧！最怕的就是在股票差2--3分钱涨停时就急不可待的追进，结果往往当天被套，损伤惨重。最近的例证如云大科技，雄震集团！均是差几分钱而无功而反，留下一根根带血的剑锋。  
2、涨停个股第二天上冲能力大小的评估，和卖出点的选择：  
对于强势品种  
标准如下：〈1〉涨停板未被打开过；  
〈2〉早市跳空开盘小幅回档后直接快速封停；  
〈3〉涨停后未出现过四位数的抛盘；  
〈4〉封单为五位数;  
〈5〉日k线在季托之上，股价正处于主力拉升初期或中期；  
〈6〉刚创新高，并且未远离底位成交密集区；  
〈7〉属于资金流向中的主流板块品种；  
〈8〉这是最关键的一点！涨停后量极度缩小；[涨停前量：涨停后量>4：1或更大]  
可以期望第二天获利5-6%以上。  
对于弱势品种即涨停后被打开过的和涨停后放大量的我们采取三点一赚的原则见利润就跑，保持现金为王的原则。  
在第二天看盘的时候要打起十二分的精神，不光要盯紧分时图，成交量，买卖三档的变化，尤其要仔细观察分笔成交图，对于买盘上挂出的大买单要特别小心，此多为主力出货前的征兆。对于经典的拉高诱多形态，要果断出局不能留恋。  
当然追逐涨停板也要结合大盘走势和个股k线及均线形态，这样一来才能更有效的降 底风险。  
另外对于放量涨停好还是缩量涨停好，我个人认为如果缩量涨停有时说明市场抛压较轻或已控盘主力拉抬轻松，有时也有股民看好后市而惜售的成分，往往容易  
形成连续涨停。但是如果是被暴炒过的大牛股，一但进入下降通道，上方远离套牢密集区，下方远离主力成本密集区缩量涨停多为出货的中继形态。第二天大多低开低走。  
放量涨停，尤其在前期小头部处的放量涨停，一方面说明主力做多意愿坚决，并不惜解放所有的套牢盘其志在高远，另一方面也显示了主力雄厚的资金量和强大的实力。只要未远离主力成本密集区放量涨停往往会形成一波大行情。  
无论是缩量涨停还是放量涨停，在其涨停后不出现大抛单就是好品种！  
只有在突破成交密集区和前期头部回抽（洗盘兼测支撑强度）确认时，一定要求缩量。尤其创新高后缩量说明满盘获利无抛压，洗不掉的是主力筹码，为高控盘庄股。一个从未涨停过的股票很难想象能走多高。  
三个关键点：  
〈1〉涨停前量：涨停后量>3：1 涨停后量越小越好，  
〈2〉封单越大约好，最好大于5位数  
〈3〉涨停板出现在早市，并且不曾被打开过 。    
工作程序  
1、 对第二天交易的准备阶段：  
A、 晚上9：30―10：10，查看有关符合条件个股的股评，第二天的公告信息，股评对大势的预测，对股市有重要影响的事件发展情况，必要的话再看看龙虎榜信息；  
B、 第二天早上9：00―9：15，看看有没有突发时间、消息，顺便回忆一下昨天晚上看过的信息，根据公告信息预计一下今天可能封涨停的股票，做好心理准备；  
2、 交易阶段：  
A、 9：15―9：25，需要集合竞价的开始进行集合竞价，密切关注昨天符合条件个股的开盘情况；  
B、 9：26―9：30，对于今天需要卖出的股票，根据开盘情况，需要调整交易目标价格的立刻调整，重新委托，同时密切关注开盘高开比较多的股票；  
C、 9：30―9：35，要保持高度警惕，准备卖出的股票要盯住盘面，随时准备卖出。经常看看涨幅榜，密切关注出现的可能目标股，查看其基本面情况（流通盘、收益、净资产），计算好涨停价格和准备买进数量，做好买进准备，该事先做好委托的先做好委托，随时准备确认委托；  
D、 9：35―10：10，如果已经委托但没有成交，估计好自己的买单排队情况，如果成交希望大，坚持不撤单，如果希望不大，又有新的目标股出现，做好撤单准备和新委托准备；已经成交的，在今天剩余的交易时间里可以放松休息，只要不时看看已经买进个股的表现即可；  
E、 10：10―11：30，如果出现感觉特别好的可能目标股，可以做好交易准备。如果出现想买进个股但无法买进给出新的买进机会（涨停被打开又被迅速封住），依据情况做好买进准备；  
F、 1：00―1：15，特别警惕，关注可能出现的目标股；  
G、 1：15―2：00，注意可能出现的目标股，但这时关心的目标股以很小的换手率即可封住涨停的ST股为主；  
H、 2：30―3：00，原则上不进行买进交易，除非大盘在突发利好的情况下出现力度很大的反转。  
3、 总结阶段：  
3：00―3：15； 把符合条件的个股放进自选股，为第二天观察它们的表现做好准备；  
对于买进的股票，根据今天的盘面和大盘情况，估计明天的开盘价位和可能出现的 高点位置，估计好明天准备卖出的价格区域，确定好卖出方式和出现意外情况的应对方法。                                  
 选择大庄股的宝典    
庄家是从赌博中引进的概念，具备通吃通赔的资金量与众人赌博者称之为庄，其主要的赌具就是庄股，虽然在各国的证券法中都有限制做庄的条文，但是无论是在成熟 的市场或是新兴市场，庄股的存在都是一种比较普遍的现象。由于庄家在综合因素上有着非常明显的优势，其重仓持有的股票往往存在非常大的涨跌空间，如果投资者能够 及时在低位发现并洞悉庄家的魔术手法，就会获得远远超过市场上的平均利润。  
选择大庄股的初步手段：  
１、在日涨跌排行榜的名列前茅股选择。  
２、在日振幅排行榜的名列前茅股选择。  
３、在首次量比进入前茅股中选择。  
４、在ＯＢＶ技术指标位于历史高位股中选择。  
５、在出利空后很快走出放量阳线 股中选择。  
６、在总股本与流通盘子均较小股中选择。  
７、在基本面较好没有送配历史股中选择。  
８、在有明显后续大题材股中选择。  
印证大庄股的主要手段：  
１、具备独立行情，个股走势不跟随大盘波动。  
２、在大盘跌势中个股的抗跌性明显好于大盘。  
３、大阴线、大阳线、上下长影线数量较多但绝对股价波动不大。  
４、对于个股的消息面反应比同板块其它股敏感。  
５、在行情发动的第一阶段表现弱于大盘。  
６、只要没有连续的１０万股买单，成交量较小。  
７、历史上曾经逆市连续放过大成交量。  
８、尾市经常发生砸盘方式的异动。  
以上所有条件的基础是个股的股价处于Ｋ线的低位区域。  
跟随大庄股的经典  
在上述第一项中主要论述的是观察方法，在用这些方法发现大庄股后的主要操作是要做到知行合一。首先我们要进一步地认清庄家的本质，我们要认识多数庄家具 有下列特征：通吃、狡猾、残酷、会魔术、资金是有成本的，投资者需要忍受前几种特征，利用最后一项特征。但由于心理素质问题，多数非职业投资人不是碰巧的话，是 很难斗过庄家的（在没有受过类似于本文的职业训练过的投资者肯定斗不过黑马庄家，有时还得被黑马摔得够呛或踏伤）。  
大庄股的运作特点主要有：  
１、大庄股的整个运行方式包括收集、拉抬、派发时间在一个月至１０个月之间，其中收集与派发占据了主要时间，拉升时间只占很少部分。  
２、大庄股的消息面特点是低位全是利空，普通投资者心情悲观犹豫、高位全是利好，普通投资者十足乐观，主力反大众心理操作。  
３、大庄股在收集完毕时，在发动前都 要振仓洗盘，最直接的目的是逼迫已经跟进的人离场，间接的目的是打击准备跟进人的买进信心，其手段往往是多样的与异常折磨人的，某大庄股在发动前的洗盘中，把机 构的副总经理都给洗跑了，对人说：我不赚他的钱，也不能这样受他这么折磨。  
４、拉高时速度极快，不给投资者以低位的追进机会。  
５、在低位时易低开，不 易产生涨停板，在高位时易高开，喜好产生涨停板。  
６、在股价达到高位时往往会有利好不断的传出，并且股价会配合上涨。 需要注意的是站在自己的角度考虑问题时，要同时站在对手庄家的角度想一想，如果两者的利益是一致的就需要反省。另外，考虑问题的时间与广度要宽一些，不要被 一两天的Ｋ线表现所迷惑。  
做轿大庄股的经典  
在股市要想获利，必须要在分析上多下功夫，平时多流汗，一旦决定踏上战场，在设立好适当的风险防范措施后（如设立稳妥的分批计划），在投资论据没有发现有明显失误后，应坚决实施投资计划，而不要被其它的表现机 会所诱惑，别人在街门捡了一个钱夹子，你再过去时就没有了。股市中有一句谚语：在绝望中新生，在欢乐中死亡，跟风庄股也要有这种意识。所以买进大庄股后，要 有耐心，要保持一个良好的心态。１９９６年４月２３日深科技启动前，深市大盘涨了数百点，该股一动也不动，成功地树立臭不可闻的市场形象，使持股者禁不住诱惑纷 纷去追当时的黑马股湘中药、内蒙宏峰时，半死不活的深科技一举成为９６、９７年深沪两市涨幅第一名，创造了买进来臭，卖出去香。  
识别庄家是出货还是洗盘的技巧有：  
１、看重大关口处庄家是打压还是护盘，前者是振仓，后者是出货。  
２、看重大关口处反弹的幅度。反弹力度较小是洗盘， 这样不会恢复持股者的信心；反弹力度较大是出货，这样可以使场内场外的投资者对庄股很快地恢复信心。  
３、跌破重大关口后有买盘力量是洗盘，否则是出货。  
职业投资者经验：  
在大庄股低位时小仓位做短差，大仓位持仓；在大庄股高位时用赢利持股，用小仓位作短线（大庄股在高位时异常活跃，但要防止由于在该股赚钱了， 只见利好不见利空的现象），在没有明显的机会下要学会空仓等待。                                          
海岛的一剑封喉－－5％落袋法：  
滴水穿石－－RSI：是利用一定时期内平均收盘涨数与平均收盘跌数的比值来分析市场的意向和实力，从而分析未来市场的走势。  
一:参数设定：将RSI指标参数第一条（A，白线）修改为8，第二条（B，黄线）修改为55。  
二：使用范围：资金介入量在10～20万元左右。除除权不久，除权后曾经填权70％的股票及部分异动的股票外均适用。  
三：使用方法：  
1：A（白线RSI）≤20时且B（黄线RSI）≤49时，买进获利5％必须卖出。  
2：20≤A（白线RSI）≤40且B（黄线RSI）≥52时，此时该股为热门股，前期某一天或者三个交易日连续相加，换手率达10％以上。  
满足以上条件买入获利5％卖出（若配合其它指标共同使用更能较准确地把握卖点）。  
3：提示：  
（1）在做收盘作业时可把即将符合条件的股票选入自选股，并二次优选，效果更佳。  
（2）采用此种方法操作，一般情况下当天买入，次日卖出，特殊情况下隔日卖出。  
（3）买入量较大时，卖出时应分批离场。  
四：实例：  
0780 99年2月8日  
600103 99年4月27日  
0562 99年2月8日  
0035 99年2月8日  
600799 99年3月18日  
600686 99年4月28日  
600692 99年2月8日  
宝剑出鞘－－CR之用法  
长期以来，人们投资股市的热情一直不减，哪怕是买了就套住。但还是会前赴后继地冲入股市。但市场规律是无情的，它只允许一小部份人赚钱，这是股票市场铁的事实。许多中小股民在实战中常常会有这样的感觉，为什么自己买的股票总是不涨，而有的强势股却不论业绩好坏天天往上攻，实际上皆因有庄，无庄之缘故，这就是我们通常所说的"有庄的股票像堵墙，无庄的股票像根草！"所以投资者在炒股过程中，只有首先学会如何看庄识庄，进而跟庄破庄，才能在实战中做到"与庄共舞"，挣庄家的钱，让庄家为你抬轿。  
　　但是要做到准确识别有无庄家和庄家的每一次动作，真是谈何容易啊！有的人靠打听满天飞舞的所谓消息，那有用吗？只有靠准确的技术分析才能窥破庄家的动作，因为技术分析是不受外界影响的独立的预测手段。股票技术分析历经了百年的发展，有了很多的技术分析指标，各有各的用法，虽说有上百种技术分析手段供我们采用，但真正能掌握这些技术分析精髓的人又有多少呢？再说这些技术分析指标大多从外国引进，其中又有多少是适合中国股市的呢？  
　　经过本人的不断摸索和借鉴别人的经验，总结出了许多适合中国股市的技术分析经验和技巧，通过不断的试验，修改了很多指标的参数，使之能够更适合中国的股市。当然参数的修改还在不断的研究中，使得它更加准确。本网站就是要把各种技术分析的技巧公布出来，和大家共享。同时也想抛砖引玉，让大家一起来完善和丰富这些手段和技巧。也希望在看了我的文章后，能够提出意见和见解，使得我也能够不断的进步，因为在股票技术分析领域是没有尽头的。  
一招就灵  
　　在这儿我想先公布一下本人在实践中屡试不爽的"一招灵系列"，为何要叫它"一招灵"呢？因为此方法的准确率非常高，且简单易学，实用性非常强。只要修改某个技术指标的参数即可。  
　　一. 适用范围：  
　　只限"牛股"（短期内急速拉升，以及各股行情的主升段），此指标不适用正常涨跌的股票，以及新股及上市时间较短的次新股。  
　　　二. 使用方法：  
　　在钱龙分析中，有一动态指标 CR，又称成交量变异率，其作用以成交量的角度测量股价的热度，目前市场的正常用法是："ＡＢ为副带，ＣＤ为主带等"我的用法是：  
1. 具备以下条件即具备"牛股"特征  
　　ＣＲ的指标参数为正常参数 26，10，20，40，62，无需改变  
　　（1）Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｄ，四线呈带状平铺，较窄为宜，底线上翘为佳  
　　（2）ＣＲ自底部（或ＡＢ与ＣＤ之间）上穿。  
　　（3）上穿角度４５～９０度，愈大愈好。  
2. 买点时机提示：  
　　　ＣＲ与四线中的顶线交汇即发出买人信号（若３０分钟分时图时形态与日线形态一致，ＣＲ上穿顶线为最佳买点。）  
3. 卖点时机的提示：自买点所对应的ＣＲ值的１～１.５倍（一倍以上配合其他指标共同使用效果最佳）  
　（一）凡具备本文条件，一般升幅在２０％以上。  
　（二）特殊情况下ＣＲ穿过四线后回档，但不破顶线即可持股，此时若股价下跌ＣＲ上升，可加仓买进。如今年二月初的昆明机床600806  
　（三）对部分指标形态相似的可视为强势股。  
　（四）关注成交量的变化，配合其他指标的使用更能准确的把握卖点的时机。  
三.实例：   　　  
代号 名称 买人信号发出时间 卖出信号  
600806 昆明机床 99.1.26 买点ＣＲ对应数值壹倍以上即可  
500500 淄博基金 99.1.20  
600067 福州大通 99.2.3  
600658 北京天龙 99.2.9  
0008 深锦兴 99.1.21  
600715 松辽汽车 99.1.28  
600876 洛阳玻璃 99.1.29  
以上各股按信号买人，ＣＲ值按照一倍计其收益率均在２０％以上。  
注：凡历史上有过急拉升过程的各股绝大部分符合上述条件，投资者可自行验证。   　　  
招招连环－－CR用法之二  
　　　　　　　　"一招灵"之二－－熊股厚利法  
本方法是对于"一招灵"之一的改进型用法。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（1）将CR参数修改为21。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（2）A,B,C,D四线参数分别为10，20，40，62。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（3）AB两线及CD两线间距呈收缩状，四线平滑无波澜。　　　　　　　　　　　　　　　　买点提示：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（1）CR几乎以垂直角度上穿CD（主带）和AB(副带），盘中跟进。　　　　　　　　　　　　（2）CR前期在主带和副带上运行，CR几乎以垂直角度上升，从其低点数值加一倍时跟进。　其它的注意事项可参照"一招灵"之一　　　　　　　    
一招制敌系列：  
重拳出击－－W%R之用法  
"黑马线"捉黑马  
本黑马线指标是利用W%R指标改制而成，威廉指标是larry.willans所创，是一种兼具超买超卖和强弱分界的指标，具有显示股票势能强弱的功能，然而由于威廉指标原参数以10日为考虑数，指标曲线上下运动过于激烈，买卖信号发出过于频繁，在交易费较高的中国股市，如此操作，易亏不易赚，而且黑马股底部蓄势时间较长，一般需要一到三个月左右的时间，有的更长，以10天为基数不能反映黑马股底部势能的全部。这样就引起我们将威廉指标参数适当放长的设想，放长的目的是捕捉"黑马"股，因此时间参数应基本与"黑马"股底部蓄势时间相吻合，以20到60个交易日的中间数40为宜，后来根据交易实践，把参数定为42更合适，而且42还是7这个神秘数字的整倍数。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 当威廉指标参数改为42后，威廉指标的交易原则发生重大变化，本来威廉指标要求数值降至80以下水平再度突破80超卖线时，为买进信号，而改制后的42日威廉指标此时却不能买进，因为此时作为"黑马"股其势能太低，不足以起涨，而42日威廉指标，上升至20以上方能促使股价上涨，后来证实21更适合，于是我们把21这个数值称为"黑马线"，只要42日威廉指标（我们称之为黑马线指标）上升至21这个黑马线上方应立即跟进，当然还要与其他指标相配合。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（一）一般"黑马"股涨升前期的技术特征： 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１）股价继续下跌，黑马线指标走平，股价平稳，黑马线指标微微向上，股价小涨，黑马线指标大涨，即黑马线指标产生底背离现象。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（2）5日，10日，30日均线缠绕在一起，走平或微微向上，日K线小阳小阴藏中间，或者5日，10日均线缠绕一起，日K线小阳小阴藏中间，30日均线在下方托着日K线2～4日。　　　　　　  
（二）"黑马"股判断及跟进时机：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（1）某符合黑马股的2项前期技术特征，应记录在册，密切跟踪，当某日突然放量上涨，两日内黑马线指标进入黑马线，最好是当日上涨，黑马线指标就进入黑马线上方15以内，此股涨幅将十分可观，应立即跟进。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（2）某股符合黑马股的2项前期技术特征，但以连续小阳星上涨4～5日后（累计涨幅只相当与一根小阳或中阳），黑马线指标才进入黑马线上方，此股乃为具有翻倍能力的大黑马，应毫不犹豫的跟进。  
（3）此指标专门捕捉黑马股用，但很多股票不具备"黑马"股前期技术特征，上升途中，黑马线指标，也会进入黑马线上方，或在黑马线上下振荡，不要沾这类股，有短线买点的可作短线，下降通道的个股更不应考虑。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（三）根据黑马线指标，进入黑马线时的当日成交量及日K线形态区分是大黑马（具有50％以上涨幅的股票）或是小黑马（具有上升速度快，但上升时间较短促的股票）　　　　　　　　（1）某股初涨当日，黑马线指标就进入黑马线上方，日K线为小阳或小阳星，成交量温和放大，此为大黑马，其原理是：黑马线指标离黑马线已近，只要一根小阳或小阳星，不大的量，就能把黑马线指标带入黑马线上方，说明底部动能较足，将会持续上涨，庄家意欲犹远，应作中线持股。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（2）某股初涨当日，黑马线指标就进入黑马线上方，日K线收中阳或大阳，成交量较大或特大，此多为快庄股，少则3～4天，多则6～7天，要卖出。其原理是：黑马线指标离黑马线较远，因为收大阳和大的成交量，才把黑马线指标带入黑马线上方，表明底部动能不足，庄家有急促拉升之意，如果第二天仍以中大阳拉升，就更能确定是快庄股。　　　　　　　　　　　　　  
（四）黑马股票的卖出时机　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 黑马线指标当股价在高位，出现两根以上长上下影日K线，并列组合，或股价高位大阳大阴，中阴的日K线组合，都是头部特征。对与快庄股，应在股价连续飙升后出现日K线头部特征的当天或第二天就逢高派发。对于中庄股，应在股价升幅达40％以上，才考虑派发时机问题，但仍应参考日K线头部形态特征。  
开碑裂石－－FTU大法  
FTU分析法不是通过钱龙图上的各种技术指标分析判断买卖时机的方法，而是通过对"股评行情"（不是"股市行情"！）进行分析从而作出预测并决定是否买人的方法。诚然，此类分析可以用多种高深的概率统计方法来进行，但应用起来比较复杂，不易向大众普及。于是我们设计了"股评行情"表格（见附表），通过填表来直观地作出判断。FTU分析法的要点是：发掘股评家（FIND），跟踪股评家（TRAC），利用股评家（USE）。  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 A 发掘股评家。当今股评家多如牛毛，其中一些人士每日在报刊上推荐若干股票，过一段时间总结一下，称自己推荐的某一只股票涨幅达百分之多少，引得散户羡慕之极。实际上，按照股评家推荐进行买卖的散户，总是赔多赚少。其中的道理很简单，股评家一天推荐二，三只股票，一个星期下来便总计有二十只左右，一个月便可达七八十只，从概率论角度来看，在这些股票中必定会有几只跑赢大势。若你集中兵力购入股评家推荐的某一只股，是否是骑上了黑马全凭运气，若你把鸡蛋放在几个篮子里，总的结果依然是跑不赢大势。所以我们不要去发掘上述类型的股评家。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 我们也不要去发掘已经名扬全国的著名股评家，虽然他们有过辉煌的历史，但那已成为过去，他们现在推荐的股票总是涨跌互现，毫无规律可循，据此进行短线操作不可能获得理想的成绩。我们应该注意股评界的新人，并给每个新人准备一张"股评行情"表格，将他每一次推荐的股票价格波动情况一一记录下来。一旦发现他的"股评行情"进入"成长期"，便毫不犹豫地按其推荐的股票杀入做短线，做足一?quot;股评行情"。（"股评行情"是指某位股评人士每次推荐股票的涨跌幅变动情况。例如某君推荐一只股票，当日涨幅3.5%，而下次推荐另一只股票，涨幅4.5%，则"股评行情"看涨，若涨幅达不到上一次股票的涨幅则"股评行情"看跌。）  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 Ｂ　跟踪股评家。做股票的人喜爱看K线图，希望据此预测股市动向而"股评行情"也不会是一直上涨的，总会有所波动。例如前三次荐股的涨幅分别是4.6%，5.2%，5.7%，第四次荐股涨幅为3.1%，第五次是2.35%，这时我们就需要分析一下，是否因大盘跌幅过大而受到拖累，若大盘运行平稳而"股评行情"看跌，则我们就要考虑放弃这位股评人士了。所以，我们应该对我们选中的股评人士加以跟踪，坚持不懈地将他每次荐股的数据都一一填写在"股评行情表"中。  
　 　C 　利用股评家。近几年来，股评界每年都有新人走出一波大牛市般的"股评行情"，如果你按照本文介绍的方法去坚持不懈地发掘，相信一定能找到最新的股评新秀。一旦发现某君的"股评行情"进入"成长期"，就要充分地发掘这座"金矿"。我们的体会是：只要你感觉大盘不会出现连续暴跌，均可以满仓杀入所荐股票，而且可以连续不断地跟着操作，一直?quot;颠峰期"末段住手。　　　　　　　　　　　　　在实际分析中，我们把"股评行情'划分为五个阶段，即潜伏期，成长期，颠峰期，衰退期，反弹期。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　㈠　潜伏期。相当于股市中的地部平台收集筹码的阶段。在这一时期，由于股评新人初出茅庐，尚未引起人们的注意，他所推荐的股票涨跌互见，看不出有异常的苗头。在这段时期，你唯一能做的就是不厌其烦地把他荐古成绩一次又一次的填在为他准备的"股评行情表"上，等待"于无声处听惊雷'。  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　㈡　成长期。相当于股市中的上扬阶段。其特点是：在这一时期他所荐股票均有一定涨幅，尽管几次荐股的涨幅上下有所波动，但总的趋势是涨幅逐渐加大的。这一种涨幅之间微小变化，只有你从"股评行情表中'才能察觉，所以股民中知道的人极少。这时你获利的机会便来临（股市中永远是先知先觉者赚钱），你应该满仓出击。在当日的走势上，所荐股票一定会小幅高开（开盘价涨幅约1%~2%左右)　　然后几乎不做回档便一路上扬，所以你应该采用集合竞价方式买人。由于当日开盘有了一定的涨幅，故次日该只个股会以昨日收盘价附近的价位开盘，开盘后几乎不做冲高便开始回调。所以你应该采用集合竞价的方式卖出（按昨日收盘价报单）。这样，你便成功地完成了一次短线操作。  
　　㈢　颠峰期。相当于股市中的筑顶阶段。其特点是所荐的股票大幅高开，而且越往后，跳空高开的幅度越大，开盘后直奔涨停，盘中涨停可能会被打开，但最终仍会以涨停板收盘，座庄的主力既使逢高派发，也压不住汹涌的买单。在这一时期如何操作？我们的体会是：如果前一次推荐的股票开盘涨幅在6.5%以下，此次可以按涨停板的价格填写委托单，用集合竞价方式满仓杀入。如果前次推荐的股票开盘涨幅在6.5%~7.5%，则可以以涨停板的价格填写报单，用集合竞价方式半仓杀入，盘中若有回档，股价地于开盘价时，再找一个合适的价格补进另一半仓位。如果前一次推荐的股票以8%以上涨幅开盘，则此次便应放弃短线操作，最好不要在涨停板附近进货。封住涨停的股票次日会有冲高过程，可在股价冲高时抛出。你事先应预算一下股价，与实入价相比，赚到6%~6.5%就应该出手，不可贪心。尽管股价有可能冲得更高，但你应落袋为安。  
　　㈣　衰退期。相当于股市中的下跌阶段。"股评行情"在颠峰期末端，一般会以涨停开盘，并以涨停收盘。这一现象的出现预示着"股评行情"达到了最高峰。接下去他所推荐的股票必定是高开低收的命运。所以行情发展到这里，你就应该与这位股评家分道扬镳了。  
　　㈤　反弹期。相当于股市中的反弹。"股市行情"在进入下跌期后，经过一段时间，可能会发生反弹。这是你会发现这位股评家推荐的股票接二连三的涨停，行情来的突然，急促，你千万不要以为又一波"股评行情"开始启动，实际上只能算是"回光返照"，建议不要短线参与。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
　　获胜要诀：本文章内容只适合短线操作，追求集小胜为大胜。必须坚决执行"短线"二字。不要看到股评家把某只股票说得如花似玉便不舍得抛出，不要因为当天留下巨大的跳空缺口而想象它能涨到更高的价位。当卖则卖，决不留情，只有这样，才能保住你已获得的利润，这是我们的经验之谈。  
　　愿我们的文章对你有所启发，愿你采用我们介绍的方法捕捉到股评界的"黑马"。                                         
散户短线实战宝典  
一、买进  
　　经常在十字路口看到“宁停三分，不抢一秒”的安全警示牌，其实幸福往往就在那看似漫长等待的3分钟里面，恰恰那一秒钟的心急将让你失去安全。而我们再看阿拉伯数字里最大的是9。  
　　回到股市，人们大多用5、10、30日均线来测市，似乎早已形成共识。而结果往往让我们看好的图形确实买了就赚，但赚的差价不值得卖，稍一贪心又套，走坏的图形逼着你止损而随后便升，这里恰恰是买入点位的问题，一只10元的股票，均线系统在10．6元和在10．10元发出的买入信号大不一样。  
　　去年下半年我突发奇想，想求安全把10日线加3日，又把30日线减9日，把13日和21日均线引进股市。虽然这13、21日均线比其他均线只差了几天，然而足已给你提供超前的建仓意识。当并肩向上的两条均线开始发散，13日均线上穿21日均线，就是最佳的买点，随后就是一路上升。只要你不是很贪心，几天后保你有小钱赚。今年大家可以看看前期的亿安科技（0008）和近期的宝石（0413），当然，类似这种股票还有很多，等着大家去挖掘。  
二、卖出  
　　古有“73，84，阎王不叫自己去”的说法，据说出处是圣人孔子活了73岁，而亚圣孟子活到了84岁。虽然毫无科学道理，然而到了这个年龄的老人绝对不喜欢你问他的年龄。如果你一定要问，得到的回答多半是74或85岁了，取意是迈过了这道门槛。这个说法流传到现在几千年了，已经或多或少地影响了大多数人的思维。  
　　闲来无事，我把这两个数字拿到股市里做平均线看看，结果没有任何意义。但是且慢，既然是两个“死亡”的数据，如果搬到股市里来的话，当然该是寻找股票的卖点。既然找卖点，肯定是越临近越好，73、84显然表示的是中长线的趋势，于是又取他们的尾数3和4来用。当把3、4日均线引进K线图后，竟发现每一只上升的股票只要3日均线掉头下穿了4日均线，随后股价便是一路下跌。准确地说，3日均线下穿4日均线就是短线的卖点。  
　　股市书籍一般介绍的是5日均线下穿10日均线为卖点，可实际操作起来你会发现已经晚了。当一只上涨到30元的股票见顶的时候，我们是很难提前预测到的。可是当它到了顶部后开始下行是可以看见的，但是均线系统在29元和25元发出的卖出信号大不一样。3、4日均线足以帮你提前预测顶部。  
　　虽然听起来像笑话一样，然而读者不妨一试。近期反弹的亿安科技（0008）当为经典。只要你设定了这两条均线，便可在个股的走势图上对此进行验证。  
　　为了通俗易懂，特总结以下四句打油诗：十三上穿二十一，平滑向上大胆吃；三日掉头穿四日，快快出了等下次。                                         
 如何掌握盘中之买点及卖点 
要想在股市中成为羸家，必须先了解何时可以买进，下面买进时机及买点的选择二点介绍。 　　 
一、买进的时机  
1、股价已连续下跌3日以上，跌幅已经渐缩小，且成交也缩到底，若突然变大且价涨时，表示有大户进场吃货，宜速买进。 
2、股价由跌势转为涨势初期，成交量逐渐放大，形成价涨量增，表后市看好，宜速买进。 
3、市盈率降至20以下时(以年利率5%为准)表示，股票的投资报酬率与存入银行的报酬率相同，可买进。 　　 
4、个股以跌停开盘，涨停收盘时，表示主力拉拾力度极强，行情将大反转，应速买进。 
5、6日RSI在20以下，且6日RSI大于12日RIS，K线图出现十字星表示反转行情已确定，可速买进。 
6、6日乖离率已降至-3～-5且30日乖离率已降至-10～-15时，代表短线乖离率已在，可买进。 
7、移动平均线下降之后，先呈走平势后开始上升，此时股价向上攀升，突破移动平均线便是买进时机。 　 
8、短期移动平均线(3日)向上移动，长期移动平均线(6日)向下转动，二者形成黄金交叉时为买进时机。 　　 
9、股价在底部盘整一段时间，连续二天出现大长红或3天小红或十字线或下影线时代表止跌回升。 
10、股价在低档K图出现向上N字形之股价走势及W字形的股价走势便是买进时机。 
11、股价由高档大幅下跌一般分三波段下跌,止跌回升时便是买进时机。 
12、股价在箱形盘整一段时日,有突发利多向上涨,突破盘局时便是买点。 
二、盘中买点的选择 
1、开高走高，回档不破开盘价时买进（回档可挂内盘价买进），等第二波高点突破第一波高点时加码跟进（买外盘价）或少量抢进（用涨停价去抢，买到为止），此时二波可能直上涨停再回档，第三波就冲上更高价。 
2、开低走高，记住最好等翻红（由跌变涨）超过涨幅1/2时，代表多头主力介入，此时回档多半不会再翻周，若见下不去，即可以昨日收盘价附近挂内盘价买进。 
3、底部形成突破颈线压力时，买进。无论开高走低或开低走低只要有底部(W底、三重底、头肩底、圆形底等)形成，逢突破颈线压力时，代表多头主力抵抗直至护盘成功，开始往上拉抬，此时突破一定量大勿追，待其回档时，最好(多半)不破颈线，此时是最佳之买点。特别注意，开低走低，虽然底部形成，但毕竟属弱势，最好等其突破颈线亦能翻红，回档时不再翻黑时才买进，否则，亦有骗钱、诱多之可能。 
4、箱形走势(开高走平,开平走平，开低走平)往上突破时，跟进。当日股价走势出现横盘时，最好观望，而横盘高低差价大时则可采高出低进法，积少成多获利。但应特别注意，出现巨量向上突破箱顶价时，尤其是开高或开平走平，时间又已超1/2时，此时即可敲外盘买进或抢进。至少有一个箱形上下价差可赚。而若是开低走平，原则上仅是一弱势止跌走稳盘，少量介入跟进试试抢反弹，倒不必大量投入。 
三、卖出时机,常见的卖出信号分析如下： 
1、在高价出现连续三日巨量长黑代表大盘将反多为空,可先卖出手中持股。 
2、在高档出现连续3～6日小红或小黑或十字线及上影线代表高档向上再追价意愿已不足，久盘必跌。 　　 
3、在高档出倒N字形的股价走势及倒W字形（W头）的股价走势，大盘将反转下跌。 
4、股价暴涨后无法再创新高,虽有二三次涨跌大盘有下跌之可能。  
5、股价跌破底价支撑之后，若股价连续数日跌破上升趋势线，显示股价将继续下跌。 
6、依艾略波段理论分析，股价自低档开始大幅上涨，比如第一波股价指数由2500点上涨至3000点，第二波由3000点上涨至4000点，第三波主升段4000点直奔5000点，短期目标已达成，若至5000点后涨不上去，无法再创新高时可卖出手中持股。 
7、股价在经过某一波段之下跌之后，进入盘整，若久盘不涨而且下跌时，可速出手持股。 
8、股价在高档持续上升,当成交额已达天量,代表信用太过扩张应先卖出。 
9、短天期移动平均线下跌，长天期移动平均线上涨交叉时一般称为死亡交叉，此时可先杀出手中持股。 　　 
10、多头市场RSI已达90以上为超买之行情时，可考虑卖出手中持股。空头市场时RSI达50左右即应卖出。 　 
11、30日乖离率及为+10～+15时，6日乖离为+3+5时代表涨幅已高，可卖出手中持股。 
12、股价高档出现M头及三尊头，且股价不涨，成交量放大时可先卖出手中持股。 
四、盘中走势图研判最佳的卖点 
1、开低走低跌破前一波低点时，卖出(跌停价杀出)弱势股。有实质利空时，开低走低，反弹无法越过开盘价，再反转往下跌破第一波低点时，技术指转弱，就应赶紧市价杀出，若没来得及，也得在第二波反弹再无法越过高点，又反转向下时，当机立断下卖单。  
2、开高走低，反弹无法越过当日高值，跌破前波低值，则卖出。 
3、头部形成，跌破颈线支撑时应作卖，若此刻未卖，应也趁跌破形态，产生拉回效果，反弹上攻无产再反转向下时，赶紧作卖。尤其当反弹高点在昨天收盘价之上时，或可少量放空，待低档再补回。M头形是右峰较左峰为低乃为拉高出货形，有时右峰亦可能形成较左峰为高的诱多形再反转下跌更可怕，至于其它头形如头肩顶、三重顶、圆形顶也都一样，只要跌破颈线支撑都得赶紧了结持股，免得亏损扩大。 
4、箱形走势往以时杀出。无论人为开高走平、开平走平甚至开低走平，呈现箱形高低震荡时，在箱顶抛出，在箱低买进。但是一旦箱形下缘支撑价失守时，应毫不犹豫地抛光持股，若此刻下不了手，在盘上之箱形跌破后，也许会产生拉回效果，而此刻反弹仍过不了原箱形下缘，代表弱势，再度反转向下就成逃命点。                                          
你为什么会失败？ 
朋友们做股票，有人每天忙忙碌碌，却因为离市场太近，少有不成炮灰的；有人心态过于良好，以至良好到反应迟钝，错失了很多大好机会。看来要想把握好这个“度”，还真不是件容易的事。  
某君很好学，很求上进。买了厚厚的一大撂关于股票操作技巧的书籍。作者的每句话，都似乎道破了股市的天机，直令他热血澎湃，相见恨晚。在熬过无数个通宵后，就自认出师了，开始了他“重新做人”（原话）式的操作。刚开始似乎真有作用，连着打了几个小胜仗。可没多久就又在一次战役中彻底套牢了。其操作的理由依然是书中的论点。于是割肉，又买，又被套。书中那套玩意儿，竟在残酷的实战中不堪一击。“骗子！”他愤怒了，一把火烧光了那些“秘籍”。还不解恨，又在网上大骂作者，说其是欺世盗名之辈。我闻之，笑曰：非也非也。理论不是圣经，作者不是天神。怎可盲目崇拜，怎可轻言读透？刻舟求剑式的理解，遭受重创是必然的。后来我找来其曾言之的书籍，但觉字字珠玑，实乃奇文。只是其并没有附加上许多必要的防范措施，注意事项，操作原则，选择依据等等。其实那些东西根本就无法言传，还需要丰富的市场经验。这就象一部没有心法的“降龙十八涨”。只有招式，只能算是学得皮毛。若就当自己练成了盖世武功而大意走江湖，那么只好品尝霉炒疯的“九阴白骨爪”了。  
某君入市不久，喜好上网，一不小心就结识了一大堆论坛的高手。然后开始操作股票。买却买得奇怪，几万块的资金，居然买了七、八只股票。有时高手意见相左，令他好生为难，一筹莫展。就这样在焦虑中错过了买进或卖出的最佳时机。这种人辜念其是新手，但其确实表现得太没有自信。也有性格双重的，有时极端的冲动轻信，有时又极端的谁都不信。有个朋友，自称入市不久，想做我的会员，有点实验的意思，希望给他一个机会。我告诉他临盘指导收费很高的，但为了交个朋友，我答应他只当他1万的资金跟我做（收益提成，1万操作的纯利提成我能有多少？我的原则本是10万起步的）。这样他还不肯答应，非要我说要他买什么票。我说你见过有没签合同就开工的工程吗？他居然骂我婆婆妈妈。我哭笑不得，说那好，只要你口头同意，我都示你为答应条件。于是他说“同意”，我就马上告知他股票的名称以及挂单的价格。谁知他却马上翻悔，说不喜欢那只股票。我当时恼怒之极，平生我最反感的就是言而无信的小人。这种人我敢保证，他要是不改掉这种陋习，他一辈子都不可能做好股票的。因为他不但无勇，而且更加的无谋。要想做好股票，先要学会做人。  
某君好打听消息，且因为渠道正，消息一般还是可靠的。但他有个不好的毛病――性急。一听说某票是某大庄要做到某个价位，就立即在第二天集合竟价高价大单打进，也不管主力正处于什么运作阶段，搞的庄家一惊一乍的。其还生怕别人不知道他的消息灵通，连七姑八婆，九朋十友通通告之一遍。结果呢，因为打乱了主力的操作计划，主力为摆脱他们，使尽招数，疯狂打压。最后他们实在受不了庄家的折磨，开始卖出。说也奇怪，他们一卖，股价就开始飞涨，好象独缺他那一份。其实，从他们买进那天起，因为太招惹主力的注目，其帐户早已被庄家列入了黑名单。他不卖，主力一般是不会拉升的。所以在这里有必要提醒各位：众人都知道的“秘密”，其实已没有多大的价值。为了您的“钱程”，请管好您的嘴，落好您的单。  
某君羡慕股市高手，认为高手肯定是每天都赚钱的。于是也想跟随追求“两天一小胜，五天积大胜”的境界。可是“高手”推荐的股票并未快速上涨，只是每天上窜下跳，搞得他的心情也起起落落。每天都会问：“它是怎么啦？”其实他持有该股也不过几天而已。可是一旦被套牢，心态却变得出奇的沉稳。任它跌破什么第一支撑，第二支撑，直到直达无底深渊，我自巍然不动。这种心态就是典型的散户心态，最容易被庄家利用。在他们有一定的赢利时，洗盘时的上窜下跳，盘中跳水，都可能让他们乖乖的交出筹码。而一旦庄家出货，开始时只套了3毛――赚两块都没卖，现在小亏了，更不卖；后来套了1块――无所谓，亏得起，到时一定平仓出来；再后来套了3块――没关系，补补仓；再再后来套了8块，已经50%，原来是出货！算了，仍在那吧，这一刀我可割不下去。这一等，就等了3年，可是亲人解放军还在攻打别的城市。看来要解放，只有要么自己移民解放自己，要么只好慢慢陪他“冷酷到底”了。  
股民心态，千姿百怪。一篇小文是写不完的。但愿每位股民都磨练出坚强的个性，好学多思的习惯，自信的风采，真诚的交流。只要真正做到以上几点，那么我想，你已经离“赢家”不远了。                                   
 卖出股票的六条“铁律”  
把握卖出股票的以下几个关键时机，可以令广大散户感觉到卖出股票并不太难！ 
(一)大盘行情形成大头部时，坚决清仓全部卖出。  
上证指数或深综合指数大幅上扬后，形成中期大头部时，是卖出股票的关键时刻。不少市场评论认为抛开指数炒个股，这种提法不科学。只关注个股走势是只见树木不见森林。根据历史统计资料显示：大盘形成大头部下跌，竟有90％～95％以上的个股形成大头部下跌。大盘形成大底部时，有80％―90％以上的个股形成大底部。大盘与个股的联动性相当强，少数个股在主力介入操控下逆市上扬，这仅仅是少数、个别现象。要逮到这种逆市上扬的“庄股”概率极低，因此，大盘一旦形成大头部区，是果断分批卖出股票的关键时刻。  
(二)大幅上升后，成交量大幅放大，是卖出股票的关键。 
当股价大幅上扬之后，持股者普遍获利，一旦某天该股大幅上扬过程中出现卖单很大、很多，特别是主动性抛盘很大，反映主力、大户纷纷抛售，这是卖出的强烈信号。尽管此时买入的投资者仍多，买入仍踊跃，这很容易迷惑看盘经验差的投资者，有时甚至做出换庄的误判，其实主力是把筹码集中抛出，没有大主力愿在高价区来收集筹码，来实现少数投资者期盼的“换庄”目的。 
成交量创下近数个月甚至数年的最大值，是主力卖出的有力信号，是持股者卖出的关键，没有主力拉抬的股票难以上扬，仅靠广大中小散户很难推高股价的。上扬末期成交量创下天量，90％以上形成大头部区。  
(三)上升较大空间后，日K线出现十字星或长上影线的倒锤形阳线或阴线时，是卖出股票的关键。  
上升一段时间后，日K线出现十字星，反映买方与卖方力量相当，局面将由买方市场转为卖方市场，高位出现十字星犹如开车遇到十字路口的红灯，反映市场将发生转折。股价大幅上升后，出现带长影线的倒锤形阴线，反映当日抛售者多，若当日成交量很大，更是见顶信号。许多个股形成高位十字星或倒锤形长上影阴线时，80～90％的机会形成大头部，是果断卖出关键。 
(四)股价大幅上扬后公布市场早已预期的利好消息是卖出的关键。 
(五)股价大幅上扬后，除权日前后是卖股票的关键时机。  
上市公司年终或中期实施送配方案，股价大幅上扬后，股权登记日前后或除权日前后，往往形成冲高出货的行情，一旦该日抛售股票连续出现十几万股的市况，应果断卖出，反映主力出货，不宜久持该股。 
(六)该股票周K线上6周RSI值进入80以上时逢高分批卖出是关键。   
买入某只股票，若该股票周K线6周RSI值进入80以上时，几乎90％构成大头部区，可逢高分批卖出，规避下跌风险为上策                                              
绝顶高手修行法 
炒股尤如用兵，不知兵法而决战沙场，怎能运筹帷幄，决胜千里？但仅熟读兵书也只是问题的一面，战国的赵括，三国的马谡就是典型代表。那问题的另一面是什么？那就是实践经验。这个方面的提高没有捷境，那就是实践实践再实践。本文讲的仅仅是兵法，如果你问我股市有没有什么绝招，那我说最好的绝招是你坚持每天4小时交易时间盯盘，然后每天晚上再复盘研究两小时，星期天最好别出去，再花8小时总结全周的情况，如果你真能做到全心全意，“衣带渐宽终不悔”，三年后你可会第二招，五年后你可会第三招，八年后你可会第四招......呵呵，整个一个神奇数字集合，玩笑乎？天知道！  
第一招：持之以恒  
当你面对一个复杂的对象，看起来眼花撩乱时，以不变应万变是最好的方法，因为你由于认识的肤浅和经验的缺乏，实在变不过它。但所谓持之以恒也不是说你随便作个选择就完了，而是你用你生活中的其他经验而使你形成的哲学层次上的认识来宏观的认真考虑，尽量超脱于股市本身，然后把你慎重思考的结论持之以恒的坚持下去。（比如数交易所门外的自行车法）  
这是个看起来很傻的办法，但你能否坚持下去才是对你的真正考验，判断到是次要的。面对花花绿绿的世界你绝不动心，苦守着自己的茅草屋，这是何等的修行？是个简单的问题吗？这是修练你的定力，耐心，恒心，信心。只有过了这一关，你才能看到新世界。  
实际上，没人可以完美的做到，不论你如何做的，只要你最终认识到了这个道理就可以了。具体的成功标志是，你坚持这样的方法，并挣到了超过多数人水平的钱。  
第二招：见风使舵  
过了第一步，你自然对股市的风吹草动开始有感觉了，阳线的时候你感觉热，阴线的时候你感觉冷。顺流的时候一日千里，逆流的时候费力不讨好，稍一不慎就人仰马翻。  
更重要的是，显然感到过去的办法不是很有效率的，如果能够见风使舵肯定是更好的策略。但实践一段以后你就发现了问题，关键是你很难判断风往那边吹，风的强度到底有多大。这没什么好办法，很多人就又回到了前一个办法上，或时而前一个，时而后一个，赢利反到不如以前了，这是的关键是学习股市的经典理论，向前人学习，向周围人学习，在实践中学习，不断的领悟，只要工夫到了，你就会有所进步。明显的感觉是你自己在某一天突然有了解盘的能力，随便拿只股票来，你就可以说个123，当然精度一般，但以后会不断提高的。这说明你已经初步建立了自己对股票的系统分析方式，这是你真正能做到见风使舵的基础。  
所谓见风使舵，并不是单指短线操作，而是说你具有了顺势而为的能力，不必像过去那样的苦等，可以进行机动作战了。  
具体的成功标志是：你坚持这样的方法，并挣到了钱。  
第三招：守株待兔  
跟着股市潮起潮落几回，追逐热点无数，成也萧何，败也萧何，有大赢也有大亏，年终结帐也是不尽理想。最要命是投入精力极大，心律总是过速，却愈加感到股市的无常。  
这样耗下去总不是办法，而长期的观察你也发现了奥秘。凡树下阴凉，水草肥美之地，日落时分常有野兔出没。而先发现此道之人，悠闲隐于树下，品茶谈天，却收获颇丰。于是你重抄旧技，仿佛又回到了第一招，开始耐心的守株待兔。  
但这可不是简单的回归，心法相同，技法却大不同。虽然你等可不是瞎等，首先你研究了兔子的习性，爱好，那个地方，那棵树的选择是你几年功力的凝聚。开始时失误可能多些，不断体会后成功率会高起来。这是周围的朋友已经开始叫你黑马专家了。  
这时你会体会到，潮起时兔子成群，平静时也不少，甚至落潮时也有不甘寂寞的。也会体会到不同时期有不同的守法，渐渐的，你会感觉像优秀飞行员一样，具有了全天候作站能力。  
一帆风顺时，你会油然而生：“今日长樱在手，何日束住苍龙。”的感慨。  
这个时期的成功标志是，成功的守了几只兔子，正高兴时却突然被草从里窜出的大灰狼狠狠的咬住了。  
第四招：见血封喉  
猎人被狼咬，严重时甚至可以丢了小命，这显然会严重打击自信心。这时你可能有祥林嫂一样迷惑的感觉。“我只知道春天狼要吃人，没想到秋天也要吃。”  
渐渐的你再也不敢那样悠闲的守株待兔了，因为你发现兔子多的地方狼也多，还有化装成兔子的狼，甚至可以描述成只要可能是兔子，是狼的可能性就越大，到这个时候，你已经看到股市分析的两个方面了。  
死守--过于追求赢的一面显然不科学，这时你又仿佛回到第二招。而经过长期的磨练，此时你的盘面感觉和个股技术已今非昔比，用个寓言来说，现在你目力清晰的好像可以看见正在飞的苍蝇腿上毫毛。以过去的感觉看，这是不可思意的。  
现在你也发现散户与庄家比最大的优势是进出方便。因此，你使用第二招作为你的轻功来保持自己处于机动状态，能赢就叫吸星大法，慢慢壮大自己力量。但最关键是保持机动状态，否则宁愿休息。  
用第三招进行决战，在发现目标后，精心筹划，耐心跟踪，在最有利的时间一箭封喉。要敢于集中兵力，打的狠，速度快，绝不恋战。时刻注意情况变化，发现没有把握后，快速撤退，绝不犹豫（止损）。实际上，只铁的方法就是此类，可是也许只有他本人可以，他只告诉了大家他是如何弯弓射大雕的姿势，但你有他那样大的气力吗？恐怕你连那张弓都拉不起来。你有他那样的目力吗？能看到苍蝇腿上的毫毛吗？你有他那样的定力吗？在那一刻能够平息静气。你有他那样的轻功吗？发现有变他可有凌波微步啊。  
因此，本招与前面最大的不同是最强调如何不败，而前面的都是研究如何取胜。以现在功力，如果能减少失败，还能不胜吗？  
成功标志：从此再不愿评股，更知道每一战都异常艰辛，胜负的关键更多在细微之处。如果有人问你明天如何？你会很认真的说：“明天股市肯定波动！”  
第五招：惊天动地  
第四招修成后，尽管你每次战斗都谨小慎微，但你的实际成功率确是非常的高。  
股市就像一个你非常熟悉的朋友或情人，你可以感到它的呼吸，它的心跳。每天看盘，它都会对你窃窃私语，这是一种灵魂上的沟通，以至于你无法用清晰的语言来向别人说明，如果你尽力说，人们就会认为你是精神病，实际大家的看法也没错，股市本来就是精神病。  
你可以找到每天涨幅最大的，你可以在95%的股票都下跌时，还能买到上涨的（当然不是绝对的）。因此熟悉你的人认为你很神奇，你的没次操作对他们来说有种惊天动地的感受，而对你来说，什么也不是，你非常平静，你只是认为应该这样做，甚至在操作时，你什么也没想，只是灵机一动就做了，但却经常胜利。  
这是你会有机会操作大资金，如作庄，你控筹相对少 ，但盘面却控制更理想，拉升时也是用的资金少，高度却很高，出完了货，股价还要升一段，业内人看来不可思议，皆叹你有惊天动地之能。只有你自己知道，你不过是一粒尘土，何德何能？不过是顺天应人，偷天功为几有罢了。  
修练成功的标志，操作能做到天人合一，随心所欲，成功率却高于许多高手。  
第六招：我本神仙  
过了第五招，钱对你就不是问题了，炒股挣不挣钱已经是无所谓了。实际上，从第四段开始，股市在你眼中就已经不在是原来的模样了。  
你把它看成是人的一生，人类的历史，经济的起浮，万事的兴衰。  
此时你不仅知道股市会如何，你更知道人生会如何，社会会如何，对世间万物，你有种半仙的感觉，你可以看到自己的未来。  
因此，你会更敏感花开花落，云飞雾起，你会更感叹世态的炎凉，人间的劳苦。你会感受只有大自然才是最完美与和谐的，只有在山水间才能体会到生命的意义，才能得到心灵的平静。  
于是你也学姜子牙，用一直钩在清清的小溪中垂钓，你不是等周文王，只是为了山水，更为了糊口，人总得有吃的才能活下去，才能更好去体会生命的美丽                                       
机构主力操盘手培训手册2001 (3) 
第二节：项目的调研 
一、上市公司调研： 
选择好假设中的项目之后，需要对该上市公司进行详细的调查和研究。 
1、公司所出的行业，及主导产品在行业中的地位；市场占有的份额及分布区域。主营业务范围，及其经营状况；兼营业务，和经营状态。 
2、公司主导产品的上下游产品的市场状态及容量；公司主导产品的前景及市场与未来市场的容量及市场缺口；包括潜在的竞争对手。 
3、主导产品的在同行业内档次的定位；技术水平、科技含量；科研开发能力；市场营销体系的开发、建设及布局；是否具备稳定的客户应用群体。 
以上三条，无疑将为公司的持续稳定的发展和面对市场日益激烈的竞争提供坚强有力的保障。 4、募集资金的投向、分配及应用：报告期内，公司募集资金是否按照招股说明书（或配股说明书）所承诺的项目实施，募集资金投入项目的建设情况及进度；预期产生利益的大小及时间段；募集资金投入项目的市场状况。 
也就是研究公司的最新动态，观察其企业未来的赢利增长能力。通过对公司新项目投入的情况和未来赢利的准确估算，对企业的实际价值有一个科学的定价和预期。再通过对新项目的进度和利益产生时间段的准确把握，可以使战略投资者先人一步，提前以较低的价格收集二级市场上的廉价筹码。当这种未来价值普遍得到市场人士的认可或称道时，这种认可早已反映到高企的股价上，这样精明的战略投资者可以提前实现该个股的价值回归。 
5、公司财务管理水平、成本控制能力； 
也有些个股，并没有产生新的利润增长点，但由于企业财务管理水平的提高和成本控制能力的增强，也会进一步提高企业的赢利能力，增加企业每股收益。 
6、公司高管人员和企业员工的整体素质和水平。 
7、对于亏损企业，要研究企业的亏损的直接原因，以及负债和历史包袱；和相关重组 
的难度。 
中国股市重组类个股缘何成为香饽饽？主要原因还是由于中国股市结构的不合理性。由于我国从计划经济逐步过渡为市场经济，当初中国股市的设计者们为了避免国有资产的流失，在股本结构上设立了国家股、法人股、和社会公众股；其中国家股和法人股为非流通股。而社会公众股可以在二级市场流通；也正是这种结构的不合理性，造成了中国股市巨大的黑洞。 据我们最新的统计数字表明，中国股市国家股和法人股目前的协议转让价格通常只占到二级市场流通个股价格的10%左右。这是一个极具威力的杠杆。也就是说，你只需要少量的资金，再加上一定的社会关系，就可对一些绩差企业实施资产重组。然后把大量的资金，埋伏在二级市场，通过一级市场资产重组有力的配合，在二级市场上大量套取差价和现金。正因为如此，一些急功近利的主力醉翁之意却不在酒中，难怪有不少企业，年年重组却年年亏损。但也不乏一些高明的战略投资者，事实资产重组后，真正深入到企业中去，成为企业的主人，亲自参与和管理企业，不断的把一些好的项目投入和引进到企业中，促使企业真正发生质的变化。作为一个战略投资人怎样牵线搭桥，把一些好的企业或项目引进到上市公司，从本质上改变上市公司，使其有一个实质性的飞跃。也是每一个战略投资人必修的重点课程。 
二 、二级市场调研 
一.股价的历史走势： 
观察选定项目的历史走势中的高点和历史低点，以及股价目前运行在历史走势中所处的区域，选择处于历史低部的区域个股。进一步研究个股走势中上下档套牢筹码的分布位置，从而对应这些筹码分布的区域作出相应的运作策划――震荡、横盘、打压等。 
比如某股在老庄前期运作的过程中，在12元上下的区域套牢了大批散户和大户，这些散户和大户有的经受不住长期的煎熬已斩仓出局，但其中仍不乏极有耐心的投资者，不肯认赔或者因亏损太多而不愿割肉，等待解套机会。这时由于我们在低位已经建立部分仓位，筹码已经日趋集中，在市场上流通的浮动筹码也越来越少，很难再吸到廉价筹码。这时我们不妨将股价拉升到前期12元处上档的套牢区域附近，这时该区域的套牢散户，历经长时间的套牢之苦，好不容易挨到解套机会，大多会产生保本或微亏就出局的想法。我们不妨给他们提供一些出逃的机会，与己与彼都有利。但其中仍不乏一些信心坚定的散户，或者是心存幻想的散户仍不愿卖出，那麽我们可以再次利用向下炸单的形式将股价再次打下，使其存在一种如不卖出将再次深套的感觉。如是三番，绝大多数散户将禁受不住行情的威吓和利诱，纷纷出局，即使有个别散户和大户预测对了该股今后的行情，但他们也会被眼前血淋淋真实的走势教训得头破血流――这就是震荡。 
震荡有三个最主要的目的： 
1.在历史低位时，产生震荡，可以诱骗散户的廉价筹码，加快主力筹码的收集步伐，使筹码早日处于集中，震荡发生在中位时也有两个好处，A.可以消化前期的套牢筹码，B.促使后期的跟风盘获利回吐，让流通筹码在某个区域充分换手，以不断提高市场持有者的总体成本。因为每个市场的参与者都是抱着赢利的目的参与进来的，大多数参与者就是抱着不赚钱不走的态度。因此通过让筹码充分换手后，有利于进一步拉抬股价......C.发生在高位的震荡主要目的就是筹码兑现，这也是每个主力所面临的最大难题。股价拉高以后，无论你的帐面赢利如何丰厚，如果不能将手中的筹码兑现成现金，那么这次运作也只能说是一个美丽的肥皂泡。因此，拉高股价后怎样利用炽热的市场人气和散户的追高激情，在震荡中顺利派发手中的筹码成为做庄的关键。我们将在以后的章节里详细探讨如何在不同的市场环境下，根据不同的股票，选择相应的策略.....   
2、再如横盘，这种形式，大多适合一些价值严重低估或业绩优良的个股，因为这些个股是市场人士人人皆知的白马股，无论是吸筹还是洗盘阶段，或者出活阶段，由于投资人抱以投资的心态介入，如果采用向下打压的方法，那麽主力反而还会丧失原来手中的筹码！这些打压的筹码会被其他机构或大户接走，起到得不偿失的作用。如果采用长期的横盘，无疑将严重考验其他投资者的信心，以长时间的横盘，消磨其他投资者的斗志，无论是吸筹或者是洗盘，无疑将达到良好的效果。 
3、关于打压：打压吸筹或是洗盘，或是出货；最适合用于绩差类或重组或利空打击类个股了，由于此类个股，基本面比较差，投资人无信心长期投资，大多都抱着投机的心态介入。所以一有风吹草动，各个犹如惊弓之鸟。运用此方法操作垃圾类重组个股，将是首选目标。 
这里通过简略举例，用来说明研究股价历史走势的重要性。通过对股价历史走势的研究，找出前期上档套牢筹码的位置和区域，然后选择恰当的手段（横盘、打压、震荡）策划未来股价走势的大体布局和结构。 4.通过研究股价的历史走势还有助于我们了解该股的股性。选择那些股性活跃的个股，由于这些个股走势活跃，容易吸引跟风炒作，再加上前期活跃的行情形成了K线上简单明了的走势结构，上方套牢筹码较为松散，为以后拉升股价时走出轻快上扬的行情埋下伏笔。 
5.研究该股历史走势后，更有助于我们了解原主力所剩仓位情况，选择那些原主力仓位派发完毕的，股价处于历史底部的个股进行收集。以免出现河蚌相争、渔翁得利之错误。 
6、除此之外，还要研究国家宏观经济政策。以及大盘走势，选择合适的入场时机。                                        
机构主力操盘手培训手册2001 (4) 
我有个朋友的同学，从未涉足过股市，但她对炒股赔钱的人却是嗤之以鼻，经常嘲讽他们太傻。在她眼里，这些人赔钱太应该了。她时常对我说：“低价买，高价卖，跌了就买进，涨了就卖出，这么简单的道理他们都搞不懂？真傻！”我看着她有点迷茫却又充满自负的双眼，心里明白到底谁最傻...... 
我朋友的同学在股市圈里可归类为最原始的类型。但现在大部分涉足股市的大中小散户，都有一套自以为是的理论――或自己发明创造，或者沿用抄袭，但都无外乎两种：基本分析和技术分析。近几年江湖门派上又崛起另一后起之秀----跟庄分析。这些林林总总、五花八门的方法促使如今的散户越来越难对付。 
但是道高一尺，魔高一丈。毕竟很多散户看问题只是注重问题的表象，技术派基本派都无足轻重。但也有一些散户高手经常认真仔细地研究主力的动向，这无疑给机构主力操盘手操盘增加了的不少难度。因为股市就象容器理论一样。比如：一杯满满的水，如果杯子不变的情况下，即使掉进杯子一根细小的绣花针，杯子外面也会溢出些许水来......同样道理，如果在股市流通筹码不变的情况下，大资金的进出，必然会在平静的盘面或K线走势图上掀起些许浪花，或者改变原来的运行轨迹。那么我们有没有办法在偷吃鱼的同时却不粘上腥味呢？下面我们就大资金进入股市的办法做一点探讨：  
一.上升通道吸筹方法： 
选择在黎明前黑暗或者大盘人气悲观的时候，借着夜幕做掩护，悄悄地走出不为投资者所注意的缓慢上升通道。这个时候，一般抛单多为割肉之举，机构操盘手可以隐蔽吸纳廉价筹码。当盘面上档有大卖单挂出的时候，可以分批或照单全收，但这样势必会引起股价上涨，导致市场人士警觉。那么我们完全可以以实质性买单买进上方大单筹码的同时，稍晚几秒用另一台电脑确认向下以实质性卖单卖出极小部分的股票，这样利用人气不旺或市场人士都不注意时，既不引起价格上涨，又能吸到廉价筹码。采取多进少出的形式，吸纳廉价筹码。当上档无大卖单出现的情况下，无论大势涨得再好，千万要按兵不动，不要徒劳去做高股价。如果有小卖单主动出现，也不要去维护盘面（如果筹码还不足的话），让股价自由地回落，直到再次有大卖单出现......也有的时间，由于大势不好的原因，上档不断有大卖单出现，主力只好抓紧吸筹力度......这样虽然多进少出，一天下来，不知不觉中到收盘时，在日K线上也做成了个中阳线。但由于还可以在相对低位再次吸到廉价筹码，增加相对低位的成交密度，降低持仓成本。这时可以趁收盘时，非职业投资者注意力比较涣散，下档承接盘稀薄时，再次用少量筹码将股价打下。第二天可以在此价位反复吸纳筹码，争取在交易的相对低位增加筹码的密集程度，增加低位的筹码吸收量，降低持仓成本。但随着时间的推移和某个价位上的流通筹码日趋减少，总是固定在某个价位区域很难再吸到廉价筹码了。可以小幅度地以实质性的小买单稍稍推升股价，然后进行新一轮的吸筹。虽然此时的成交量绝对是真刀真枪的买进，但因为量能不大，大多也不会引起市场投资者的注意。但随着时间的推移，日积月累，仍然会在日K线或走势图上留下小规模的上升通道。并且由于股价长期的稳定，会给一些散户投资者造成一种安全的感觉，而不愿低价卖出筹码，造成主力吸货被动。当这种吸货方法进行一段的时候，渐渐会引起专业人士的注意。那么没关系，下面我们将采用下跌趋势或者打压的方法建仓。  
二.下降趋势或打压方式建仓： 
要做出一个下降趋势或采用打压方法建仓，必须要抛出一部分筹码。如果抛出的筹码太多，反而适得其反，得不偿失。我们先谈一下下降通道的运作方法和吸筹机理吧！ 
1.下降通道.选择大盘下跌或者人气低迷、悲观的日子开始建仓。首先利用开盘时，下档承接盘稀薄时，抛出小量筹码，就可将股价造低。由于大势不好，人气低迷，市场上空头气氛较浓，再加上股价下跌，技术形态难看，一般散户投资者都会纷纷抛售筹码。这时主力可以在下档的买单上分批挂进小量买单，守株待兔，待成交完毕后再行挂出买单，周而复始；也可以根据需要，使买单的重心逐步下移或者横盘......在尾市的时候再次利用人气涣散和承接买单稀少时打低股价，连同自己当日买进的筹码造成主动被套......几次三番股价重心逐步下探.......由于股价逐步下跌，一些散户投资者会逐渐产生惜售心态，或者摆出一幅死猪不怕开水烫的模样，这样势必会影响到主力吸筹的效果。这时可以用实质性买单分批吃进上档卖单，制造小幅反弹，而后再度步入下跌通道，给上方套牢者或散户投资者施加以更大的心理和思想压力，迫使他们交出筹码...... 
2.打压吸筹：也就是通常说的炸单。 
此种方法通常适用于大盘或板块人气极度悲观或者个股有利空袭来的时候。在恐慌气氛正浓，下档又无人承接时，在下档首先埋下大单子，然后以小单子向下卖出，促使关注或者持有该股的人在股价不断下跌的心理压力下，眼看着下档买单一点点被卖单吞噬掉，忍不住产生一种想卖出去的冲动，可下决心把股票卖出去后，股价也就见底回升了......其实主力还是把大多数筹码自己卖给自己，只是向下诱导股价，大多数投资者看到股价下跌而且带着成交量，都纷纷卖出，其实正中主力下怀！但这种方法只适用于市场形象差和主力仓位较轻的股票。如果市场形象较好的个股采用此方法，往往会在炸单的同时被其他主力机构捷足先登，投鸡不成蚀把米，反而会弄巧成拙。主力仓位较重的也应回避此方法，否则会造成一些跟风或者炒底盘介入者成本比自己还低，对自己以后的拉抬和出货形成不利局面。  
三.横盘吸货：该方法多用于绩优大盘股上。有时候由于个股基本面非常优良，股价一有异动，就会引来大批的跟风盘，造成主力没吸到货股价已经涨了开去的局面。但如果采取向下打压的方法，恐怕手中打压的筹码就象肉包子打狗，有去无回，会被其他的散户和机构一一接走。这时可以采用横盘吸货的方法吸货，在大盘上涨的时候在上档的阻力位处放上虚张声势的大卖单，适时阻止住股价的上涨，吓走多头；在股价下跌的时候，在下档分批埋上小买单，吸纳筹码。在跌到关键位置时，在支撑位上放上大买单，吓跑空头。这样股价在上有盖板，下有托盘的区域内运行，主力可尽情吸筹；也可以利用主动性的买卖单量控制股价，走出平台走势。由于平台横盘时间较长，有时连个差价也难以打出来，看着其它的股票潮起潮落，频频有差价可赚，绝大多数投资者都会耐不住寂寞，抛出廉价筹码，去追求短线收益......笔者的一个朋友，在1999年2月份的时候以8元的价格跟随主力一道买入0539粤电力1万多股。后来的日子里，0539股价始终控制在8.3元到8.9元之间，很难做出一个象样的差价。就这样一晃三个月过去了，我的朋友情绪开始逐步变坏，看着别的股价上上下下，嘴里骂主力：“你不涨，你就是跌也行啊，你个鳖孙！”在上涨的前一个星期，他终于挺不住了，几乎平手出局。在挂单卖出时，嘴里还不停地嘟哝：“你个鳖孙，以后涨到100元，老子也不稀罕！”后来该股3周时间，涨到17元......可是他从该股上撤出来后，99年一年的收益还不足30%，现在回想起来，还是后悔莫及！相同的例子，不胜枚举......  
四.以上三种吸筹方法是最基本的吸筹手段，可单独使用，也可根据市场人气灵活组合运用。通过组合使用，可以在股价的历史底部区域不断地塑造一些经典的头部状态，诱使跟风盘和上档的套牢盘交出筹码。比如1999年3---4月份笔者以实战资金买入的0024招商局（原名深招港），该股从7---8元附近小幅推升到10元左右时主力已经吸纳了一定数量的筹码，然后主力利用手里的筹码在10元区域划图。在股价的历史底部区域，做出一个标准的头肩顶形态。笔者在挂单买进的时候，看见持有0024的人都在抛售，他们对我的行为感到奇怪，指着图形对我说：“老兄，很经典的头肩顶啊，你钱没地方花是不是？”我说：“头肩顶形态是真的，但成交量反过来证明头肩顶的意义是假的。至少这个股目前是如此。”后来，我就在该股的头肩顶形态宣布正式成立时以8.7元买进，后来该股又下跌了0.3元左右，一个月后，该股最高摸至16.7元附近，令当时不少的投资者咋舌......再举一例说明，2000年度5---6月份的时候，0653ST九州，主力从4.15元先开始以小的上升通道吸筹，然后在5.9元附近又采取横盘吸筹，接着趁大势低迷，又走出下降通道吸筹。如此反复，到7月份，在历史底部区域反复做了三个经典的双头，但等到股价拉高到7---8元时，在5块多抛出的散户才明白，原来不是双头，而是个三重底结构啊.......对于很多散户来说，他们只注重形态和形态的重要性，很少有人注意形态所处的位置和形态代表的意义。更多的人喜欢研究股价上涨和下跌的表象，极少有人愿意去深入地研究股票上涨和下跌的背后实质和机理，这也就是人们常说的功夫在图形之外。 
五：无论在吸筹的基本方法单独运用或者组合运用上，都可以利用技术形态或者技术指标进行有效的配合。由于一些市场行为的研究者们也分为两大门派：技术形态和技术指标，尤其是一些短线客，往往企图在市场上刻意寻求一种战胜市场的捷径，而对技术指标崇拜有加，这将会给我们造成可乘之机。我们在研究技术指标的同时，更注重研究技术指标的计算方法和原理，找出其内在的真实机理，加以控制和运用...... 
比如市场上最常用的KDJ指标： 
其计算公式和理论上的依据： 
ct-ln 
n日RSV=――――X100  
hn-ln   
其中ct（代表当日收盘价），ln代表n日内的最低价，hn代表n日内的最高价。 
我们把它们代入公式后就会显得更加简单明了： 
当日收盘价 ― n日内的最低价  
n日RSV=――――――――――――――――  
n日内的最高价 ―n日内的最低价  
对RSV进行指数平滑就得到如下K值：. 
两日的RSV等于昨日K值 
2 1 
今日的K值=―昨日K值+―今日RSV 
3 3 
对K值进行平滑后得出D值： 
2 1 
今日D值=―昨日D值+―今日RSV 
3 3 
其中，首日D值取50 
由此我们可以看出，通过股价异动---拉高或者打低收盘价和当日内的最高价和最低价或者低开、高开等等，可以改变和操控技术指标，促使这些指标为我们服务。 
其它技术指标，与此大同小异，我们在这里仅举一例，限于抛砖引玉......   
六.涨停板吸货方法和跌停板吸货方法： 
我们在研究散户的心理时，发现一个非常有趣的现象，大致也可以归纳为三类： 
第一类散户：股价上涨时不怕，跌时害怕。这种散户比较普遍。他们在股价上涨时兴高采烈，稍有震荡就会逃之夭夭，往往是追涨杀跌，买高卖低，股价翻了一倍，帐上却没收益。遇见股价震荡幅度稍微大点，往往还会出现亏损，这就是人们常说的赚了指数赔了钱。   
第二类散户是套不怕，不怕套，怕不套的类型。他们往往在股价下跌的时候被套住了，就会安心持股，甘愿被套，有的甚至一拿几年。如果有一天股价稍微上涨或保本，或稍有赢利，他们也会束手无策，生怕股价再次下跌，失去逃跑机会，再次挨套的恐惧心理会促使他们不问青红皂白，夺路出局，往往股价在他们出局后会一路高歌，青云直上...... 
第三类散户喜欢静态地看待事物。喜欢从技术指标或形态上寻找短线机会。譬如箱体或者平台，进行低买高卖，赚取蝇头不利....... 
根据以上散户的心理状态，可以采取涨停板或跌停板方式进行吸筹： 
比如0653ST九州，在2000年7月27日以前的时候，主力在4――6月份的三重底结构内吸纳了一定的筹码，后来由于大势热点集中在重组股和ST类个股上，主力为了抓住战机，在7月27日上午，决定进行最后一次吸筹。当天上午10点左右，该主力在突破前期3次都没有冲过的高点5。97元价位后，于10点左右把股价打至涨停价位6.09元处，借助前期跟进散户三次在箱体顶部没卖而坐电梯的后悔莫及心理，一上午之内，五次打开涨停板，并且放出巨大的成交量，促使所有持有0653ST九州的投资者，惊慌失措，生怕不卖出去，辛辛苦苦赚到的蝇头小利会象前几次一样再度失去！于是散户竟相抛售......主力成功接纳了大批的廉价筹码，直到下午开盘，浮码才渐趋稳定，股价牢牢封在涨停......第二天股价再度涨停，第三天摸高到涨停后开始回调后，然后又接连四个涨停...... 
跌停板的吸货方法；1999年12月份，0682东方电子经过长期的横盘后跌破平台，走出跳水行情，12月27日该股以跌停板开盘，使跳水行情进入白炽化状态，散户恐慌抛盘如云，最后这些廉价筹码都被主力在绝对低位一网打尽，从而展开一轮翻番的拉升行情...... 
涨停板吸货方法的运用：涨停板的位置最好选择在前期的投资者都能预测到的阻力位附近。这样经过反复的打开涨停，更能促进散户对后市不确定性的遐想，增加心理压力，引发抛售欲望，然后再吸取筹码。 
跌停板吸货方法运用；在强势市场里，选择有利空袭击的个股，破坏技术和走势形态，引起止损盘抛售；或采取炸单的形式，促使日K线上阴线越跌越快，越跌越大，促使持股者的心理压力大增，引起投资者不抛售将会下跌空间无限的恐惧感。白炽化状态时以大单封住跌停，这时散户的抛盘竟相而至，待散户抛盘达到一定程度时，主力可釜底抽薪，采取撤单形式撤走自己的卖单，然后以实质性的买单大肆吸收上档的抛盘，达到快速建仓的目的。 
关于吸筹期间媒体舆论的应用：   
主力在吸筹期间，总会有意无意地留下痕迹来，引起一些舆论媒体的关注。如在吸筹末期，可趁势拉抬股价，突破上档阻力位；如果在吸筹初期，在跟风盘不太旺盛时可反向操作，向下打压股价，促使股价下跌，吓退欲跟进者，如果吸筹不多，而散户又跟风旺盛，主力可暂放弃操作，让股价短期内自生自灭。待媒体舆论的影响力逐步消退后，可利用手中筹码再行打压股价，造成主力出货迹象，诱使散户割肉出局。 
九.总述： 
总的来说，在主力吸筹期间，主力无论是从技术指标或技术形态、K线组合或股价走势，一般多采用反向操作，坚决拒绝与投资者和技术人士对话，促使他们进也错，出也错，不断追高踏低，左一耳光，右一巴掌，打击其跟进的信心。也可通过技术指标、技术形态、股价走势，利用媒体舆论等工具向投资者撒谎，影响投资者正确的判断能力，最终导致投资者错误的决策，从而达到低位建仓的目的。 六.拉高建仓： 
这是一种利用散户惯性思维逆向操作的一种典范。由于市场人士大多会认为主力为了降低成本会采取打压股价进行建仓或主力建仓往往在低位的习惯性思维而采取的逆反手段，把股价推升至相对高位建仓的一种方法。 
但这种方法的使用必须依照几条先决条件：1.股票绝对价位不高；2.必须确定大盘处于牛市初期或中期；3.公司后市有重大利好或大题材做后盾；4.有大比例分配方案；5.有足够的资金控盘，具备中长线运作思路。以上条件缺一不可。 
这种建仓方法的好处是能够加快吸取筹码的速度，缩短建仓时间，争取拉升战机。这种方法往往容易误导投资者，促使其发生方向性的错误判断。市场人士往往把主力推高建仓误解为主力拔高，推高后的建仓行为理解为主力派发，这样主力就很容易买进大量筹码。虽然主力成本相对较高，但由于大盘处于大牛市的初中级阶段，个股背后有重大题材和利好，在推高建仓的背后，个股就会存在更大的涨幅。比如0425徐工科技（原名徐工股份），从19995月份起，主力开始推高建仓，埋头苦吃筹码，把股价从9块多钱一路推高到13元附近，然后又向下缓慢盘跌到12元附近，很多市场人士认为主力在出货，竟相逃走，主力顺利接走大批筹码。笔者认识的一位投资者，在该股没有主力的时候持有该股长达两年时间，苦苦等待拉升机会。可惜在主力推高建仓的过程中，看错方向，误以为主力出货，在12元的时候逃走了。后来该股经过一年时间运作，股价从主力建仓成本的12元附近一直上涨到最高49元（复权后），涨幅达到300%！ 
这种方法采用逆向思维，但必须遵照一定的先决条件。比如在熊市时，或股价绝对价位较高或个股基本面无重大变化时忌用。如果有很宽裕的建仓时间的话，一般也不提倡用此方法，毕竟会在一定程度上增加主力运作成本。                                           
机构主力操盘手培训手册2001 (5) 
一般说来，标准主力一般将资金划分为两大用途。用资金比重的70%左右做为战略建仓部分，剩余30%左右低吸高抛做为滚动拉抬股价之用。  
经过我们前期种种努力的运做，基本上已经完成战略建仓的过程。下一步就是要选择适当的时机，进行拉抬股价，促使股价脱离成本区域。  
在两军作战之前，为了做到知己知彼，百战不殆，军队一般都要派出一股先遣的小组，进行交战前的侦察工作，以探明敌我双方的力量悬殊，现在部队上称做“侦察兵”，古时候所谓“探子”。  
在股市上也一样。作为主力，在准备大幅拉抬股价之前，也应该了解和掌握多空力量的悬殊，以及市场对该股股价的认同程度和其他投资者的持筹意愿。这时候，就要选择在合适的时机，用小部分资金拉抬和打压股价，以探明市场对该股的反应和其他投资者对该股的持筹意愿。根据市场和其他投资者不同的表现，再采取相对应的策略，进一步运做股价。这个过程，就叫作“试盘”。我们看“试盘”和用兵打仗上的“侦察兵”的功能是不是很相近呢？  
当然，不是运作每只股票都要试盘的。这就象在用兵打仗上一样，在敌我力量悬殊极大的情况下，比如敌方只有一个班，而我军有一个团或者一个师，那就不用大费周折，对方肯定不堪一击。在股市上，如果主力掌握流通盘绝大多数筹码，市场上只存在一定意义上的流通筹码的话，则试盘就失去了其真正的意义。试盘的主要目的也就是为了更好地掌握主动，利用技巧造市，尽可能有效地降低主力运作成本，从而起到火借风威的良好效果。  
试盘一般采取以下几种形式：  
1.稚莺初啼：主力经过长期的历史低位横盘吸筹后，筹码达到资金预先部署的部分时，主力便开始了试盘的动作。用小部分资金向上买进股价......但由于股价长期处于历史低位，对散户投资者形成了习惯性的思维定势。股价稍一上涨，浮码立即涌动。由于主力还没有培养出跟风盘，所以在日K线上便落下长长的上影线。  
比如0931中关村，在2000年度1月21日和1月24日以及25日、28日，短短的6个交易日内留下了5个长上影线。但这些并不能阻碍主力做多的信心。2000年1月21日，该股拉升未果，在日K线上留下了长长的上影线。无奈主力只好在1月24日进行洗盘，1月25日高开高走，再次遭遇空头大军，又以长上影线报收，无奈26日再次洗盘，以长阴线报收。经过1月26日的长阴洗盘后，该股在27日上攻时，浮码明显有所减少，但仍然制约主力上攻步伐。元月29日，主力高开后再度洗盘，又以中阴线报收。2月14日该股主力高开后，发动攻势，空头大军全线崩溃......该股仅以2%的换手率直封涨停......短短的12个交易日，该股从20元起步最高上冲到44元，股价上涨100%多......从1月21日到1月28日，短短的6个交易日内留下了5个长上影线。从股价不间断的拉高打低和高开低走，低开低走，反映出主力焦躁不安，急于拉升的意图，也同时从侧面反映了主力做多的信心和决心。  
再如，1999年4月28日，0733振华科技，主力吃饱喝足后在历史低位拉出带长上影线的中阳线，证明上档仍然存在不安定的浮码，主力为了彻底清除持有该股的不坚定分子，在该价位附近采用横盘整理的办法清洗浮筹。在横盘了12个交易日后，该股在一个月内走出一波轰轰烈烈的翻番行情。  
相同的例子还有：0578数码网络，原名青百股份，主力吃饱喝足后于1999年12月27日一举高开到5日、10日、30日、60日均线上方，当日走出冲高回落走势，股价带出长长的上影线，成交量也有效放出。后来股价在均线上方缩量整理数日，该股便飞云直上，连连翻几番，涨幅高达300%以上。  
在历史低位，主力经过长期横盘吸筹后，在日K线上留下放量的长上影线，往往露出了主力试盘的痕迹，表明了主力蠢蠢欲动的心理，随后股价稍做整理，清洗浮筹后，一波行情就会呼之欲出...... 该方法往往预示着拉升之前，上档仍然存在着一定的浮动筹码。作为主力，应该在随后的日子里彻底清洗这些浮动筹码，以免在日后的拉升过程中成为绊脚石，增加运作成本......  
2.金针探底：此试盘方法和稚莺初啼则完全相反。稚莺初啼是向上拉升，测试上档压力和抛盘，而金针探底则恰恰相反，是利用手中的筹码向下打压股价，测试下档的承接力和原投资者持有筹码的稳定性。由于采用稚莺初啼的方法试盘很容易引起投资者的注意和跟风，当日后展开拉升行情的时候，容易造成低位跟风盘过多，获利客竟相出逃的局面，造成主力拉升被动。而金针探底则回避了上述的风险，采取向下打压的措施，反而在上升之前捡拾到一批恐慌性廉价筹码。这样既测试了筹码的稳定性，又捡到好处，是不是得了便宜又卖乖呀？  
比如0679大连友谊，该股主力在1999年12月27日以前的平台上吸足筹码后，于12月27日以10.90元开盘，最低控盘打压到10.38元主力反手开始收集不坚定分子抛售的廉价筹码，当日以长下影线的“十”字线报收，成交放出天量。试盘以后，该股又经历4天的洗盘调整，主力开始发动攻势。1个半月时间，最高涨幅达到130%左右......  
再比如0815美利纸业，该股在历时一年的横盘之后于2001年3月5日开始小幅放量向下试盘，早盘开盘于13.2元（高开0.02元），主力开始控盘打压，于上午10点左右最低下探至12.24元，下跌0.96元，然后主力开始一路买进，于10.15分该股最高上摸至13.45元，终盘以13.33元报收，在日K线上形成刺穿4条均线（5日、10日、30日、60日）的带长下影线的放量小阳线......第二日该股又故技重施，又收出带长下影线的小阴线，只是幅度稍微减小，第三日试盘完毕，开始新一轮的攻势。一个多月后，该股涨幅高达40%左右......  
3.双针探底：该方法与金针探底大同小异。顾名思义，就是在间隔的一段时间内出现两次金针探底，并且量能都有效放出，并且双针探底的位置能够保持平行，更能证明原投资者持有筹码的稳定性和下档的踊跃的承接力。双针探底比起金针探底给人的感觉更为牢固、稳健和踏实......  
比如近期的600186莲花味精：主力在完成最后的吸筹后从2001年4月16日开始回调。于4月23日控盘打压股价，向下试盘，最低探至10.67元30均线处，开始遭遇踊跃的承接盘，股价以11.33元收盘，当日收出带长下影线的中阳线。随后几日，股价开始小幅盘升。于5月11日，再次临近前期高点时，主力再次控盘打压股价，该股当日从开盘的11.6元附近再次探低到30日均线11.14元，遭遇多头积极买盘，收盘11.74元。当日日K线再次收出带长下影的中阳线，量能温和放大。这时日K线图上4月23日金针探底和5月11日金针探底遥相呼应，形成标准的双针探底，在走势图上形成一道靓丽的风景线，给人以踏实牢稳的感觉。新的一波升浪呼之欲出。果然5月14日，该股走出凌厉的上攻行情......短短的十几个交易日，股价升幅40%左右，最高上攻到14.86元，该股才进入中线洗盘阶段。  
4.多针探底：主力吸足筹码后，在股价历史低位或相对低位，为了测试筹码的稳定性和下档的承接力而采取多次控盘打压，在阶段时间内的日K线上形成了N次金针探底的形态。此方法比起双针探底更显稳固可靠。  
比如前期的0975乌江电力，主力历时一年的箱体吸筹后于2001年3月30日，该股主力开始在相对低位控盘打压， 在日K线上留下放量带有长下影线的中阳线。4月6日该股主力再次控盘打压，再度收出带有长下影线的小阳线。4月9日，主力高开后第三次打压股价，日K线上三度收出带长下影线的高开阴线。4月11日，主力第四次控盘打压股价，虽然日K线上收出极长下影线的小阳“十”字星，但量能日趋减少，进一步证明浮码逐渐减少，承接盘暗暗增加......但该股主力为了确保万无一失，仍然再次对敲向下进一步清洗浮筹。半个月以后，该股逆市上扬，成为阶段时间内市场上鲜有的闪亮登场的黑马......  
5.探底阳线：稚莺初啼的试盘方法容易吸引短线跟风盘，造成短线获利客众，容易制约主力拉升，造成主力运作成本提高。而采取金针探底和双针探底，又极易遭遇其他机构和猎庄者突然袭击，造成打压过程中主力筹码流失。因此新的试盘方法就应运而生――探底阳线。  
探底阳线既回避了稚莺初啼和金针探底及双针探底的短处，又吸收了它们的优点，可谓扬长而避短――即：顺手牵羊捡拾恐慌性廉价筹码，又不至于流失筹码和吸引跟风盘，还能顺利测试到筹码的稳定性和承接力，可谓一石三鸟。  
比如0682东方电子，主力经过长期横盘吸筹后，在1999年12月27日，该股主力早盘集合竟价时，以跌停盘14.5元附近开盘。主力当天顺手牵羊收集恐慌性抛盘，最高上摸16.3元，尾市以16.02元收盘，单日放出379488手巨量，也从侧面证实了筹码还是比较稳定的。随后3个交易日，股价略做整理，便一飞冲天，从最低14.5元，仅一个月左右，便上冲至45元，涨幅高达300%。  
再如：600103青山纸业：该股主力于2000年度在9--10元的平台区域，经历漫长的吸货后，借内部职工股上市的契机于2000年6月20日早盘将股价瞬间低开到8.56元，当日低开6%，随后股价一路走高，收于8.89元。当日放出325823手巨量。第二天，该股主力再次试盘，将股价再次低开0.17元。然后开始收集浮动筹码。最终收盘于9.27元。由于两次试盘成交量都比较大，说明筹码的稳定性有待加强，因此该主力随后又连续强势整理7个交易日，使市场上的浮动充分换手后，才展开为期两个月的拉抬行情........  
6.二阳开泰：所谓二阳开泰，也就是探底阳线的翻版，和双针探底有异曲同工之妙。即：在相对低位出现两次或多次历史低位平行阳线。  
比如0973佛塑股份：在2001年2月28日出现大幅低开阳线，同年4月19日再度出现大幅低开阳线。二阳线平行出现于长期低位的缓慢上升通道中，都表明主力试盘的意图。虽然该股后来短期内涨幅只有20%多一点，但同样蕴含着套利机会。  
再比如：近期的0858五粮液的走势。该股在2001年2月21日走出金针探底的走势。最低探到33.16元开始见底回升。2001年4月25日该股以34.11元开盘，低开2.69元。形成探底低开阳线，与2001年2月21日的金针探底形成呼应，2001年6月22日，该股再次低开0.76元，以37.56元开盘，与昨日阳线形成低位并列双阳，和2001年2月21日金针探底；2001年4月25日的探底阳线；形成首尾呼应。一个金针探底，外加一个二阳开泰。主力试盘的意图是不是很明显啊？如果买到这样的股票，不想赚钱真的很难。  
7.高开阴线：由于有的散户抱定亏本不卖的理念，采取金针、双针、多针探底或低开阳线反而对之无效，所以迫使主力必须往上做。而稚鹰初啼的方法反而会增加其观望的态度，所以只好采取高开阴线的方法进行试盘，以测试这种处于犹豫和彷徨边缘的散户之态度。这种试盘的方法包含有换手洗盘的味道。  
比如600614胶带股份：主力在长期吸筹后，在相对低位附近，于2000年9月13日、9月28日、2001年1月24日分别进行了三次毫无道理的大幅高开低走，主力试盘痕迹明显。尤其是2000年1月24日，第三次高开，从放量高开低走上可见散户投资者竟相出逃之一斑。后经历一周的小幅调整、清洗浮筹，主力开始发动拉升行情，一个半月时间，股价上涨到了35.86元，涨幅高达100%。  
8.实力主力的最后一踹：该方法和低开阳线的区别在于时间和空间上。从时间跨度上来说最后一踹的方法要比低开阳线的时间跨度长得多，也可能是几天甚至十几天。从空间上来说也要大于低开阳线，可能是百分之十几，甚至有的达到30%。从主力的魄力上来看也明显大于其它试盘方法。这种试盘方法资金实力较小和无魄力者禁用，否则会弄巧成拙。必须具备有统吃筹码魄力的主力方可采用......此方法包含最后一次诱骗筹码的含义。  
这种试盘方法，在大黑马股中使用比较普遍，并且也很能迷惑局外人。大凡经历过这种试盘方法测试过关的投资者，绝大多数成为主力的铁杆追随者。此方法是技术派人士的天敌。因为绝大多数技术人士往往会在最后一踹中抱着宁舍三池而不愿亡国的态度止损出局......这种方法可谓阴险毒辣。以下试举两例略做说明：  
比如0008亿安科技（原名深锦兴）：主力收集不少筹码后，在1999年12月份，利用个股利空，居然连跌三个跌停，跌破长达几个月的收集平台，散户蜂拥而逃，主力一一笑纳。随后主力一路吃进，又将股价拉回8――9元的平台位置，整理十几日后，主力开始发动长达两年的行情，股价涨幅高达10几倍，创造了股市上的百元神话！  
再比如0429粤高速：该股是上市后即有主力先行收集筹码，历时一年之久。在拉升的前几日，借导弹事件，于1999年5月17日炸出历史新低5.33元。但是1亿多的流通盘当日成交只有2000多手，足以表明绝大多数筹码被主力拿走，剩下的全是铁杆股民，筹码之安定可见一斑......经过试盘后，主力开始拉抬股价，历时一年，涨幅达到4倍之巨......  
小结：作为机构主力操盘手，应当仔细辨别各种试盘方法的优点和缺点以及内在的真实机理，而不是表象。要根据当时的市场状况采取正确、科学、合理的试盘方法对盘面进行测试，也可以根据不同阶段的市场采取不同的试盘办法进行组合，灵活掌握运用。根据测试的不同结果采取相应的策略，清理绊脚石，为日后拉升股价做出准备。                                     
 短线客的自白  
什么时候是该进场的时间，这对我们来说是一个很重要的问题。在大盘这样的弱市当中，几乎没有什么赢利的空间，往往是刚刚买就被套，这样的操作是不可取的。纵观大盘，有几个股票涨幅是大于3%的，又有几只股票能够持续的上涨的。现在的大盘正在处于诱多的时机，短线的高手也是往往惨造毒手，损失惨重。经过本人多次的实战经验，本人总结出一个个如何判断短线进场的最佳的方法，以供大家参考！    
第一：成交量放大法。当大盘处于缩量下跌的时候，你可千万不可以参与。因为这样的行情往往会导致阴跌不止。在成交量没有放大的时候，大家都处于观望的气氛当中，买盘的不济，使的行情不可延续。成交量的放大，说明有买盘的介入，但是不是很大的成交量是不足以改变大盘的命运的。如果成交量能够持续的放大，而且伴随着股票的持续的回升，这说明有见底的迹象。    
第二：涨停板分析法。当大盘处于反弹的时候，连续3天都有涨停板的股票出现，且家数越来越多，那就说明这个反弹是中级的反弹，可以积极的参与。    
第三：涨幅榜的分析法。当大盘的处于反弹中，连续两天有两板的股票的涨幅都在3%以上，且板块效应明显，也是短线进场的最佳时机。   
短线操作不求买到底部的票，因为低部还有底部，我们只做上涨的中段，把前面一段给一些敢于担风险的人赚，最后一段给那些敢于奉献的人赚。学会如果去忍，那离成功就不远了！                                       
 到底该怎样定义庄家？  
　　消息-是指针对某一股票的各种信息，包括小道消息、上市公司公告和公开媒体上的报道采访等。 　  
　　庄家-指投入资金炒作某个股票的资金集团或个人或证券机构。 　　  
　　做庄-指以获利为目的的对某个股票买入卖出的整个过程。 　  
　　庄股-指正在被庄家做庄炒作的一类股票。 　　  
　　独庄股-指某一个股票只有一个大量持股的庄家。 　　  
　　多庄股-指某一个股票有一个以上的大量持股的庄家 市场中经常听到的庄家一般包括以下几类：  
大的证券公司多是单独做庄或与其要炒作的上市公司联合做庄。这类庄家资金实力雄厚，且可利用上市公司的真假信息进行炒作；  
上市公司自己炒自己的股票，如深圳发展银行一九九六年即动用自己的数亿资金将自己公司的股票炒高了几倍； 　  
几家上市公司联合相互炒作对方公司的股票，然后盈利分成； 　  
国有大企业单独做庄，并提供资金或信息让其相关的企业，如附属的服务公司，或其亲戚朋友当大的跟庄者，一起哄抬股价，在达到目标价位时，通知相关企业或个人先出货，这样做庄者与其相关人员均可获利。如出货不顺利，国有大企业庄家宁可自己受困，也要让这些相关企业和个人先出货盈利。因即使庄主的货出不去，压的是国家的钱，而盈利的则是与公司高级管理层相关的个人。                                             
成交价凌驾一切  
一。概念：股价--成交价。  
股市里最流行，使用最多的语言就是成交价。买卖双方对话的结果--成交价决定着一切！成交价的位置和幅度又取决于国内外经济，政治，社会因素及买卖双方的心理因素。这些相关的影响交织在一起所形成的合力作用使股票的成交价依时间序列的前移就形成了价格上涨，下跌的走势。在现今股市里对价格的走势因引用的资料不同，而产生四大类预测的方法：基本面分析法，技术分析法,学术分析流法、心理分析法。（本文只讨论技术分析法）  
一般来说，股民们面对同样的资料和数据，会有不同的选择重点和显著的倾向性，得出的结论自然也会有性质上的差异,买入的股票的时机和价位有别。他们在作出决策前，对判断依据的侧重点也是极为不同的。大多在于理解过去的成交价与未来成交价的关系，希望站在现在穿越历史从而看到未来，其决策的目标在于对未来成交价走势的预测或未来成交价的预测。因此，技术分析者的判断依据侧重于对过去成交价格与未来成交价格的关系研究。其关注的焦点是市场的实际价格趋势，力图寻找何时为买入（或卖出）股票的最佳时期。  
过去的成交价与未来成交价并没有直接的关联性。具有较长实践经历的操作者很容易发现，即便“历史重演了”，其“重演”时的价格规模、时间规模、成交量（持仓）规模等能全面描述价格特征的参量，与那一历史的参照对象在绝大多数情形下是极为不同的。因此，要在过去与未来价格本不直接的关系上找出有投资价值的关系，是颇为艰难的。股民们在这个时候往往很容易不自觉地充分发挥自己的“主观能动性”，使对未来价格走势或未来价位的预测带上浓厚的主观色彩,期望买入的股票走势与以往的牛股重演。  
二。股价的性质  
1．股票成交价的流动性和波动性  
股票从其价格运行的表面现象来看，有两个显著的特征（当然还有其他特征），一是流动性，二是波动性。市场流动性是指在每一特定时间及相应价格上成交的难易程度，高度流动性即是指在市场流动力低谷区间仍然不存在流通障碍的变现能力，成交非常便捷容易。成交意味着什么？成交意味着买卖双方形成了完全相反的价值判断。因此成交越容易越密集，则流动性越高，买卖双方完全相反的价值判断的对立程度也就越高，因而价值判断越难。市场波动性是指在每一特定时间价格所具有的动荡跳跃特征。  
2．成交价的高度随机性  
多年来，大量精密的数学，统计手段反复检测了股票价格的波动特点，以无可辩驳的证据证明价格波动具有高度的随机性特征。高度随机性并非完全随机性，在价格波动高度随机性的表面下面，仍然隐藏着不少的规律性特点，只不过要辩识出在较长时段内都具有稳定的操作价值的规律性特点是非常困难的。  
价格波动的随机性和规律性，既是一个关乎具体操作绩效的交易实践层面上的问题，又是一个与交易策略、交易哲理相关联的理论层面上的问题。现代证券投资理论派、实战派及各种分析流派对价格波动存在随机性这一认识是一致的，区别在于对随机性程度的不同理解，在于对随机性和规律性相互之间关系的认识不同而已。  
由于股民们对证券市场的认识能力在不断提高，对价格波动规律的甄别、提取能力与早期的市场已不可同日而语，市场为了维护自身的生存，价格波动的随机性程度也在与日俱增，所以现代证券期货市场越来越呈现出高度的随机性特征。最具代表性的就是市场“骗线”，“骗量”现象的发生，即是图表陷阱时有发生。  
对于随机性与规律性相互之间的关系问题，20世纪80年代以前的分析家和投资人倾向于认为，随机性与规律性之间是断裂的，相互之间没有依存关系。只要剔除了价格的随机现象，剩下的就是价格的波动规律。如传统技术分析中的均线理论就是这一认识的代表作。  
现代分析科学揭示出：价格是在表象无规则运动下的决定性无序，是表象随机性、无规律中内含有序，无序中产生组织，产生规律。价格波动高度随机性是价格波动规律性成立和存在的前提基础，价格通过大量的高度随机性的游荡和无序波动自动地产生出组织，产生出有序，从而呈现出规律。一个层次上的价格波动规律在更高的层次上观察又是一种无序的、并不恒定的有序，规律的体现方式是随机的，通过这种方式，又在更高的层次上产生出新的有序、新的规律。这种规律性很容易使人想象正弦波那样的有序运动，在波峰和波谷，价格的未来方向被明确地指了出来--这是一种错误的理解。上述现代分析科学揭示出的随机性与规律性的关系，主要是指：规律性方面只部分地含有价格未来走势方向上的信息，规律性中的大部分揭示的却是价格波动的结构性特征。  
既然价格波动具有高度的随机性特征，那么这种高度随机性对股民究竟意味着什么？价格的高度随机性不仅意味着任何人从局部而言从短期而言都有可能获利，但更重要的是意味着任何人从全局而言从长期而言获胜的概率非常之低。因此，股民们若希望在证券市场中能长期稳定地获胜，必须成功地解决如何在高度随机性的价格波动中寻找到非随机性，也即规律性部分，及其适用层次的问题。同时还必须解决价格波动不同层次的随机性部分对买入决策的负面影响的问题。也就是本文要谈的重点：股价异动。  
3。券市场的投资交易，是一个“首负博弈”的过程，即投资交易的亏损方不但要输给盈利一方，而且双方都要交纳交易过程的各种费用。所以不但在证券本业中赢家的从业人员是靠证券输家来养活的，同时证券服务业的从业人员，从根本上也要由输家来供养。如果亏损方要养活包括自己在内的所有证券从业人员，那么输家不但从数量上还是资金量上都要远远超过赢家，才能维持证券市场自身的延续和生存。由此可以推论，市场的主要运动方向，一定是大多数投资人心理上最难以承受的方向，也一定是最出乎大多数投资人意料的方向。市场一定会用一切方法来证明大多数投资者和大多数资金投向在大多数时候都是错误的，市场自身生存的前提条件之一就是大多数投资决策的错误。这个“一切方法”就是西方经济理论中所谓的“看不见的手”，就是中国证券市场中所谓的“超级主力”。    
三。股价的趋势  
道氏理论将价格波动分三个级别：主要（原始）趋势、次级（逆向、反复）趋势、日常（短期）波动：主要趋势是证券市场参与者获利的主要基础，次级趋势和日常波动则是证券市场存在及正常运转的基础。次级趋势的主要市场功能是隐蔽主要趋势，使市场走向的真正意图不被大多数人所觉察，并使大多数人在大多数时候被次级趋势所误导，从而作出错误的决策。日常波动的主要市场功能是使操作盈利看起来很容易，以诱使一批又一批的股民不断为市场注入资金，从而保证市场的延续和长盛不衰。次级移动和日常波动具体来说，就是以大量的市场假象的方式使投资人错误地进场，同时在投资人正确进场后使投资人错误地离场。次级趋势隐蔽主要趋势及日常波动诱资入市的市场功能，从根本上保证了只有少数人成为赢家，最终使以“风险”为特征的证券市场游戏规则得以维系。  
四。股价波动规律的理念  
股价波动有时有规律，而有时又没有规律，股价波动存在随机性与非随机性双重特征。所谓随机性，是指数据的无记忆性，即过去的数据不构成对未来数据的预测基础。股价波动具有高度的随机性特征这一现象早已被投资理论界所证实。正是因为股价波动中隐含的随机性成份使得股票市场的诱惑力经久不衰。我们随便调查一下任一投资者的交易情况，会发现几乎所有的投资人有过赢利的经历，而且对某一小部分投资者而言，这种赢利的代价除了承担其资本损失的风险外，没有任何付出，这种现象在某种程度上助长了人们的不劳而获的心理。  
相反，与随机性相对立的一面是，股价波动还存在非随机性特征。非随机性是指规律而言的，即市场具有线性性质，原因与结果之间存在必然关系；根据原因的力量与方向，可预测其结果。也就是说，投资人可以根据对过去市场价格波动模式的分析得出对未来市场价格运动模式的具有统计可靠性的预期。股价波动的非随机性特征的存在，也已被投资理论界证实。只是非随机性特征往往具有不稳定性的特点，即当众多投资人发现某一非随机性特征存在时，该特征一般趋于随时间的加长而消失。我们在二级市场上经常看到这样的现象：当某只股票脱离长期底部后，其股价沿着一条长期上升趋势线缓慢地、有规律地向上攀升，最后出现加速上扬，但这种加速上扬的趋势不会持续多久，很快股价就会调头向下或者在高位横盘震荡；某一段时期，大盘指数很有规律地按照某一固定周期在运行，如低点与低点的时间周期常出现为19个月左右。但随着时间的加长，我们会发现这一周期数已发生偏移，大盘指数又会按照另一个多数人不知道的新周期运行。股价波动中隐含的非随机成份是股票市场存在诱惑力的另一根源。由于这种非随机性的存在，使得众多理性投资人认为买股票不同于摸彩票或者赌博，所以，他们投注更多的精力和时间，诸如对经典投资分析技术理论的学习和应用，对潜在投资分析技术的挖掘和开发等，以试图把握股价波动的规律所在。  
总之，股价波动有随机性成份，同时也有非随机性成份，其中，随机性特征是股价波动的本质特征。这种随机性与非随机性两者之间不是相互割裂的，而是伴随于股价波动的整个过程中。在某一特定的时间内，两者之间仅有一个处于主导地位，这种主导地位经常变换，于是就造成股价波动的有时有序、有时无序；有时可测，有时不可测。  
我们多数股民普遍存在这么一种感受，你愈试图变得更 聪明，愈难以在市场上获利；你本想打算做短线投机，却因被套无奈做长线投资。不论你如何制定最佳的交易计划，到头来，市场总会偏离你的预期，甚至与你的预期相反。总之，市场似乎总在维护一个原则－－“大多数投资人在大部分时间是错的”这一原则。那么，多数人出错与股价波动的随机性特征之间有何内在联系呢？股价波动存在随机性特征是市场大多数人出错的主要原因。由于股价波动存在随机性特征，因此，股票二级市场上的“连赢”事件不具有“必然性”，它只能是“小概率”事件。“小概率”决定了市场的最终赢家只能是少数人。而这些少数赢家多数集中在专业投资者群体中，因为他们能够尽量规避股价波动中的随机性成份，并设法去捕捉非随机部分，从而能够在概率统计的基础上做出具有“大概率”事件的判断和决策。但这并不意味着这些专家就能够长胜不败，往往在市场的重要转折关头，专家也会同样因市场心理极端化倾向，最终成为多数人而出错。我国去年年初的网络科技股行情，由于受当时市场极端化情绪的感染，基金对网络科技股大举快速建仓，短时间造成这些股票价格高企，泡沫成份过大，由于股价在高位时散户跟风盘稀少，基金重仓股票在高位不能顺利兑现，从而最终使某些机构投资者变为市场的“多数人”，就是庄家被套。  
由此看出，股价波动的随机性缘于市场参与者的心理波动。也就是说，人的心理因素决定随机性的存在。很显然，市场本身就是所有交易者的综合体，而股价波动也是由投资人的心理波动的合力而引发的。  
由于任何投资盈利都来源于价格沿投资方向正向的移动，任何投资亏损都产生于价格沿投资方向反向的移动，所以投资人很自然地就会对价格移动方向最为关注，研判价格趋势也就天然地成了投资人进行分析活动的首要功课。目前大多数投资技巧类书籍阐述的主要是以趋势研判为重点的各种分析方法，也在相当程度上强化了投资人的“方向”意识、“趋势”意识。由于参与市场的人数、资金、方法等的大多数代表了错误投向的市场内在要求，以方向或趋势确认为研判重点的大多数人的习惯行为必然是低效的。因此：  
A：市场会用一切方法证明流行的观点是错误的。  
B：市场会用一切方法证明流行的操作方法是错误的。  
C：供求关系的基本原理为基础的传统经济理论发展起来的基本分析方法的流行运用方式，在证券市场中是低效的。  
D：技术分析方法的流行运用方式（公开的指标，公式）在证券期货市场中是低效的。  
五。成交价的常态波动和异动  
成交价大多时候都是有一定的波幅震荡的，都属于一种常态分布，犹如一湖水面上的涟漪。这种情形下的买卖是由吃证券饭的专业机构所操纵，在相当长一段时间内都是分段持有等量的某一证券品种，高抛低接赚取差价而获利。而某一天股价大幅异动（指上升），打破了平静的空间，在有效的成交量等条件的配合下确认趋势，展开一轮上升行情，这才是我们常说的跟大牛股的介入点。而在成交价又趋于平缓时为卖出，的确为稳操胜券之道。                                              
操作中如何识别庄家的操盘手法呢 
近期沪深两市大盘处于调整趋势之中，广大的散户投资者由于对大盘运行趋势缺乏明确的感知力，在实际操作中感到十分困惑。其实在股价调整趋势中，庄家往往在震荡整理中采用高抛低吸，反复震仓洗盘操盘的手法，将部分获利筹码派发出局以调控仓位比例。那么在实际操作中如何识别庄家的操盘手法呢？  
　　首先，我们选择长期均线系统组合（即２１日均线、６８日均线，１４４日均线）其中以１４４日均线为阶段性支撑位，以确认股价回调确认成功。  
　　价线持征：１、股价自阶段性高位回调至１４４日均线附近时，相对应的成交量呈近期地量，１４４日均线在高位趋于平缓，２１日均线自下而上准备上穿１４４日均线阻力位。  
　　２、股价重返１４４日线之上后，相对应的成交量呈近期地量，２１日均线自上而下在１４４日均线处交合后依托１４４日线向上攻击６８日均线。  
　　３、当股价上升至６８日均线之后，一般都会回调并在６８日均线处止跌，同时２１日均线继续向上攻击６８日均线阻力位。  
　　４、当股价上攻６８日均线成功，并在２１日均线之上运行时，相对应的成交量放大，而股价回调在２１日均线处止跌，相对应成交量极度萎缩。  
　　以鼎天科技（６００１３９）为例，２００１年１月３０日该股股价创新高２７．２４元新高后，庄家借势将股价回调至１４４日均线处止跌并在２月１６日将股价拉升至１４４日均线之上，采用空头回补筹码操盘手法，经过１８个交易日的横盘吸筹，在３月１４日将股价位升至６８日均线之上运行，３月２３日收盘价２６．５０元已接近前期成交密集区，庄家先派发了部分获利筹码。３月３０日股价回调至６８日均线处呈横盘走势（庄家以６８日均线为护盘线，相对应的成交量极度萎缩，反映出庄家已经完全控盘）。而后在４月５日庄家依托２１日均线展开了强劲的拉升行情。  
　　基理分析：１、股价创阶段性新高后，庄家自然要借势派发部分获利筹码调控仓位比例，以利下一步操作，在实际操作中庄家往往以某均线为护盘线，在护盘线附近采用空头回补筹码策略吸筹。  
　　２、当空头回补筹码任务完毕后，必将股价拉升脱离平均持仓成本区域，展开震仓洗盘行为，清除低位跟进的筹码，而此时庄家将护盘线位置向上移动，当股价回调至护盘线附近时，（由于筹码高度集中），所以相对应成交量极度萎缩。  
　　３、当庄家完成震仓洗盘任务后，会迅速将股价拉升至２１日均线之上运行，展开强劲的上攻行情进入主升浪阶段。  
　　最佳买入时机１、当股价自高位向下回调至１４４日均线附近时应密切关注相应成交量的变化，当股价在１４４日线之下（或１４４日均线之上）呈横盘走势时不要急于介入，应在股价重返１４４日均线之上，同时成交量放大，２１日均线调头向上攻击１４４日均线阻力位时介入。  
　　２、当股价站稳１４４日均线继续上升时切不可追高介入。因为股价接近前期成交密积区时必然会出现回调，此时应暂时出局，回避风险。  
　　３、当股价回调至６８日均线处止跌，相对应的成交量极度萎缩，同时２１日均线继续向上攻击６８日均线阻力位时，可大胆介入。                                       
 常见散户操作错误（最新2001版）    
一盲目跟风 本来自己对某个股票跟踪多时，但关键时刻不相信自己的智慧，看见别人纷纷买入其他股票，惟恐落后，不管三七二十一，也跟着买进自己不熟悉的股票，相反当别人抛出某只股票时，也不问缘由，跟着出货。   
二贪得无厌 当股票上升时，一心追求更高的利润，迟迟不肯把手中的股票售出，相反，当股票下跌时，总是希望继续下跌才肯入货。    
三自做聪明 只知道公司的名字，不了解公司的基本情况和主营业务，甚至忽略流通盘的大小，看见某钢铁股上扬，便自然想到其他同类股票，看见水泥股上涨，便想到整个水泥板块。    
四滥用止损 明明股票见顶回落，还要满怀信心地等着再创新高，而当连续下跌出现空头陷阱时，毫不客气地止损出局。    
五赌博心理 一旦在股市里尝到了点甜头，便会被胜利冲昏头脑，象赌徒一样频频加注，而反过来，一旦失利，便会不惜重金背水一战，所有资金甚至借贷全部投入股票上，孤注一掷。    
六 满仓操作 越是钱少，越是敢炒，只要帐户有钱便双手发痒，只有把钱变成了股票才能睡得着觉，天天满仓。    
七不必要的恐慌 在突发消息面前不能保持镇定，不会仔细的分析消息的来源和可靠性，能否对股价走势形成长期或短期的影响。对未经考证的传闻不利消息顿起恐慌，拼命地抛出自己的股票。   
八错误地估计形势 ，错误地估计政治和经济形势给股市带来的影响，两眼只看技术图，对每一次大的国际事件、周边股市动态、国家政策等对给股市带来的影响不能正确判断，错过买卖时机。                                          
职业证券投资策略 『1』 
（一） 关于投资投机  
　　市场新手或专业老手都通过尝试许多错误的方法，花费大量时间学习证券市场的各种知识，或试图寻找某种方法运用其中。结果，除了一大堆乏味肤浅的股评和各种所谓“战胜庄家”的密诀之外，根本找不到任何结果。  
　　我希望提供给读者我们对市场的观察与发现，它们协助我在数年内，为效力的投资公司创出每年丰厚而稳定的名义报酬率，而且任何一年都未曾发生亏损，听起来难以置信，请往下文看。  
　　本文是为投资者与投机者而写，首先有必要搞清楚投资与投机的意义。投机者专注于中短期市场趋势，他们建立市场头寸，并持有数天，数星期或数月的时间；投资者主要考虑市场的长期趋势，持有的头寸可长达数月数年之久。  
　　然而，事实上，大多数市场的投资者或投机者并不了解自己，不了解投资或投机的艺术。尤其是投机者（他们在整个市场中占了绝大多数）经常根据市场的中短期价格趋势，希望通过有效而准确的买卖行为获利。可在大多数情况下，市场并没有按照他们的想法去运行，于是投机者求助于投资的“规则”去欺骗自己，经常告诉自己：“这个公司业绩真的不错”。投机最终被迫变成投资是我们这个市场经常看到现象。但是投机者对于市场的贡献是为市场提供了不可或缺的流动性（liquidity）,在大多数情况下，也可以促进金融资产的平滑转移，并通过资产配置发挥其最佳的功能。  
　　而投资者经常信心满满的将全部资金买入自己所看好的股票，并声称不到多少多少价位绝不出局云云。但往往是经过了很少时间，他的股票总是涨不到他所设想价格，甚至还远远看不到一点点希望，当你下一次见他时，一般的回答是：“我实在是等不了，都这么长时间了，干脆换一只吧，真是不明白，业绩这么好可就是不涨！”。其实，这些所谓的投资者早已忘了当初他为什么买这只股票的原因了，是因为公司业绩好他才做出投资的选择，但是许大多数人可能都不了解一点，业绩好并不代表这家公司的股价能在短时间内迅速上涨。而对于业绩和价格的内在关系，我们将在以后的章节中详细讨论。  
　　投资者通过投机者不断造成的市场流动，最终享受了公司增长的利润。但是问题在于，几乎没有人愿意长期投资，上市公司质量太差是一个原因，投机的乐趣是另一个主要原因。人们经常批评投资者投机心态太重，不注重于长期投资，其实金融市场的不确定性使投机充满了无限的乐趣、想像力、悬念。我们相信乐趣的因素可以占据30%以上之所以投机的比重。  
　　我们相信任何买卖如果搞不清自己是投机或投资，其行为是相当愚蠢的，并可导致令人沮丧的失败。这便是我决定将本文主题锁定在投资基础上的投机行为上的理由。  
　　但是，请读者不要误解，我没有想纯粹讨论投机，只是想告诉大家，投机行为只是投资过程中的一部份，一个阶段，一种操作技巧而已。其实，不论投机或投资，其最终目标都是一样的：获取利润！  
　　投机的含义并不是赌博。“投”的意思是抓住、把握、适当利用、寻找；“机”指机会、时机、事物的本质规律。一位扑克高手几乎以赌博为生，告诉我他成功生存的秘密。第一条，如果你希望获胜，你必须了解打牌的基本规则；第二条，当运气不好时，只输到所带赌金的三分之一，立刻不玩了。我在想，天哪！他的操作原则若放在证券市场里比大多数投资者强多了。这第二条就是本次讨论的范围：界定赌桌上输钱的最低限或证券市场中交易的止损位。  
　　（二）止损是投机艺术的基本功  
　　世界上最伟大的交易员有一个有用而简单的交易法则称为“鳄鱼原则”（Alligator Principle）。所有成功的交易员在进入市场之前，都在反复训练对这一原则的理解程度。  
　　这源自于鳄鱼的吞噬方式：猎物愈试图挣扎，鳄鱼的收获愈多。假定一只鳄鱼咬住你的脚；它咬着你的脚并等待你挣扎。如果你用手臂试图挣脱你的脚，则它的嘴巴便同时咬你的脚与手臂。你愈挣扎，便陷越深。  
　　所以，万一鳄鱼咬住你的脚，务必记住：你唯一生存的要机会便是牺牲一只脚。若以市场的语言表达，这项原则就是：当你知道自己犯错误时，立即了结出场！不可再找借口、期待、理由或采取其他任何动作，赶紧离场！  
　　其实，不论是股市、汇市、期权交易，其交易技巧都是相似的。“止损”的重要意义只有少数人能“彻悟”，所以也就少数人能在金融市场上赚钱。“止损”就象一把锋利的刀，它使你鲜血淋淋，但它也能使你不伤元气地活下去；它可以不扩大你的亏损使你化被动为主动不断寻找新热点。在金融市场上生存，有时需要耐心，有时需要信心，但耐心、信心不代表侥幸，不懂得止损的投资者，就输在侥幸上。侥幸是止损的天敌。止损是投机艺术的基本功。  
　　我们必须深刻理解这项原则，这项原则也是来自于惨痛的经验。还在90年代中期，我在公司负责管理一块小规模的资金，在股票上取得较好的收益后，趁着股市调整期，我在商品期货A上建立一个很小的沽出头寸。不久价格开始上涨，达到止损位。然而，我当时不仅没有接受10000元的损失，反而以更高的价格继续建立一个更大的沽出头寸。可是，价格继续上涨。怎么办？我依仗着原材料降价的消息又建立了一个小规模的头寸。结果，传出该商品将减产的消息！我每采取一步挽救措施，情况便进一步恶化。市场这只鳄鱼终于饱餐一顿，把我的10000元止损扩大为80000元，这仅仅因为我没有遵守一项我明明知道的原则。在九九年初，当我所在的公司错误地在绩优股上开始建仓时，依靠止损的技术迅速将资金转入低价大盘股获得了战略性胜利。  
　　以上我谈了这么多关于止损的内容，全都是建立在投机操作的基础上的，只是针对投机操作的阶段。真正的投资在操作阶段不需要止损。我这所以谈了这么多止损的问题，不是鼓励人们积极投机，而是针对证券市场的现实而言，不信，你可以随便调查任何一个投资者、基金经理，他们是否真的在证券市场上投资？他们的比例能超过10%吗？答案是显而易见的！  
　　投资也有止损，但更多的时候叫止盈。投资的止损不同于投机的止损，投机的止损只相对于价格的变化；投资的止损相对于基本面的变化。投资家宣称真正的投资永远都不需要止损是不对的，因为，包括巴菲特这样的大投资家也止损，在哪里止损？在所投资公司失去成长性时、基本面恶化时，止损！  
　　最近，当我在特户室与一位客户谈论起操作中的问题时，这位客户再一强调了市场的风险性、不可捉摸性并认真的总结道：证券投资市场只有赢家和输家，没有专家。我十分郑重的告诉他，你说错了。  
　　在我所接触的不多的几个业内朋友中，的的确确有真正的市场专家，他们不论投资或投机均有优异而稳定的回报，并年年如此，但他们从不与别人多谈关于市场方面的问题，更是从不发表股评。我可以告诉所有的投资者朋友一个秘密，市场专家是只做不说，股评家是说却大多数做不好。至少，在我所熟悉的领域里，在某些方面不客气的说我绝对做的更专业一些。  
　　三、专业化操作是市场赢利的唯一途径  
　　上一期我谈到止损的问题，实际上只是投机艺术操作的一部分，一个基本功而已，从本期我将带领大家进入投机艺术世界的领域，从理念和技巧上真实地进入这个对大多数投资者即熟悉又陌生的世界。  
　　让我以一个例子来说明根据原则思考的功能。1999年6月28日早晨，我认为市场已经随时可能出现急跌的整理走势。开盘前，我开始打电话个给几个客户，告诉他们我的看法，重点如下：  
　　我认为市场即将出现一波主要的修正行情或下跌较急的行情。自从5月17日以来，市场便持续处于主升段中。历史所有急升行情中，仅有不到20%的走势，持续的时间比这波行情更久。“上证指数”已经上涨70%，相比同一类B股市场，也出现大幅上涨的情况，有些B股天天涨停几乎没有卖盘了；大盘反复创新高后，成交量无法持续放大――这一切显然是空头信号。  
　　大盘指数持续攀升，市场气氛十分乐观，主要是受到媒体的大肆吹捧，什么“跨世纪的大牛市”，“牛市不言顶”等等。但绝大部分个股已经出现滞涨，并处于中期跌势中。  
　　所以从28日起，连续两天我反复向客户讲解我看空的原因，同时将手中的股票一点一点出掉，因为我知道一旦开始急跌，手中大量的股票根本无法跑掉。这两天，我一直积极卖空，直到出完手中最后一股股票为止。  
　　先不讨论我是否是一个专家，从对市场的分析判断的全部过程来看，我没有借助任何内慕信息，虽然有个别人已提前知道投资基金在出货。我所依据的准则或原则全部都是按照一定的客观标准去按程式化的因素去研判。这就是一种专业化的分析和判断。  
　　当然，如果你是一个长线投资者，你没有必要看本文的所谓投机原则，不是吗？很多投资基金在大跌时也许出于投资的考虑宁愿套住40%以上也不愿意出局则另当别论了。  
　　靠感觉在市场的操作将注定你会失败，人们经常说“某人市场感觉好”是不恰当的，“感觉好”的人从某种意义上来说已经在潜意识里按照一些客观化的专业原则在操作。如果无论在任何一次交易里，你都能按某种客观原则在交易，你实际上已经比大多数人做的好了――你已基本上成为一个市场专家了。根据原则思考（thinking in essentials）就是本期的话题。  
　　（ 四）根据原则思考  
　　让我们继续回顾上期的经历，6月30日，可怕的一刻出现了。大势高开后出现迅速的下跌。中间连可怜的反弹都没有――情况完全失控了。此后一连四天，“上证指数”收盘重挫203点。  
　　从5月底建仓以来到出完货为止，我所管理的组合投资盈利165%远远跑嬴大市70%的上涨幅度。最后不但避免了下跌，保住了利润，而且使心态更加轻松、快乐并开始等待下一次入市机会。  
　　我完全不知道“6月30日”起的大跌，从6月28日到29日的出货不是巧合或运气。我已掌握了这波跌势，与运气全然无关。我使用的每一项分析准则――包括前文中提及的多项理由――都显示了大盘即将大跌；所有的胜算都站在我这一边。  
　　以后我将逐项解释我如何预测这类行情的。然而，如果我必须将方法中的所有内容以一句话表示，它就是：根据原则思考（thinking in essentials）。  
　　重点未必在于你知道多少市场信息，而是在于你知道内容的真实性与相关性。证券类周刊和日报，每期却有印刷精美的图表和评论，叙述当前股票、债券、商品期货及其交易工具的行情。信息繁多，处理所有信息并了解它们代表的意义，实在超出人类心智的能力范围。其实处理信息的关键在于：如何从每天无数的资料中抽取根本原则（essentials）。  
　　为了掌握这种能力，你必须以原则统辖市场信息。上个例子中。我的重点不在于你是否同意这个原则的正确与否。在于说明，如果我们了解基本市场原则，看似非常复杂的市场现象，便可以在这里转化为相对单纯的知识。  
　　认定根据原则思考（市场的买卖操作），是一回事；如何认定原则又是另一回事。阅读有关证券市场的评论，你会发现每个“专家”都有看法，这些看法却经常相互矛盾。  
　　在本文以后的篇幅中，我将提出：了解市场的基本知识，以及如何利用这些知识获利――一位成功市场玩家需要的“投机原则”。  
　　最近，由我公司针对大额客户主办的“进取型”和“稳健型”两种不同风格的基金组合表现良好而稳定，在大盘从8月份调整至今创新高的过程中，虽然大盘振幅较大，但平均涨幅不到0.1%（上证从2114点到2125点），我们的两个组合取得了30%的平均报酬率。这个成绩足以傲视大多数专业投资者。有客户不断问我是否有内幕消息，否则8月份的调整何以避免，9月底的启动何以把握住？我告诉他们没有依赖于内幕消息，完全按照我们拟定的策略去交易。今后我们会不断取得这种稳定的成绩，也会前后一致地按照预定的策略去交易，这就是我们今天要讲的主题，在神秘的投机世界里最核心的内容――交易的一致性。  
　　（五） 交易的一致性――第一部分  
　　如果你研究历史上伟大的交易员的资料，你会发现他们中许多都有曾经至少破产过一次。另外，我们又知道，大约仅有7%的投资者能够赚钱。这究竟是怎么回事？  
　　人们在市场中发生亏损，理由虽然很多，但有一项最严重，也是最容易触犯的错误，那就是证券交易策略的不一致性，不统一性。这项错误之所以产生，是因为人们在交易之前，并没有为自己设定一种前后一致的交易策略。  
　　就像我在前两期所讲的，绝大多数投资者在入市交易时未计划好到底是投资还是投机，投资短期内赚钱了就改为投机，投机如果套住了就索性改为长期投资，想想你身边的大多数投资者是不是这样的？其实这也就是国内中小投资者常说的：七亏二平一赚。如果做为专业投资者需要在市场内盈利的话，你必须在市场中做的与这些中小投资者有些不同才可能占据市场中那小部分利润，当然这小部分利润绝大多数是建立在大多数投资者犯错误的基础之上的。这听起来有些残酷了，但是，目前市场的实际情况确实如此！  
　　身为一名以证券交易为职业的人，我的目标始终是：经年累月地稳定赚钱。我一向都把自己的交易视为一种事业去经营，而一位谨慎的企业家首先便希望能够维持他经常开销，然后再追求盈余的稳定成长。我从来不执着于大捞一笔的机会，首要任务是保障资本，其次再追求报酬，然后以一部分获利进行高风险的交易。结果，大捞一笔的机会还是经常出现，但重要的是我始终并没有承担过度的风险。  
　　我经常在交易中遇到这种情况：我买入所钟意的一个品种看上去稳健而听话，这个股票符合我们所要求的一特征，我仅仅是认为它合乎标准而买它，但这类股票经常能出现令人乐不可支的暴涨，我当然欢迎它了，因为它能缩短我们的资金运作周期。  
　　这也就是为什么一致性的交易操作导致理想的交易结果的原因了。  
　　上期，我谈到了交易的一致性原则，为什么它如此重要呢？专业投资者如果没有一致性的交易手段则亏损是肯定的，我所管理的资金之所以能长期稳定的赢利，完全得益于此。那么它的核心部分是什么？今天就会谈到这一点。  
　　（五）交易的一致性――第二部分  
　　职业交易原则按重要性排列如下：保障资本、一致的获利策略以及追求优异的报酬。这三点是我们的基本原则，是我们所有市场决策的最高指导原则，也是我们取得优异成绩的秘诀。在我投资或投机的策略中，每一项原则都有不同的份量，而且彼此之间有衔接的关系。换言之，资本保障将造成一致的获利能力，后者又使我可以追求优异的报酬。也许有的投资者看到这里感觉有些抽象，我们下面做进一步的解释。  
　　在我们的事业经营哲学中，保障资本是最核心的原则。也就是说，在任何潜在的市场活动中，风险是我最重要的考虑因素。在我提出能赚多少利润之前，我会先考虑“我所能遭受的潜在亏损有多少？”就风险――报酬的角度思考，最大的可接受比率为1：3（这项比率将在以后加以详尽说明）。如果市场的风险――报酬情况很并差，我会持有现金。我追求的是绝对的报酬，而不是相对的报酬。  
　　现代的投资人被训练接受基金经理推销的灰色观念。如果大盘指数下跌20%，基金净值仅下跌10%，投资者应该觉得高兴――毕竟来说，他的绩效仍超过平均水准10%！  
　　要么就不做，要做就必须赢利！我对先前的一家投资公司的助手谈话时反复强调这一点。如果你觉得市场永远是不可捉摸的甚至是难以预料的，那么你趁早去搞股评或推销保险什么的。对于所有的投资者这也是唯一的目标――当然难度可能有些过高。为了确保这个目标能够实现，你唯有在掌握明确的胜算时――换言之，保持最低的风险，你才可以投资或投机。所有的指标都显示，股票市场的中长期趋势已经接近顶部，则你的投资组合为什么还要100%的满仓呢？为了赚取更多的几个百分点的报酬，难道便值得冒损失50%的风险吗？在99年7月至11月的期间，我们几乎是两手空空，没有什么股票握在手里。  
　　我的交易系统提示我在这段期间，市场的风险――报酬比远未达到1：3，无法满足我提出的保障资本的最低要求，更谈不上追求卓越的利润了。何况，在那个位置存在或向上或向下的概率（如果发生非常社会事件，沪指完全可以向下再跌400点，1930年的美国股市便证明任何市场非理性的事件都可能发生）。后来，当市场发生显著的变化时，我最喜爱的风险――报酬比开始接近1：3，这时我又一次吹着口哨，一边计划着春节去哪里度假，一边开始捡市场里的便宜货了。  
　　在你继续阅读本文以后的内容时，将发现原来你也可以做到这一点。  
　　近两个星期，随着深沪大盘先后创出新高，出现了很多好的的投机品种，因为当指数上涨的时候，85%以上股票总是跟大势保持一致的。其中一些股票的表现好于本公司管理的两个基金组合中持仓品种，为什么我不去更换呢？做为职业证券操作管理不同于业余投资者，我们的操作必须自始自终按照拟定的策略、计划来执行。从全局来看，一段行情走完后，90%的品种涨幅差不多，仅仅在上涨的过程里时间性、节奏性表现出不同而已。这种操作方式到底有什么好处呢？我先不讲，希望读者在以后的阅读中自己体会。其实，这也就是上期文中谈到的交易的一致性，本期我继续带领大家在这个核心领域时里探索这个问题。                                          
职业证券投资策略 『2』   
（五）交易的一致性――第三部分（专业套利机构的市场管理）  
　　市场不会永远位于顶部或底部的附近。一般来说，在任何市场的多头行情顶部与空头行情底部之间，一位优秀的专业投机者或投资者应该可以掌握长期价格趋势的60%至80%。这段期间内，交易重点应该摆在低风险的一致性获利上。为什么这么说呢？因为据我对市场六年以上的统计表明，任何顶部和底部加起来的运行时间不超过整个市场行情的20%时间，且绝大多数不超过12%的时间，我们拥有许多这类关键的数据统计，这也是我们制订整个投资计划的依据之一。也就是说，在这不到12%的时间里你可以从容炒底或逃顶，大多数人包括专业投资基金也做不到这点，去年“5―19”行情一部分证券投资基金匆忙在1680点以上入市就说明了这一点。我们不能说我们对市场的整体把握超过投资基金，但至少在对于市场的把握上是绝对一流的。  
　　资本要稳定增加，你必须要有一致性的获利能力，而且要必须保障你的获利，并尽可能降低损失。因此，你必须――衡量每项决策的风险与报酬的关系，才能增加一致性的胜算。请务必记住上面这句话，它几乎是所有成功的职业机构铁定的操作原则，只有你深刻理解这句话的含义，你才能跨入职业证券操作的大门。  
　　如果我是一位年轻而又初来乍到的投机者（国内95%以上的投资者就是这样的人），并拥有5万元人民币的资金交易A股股票，我最初的头寸不会超过总资本的20%――1万元――并设定停损而将潜在的损失局限在15%至20%之间――1500元至2000元之间的损失。换言之，根据这项设计，我的亏损绝对不会超过总风险资本的3%至4%。如果第一笔交易发生1000元的损失，则次笔交易的头寸将减至9000元，并将潜在的损失设定在1350元至1800元之间（15%――20%），依次类推。  
　　这一切只是全部交易内容的第一步，下面还有更重要的内容    
　　随着话题的深入，我的商业秘密被迫一点一点展现出来，就像我被从幕后强行拉到前台一样，虽然这是我不太情愿的事情，但是想到如果能使众多的投资者从中受益，也还是非常有价值的事情。  
　　上期我谈到初始交易的问题，这些原理对于刚开始从事市场交易的人或者大规模投资者都是适用的，因为它能保护你在市场里免受伤害。就像开车时系上安全带一样，我一直认为保护本金及健康的连续性的交易情绪就像保护自己的生命一样，如果出师不利，以后你会大受其影响，我指的是在精神上的。心理训练是大多数专业机构人士所缺乏的一节课，国内更是少见，在以后的内容中我将介绍有关这方面的知识。  
　　（五）交易的一致性――第四部分（专业套利机构的市场管理）  
　　（续上期）就另一方面来说，如果我第一笔交易获利3000元，我将1000元视作本金的增加，并将次一个交易头寸增至12000元，这将增加我的起始（initial）风险资本（1万元）达20%。依此方式，即使我下一笔交易发生亏损，就整个期间来说还是有获利（这是指下一笔交易最多亏损20%而言）。如果我对行情的判断有50%的正确机会，则这种交易策略将可以创造相当可观的收获，假设我顶多只接受1：3的风险――报酬的比率，即使我每三笔交易仅有一次获利，我的收入仍然相当可观。换言之，如果你每笔交易，可能的报酬至少是客观可衡量之潜在损失的三倍，长期下来，你便可以维持一致的获利能力。这就是职业金融机构市场投机的本金管理方法。根据我的了解，全世界选择权店头市场的最大交易商――雷纳选择权公司（Ragnar Optinos Corp）便是以此种一致性的交易策略管理着自己庞大的交易公司；还有著名的布鲁斯―科夫纳所管理的世界上最大的银行间货币市场（Interbank Currency Market）和期货市场的交易基金，他们在投机的世界里均取得了惊人的成绩，但他们无法像巴菲特这样的主流人物一样流芳百世，因为他们是投机者！  
　　任何人进入金融市场，根据我多年的观察，如果他预期将有60%以上的机会会获利，这项预期很快会被很粗鲁地惊醒。因为这些业余的投资者对于管理资金的知识几乎没有，但他们却经常抱怨机构操盘的凶险，致使他们的保证金不断亏损。其实，正因为你缺乏证券交易的专业策略，所以你总是输给组织严密，策略完善，精心计划的职业机构，一个业余足球选手和专业足球选手的差别足以说明这一点。  
　　让我们继续这一段惊险刺激的投机历程。此时，当我已经获利，仍然运用相同的推理程序，就会进一步开始追求卓越的、优异的报酬。以更大的保证金、更大的风险投入追求更高的资本报酬率。我经常以获得的利润加更大的保证金投入到期货市场或高风险的强势黑马股中，但是，请注意，这并不意味着我改变风险―报酬准则――我仅仅增加头寸的规模。  
　　当国家允许三类企业入市的规定出台后，便发生一个典型的例子。当时我们操作的一个机构帐户拥有有小规模的本金。在最初的6个月，我已经顺利赚进去70%的纯利润。当时，我强烈地看空行情，所以以三分之二的获利加本金投入与大势总是相反运行的几个品种中，我称之为“叛逆组合”。2个半月后，交易帐户的获利便超过这个会计年度的起始资资本的25%。这便是我所谓的“积极承担风险”：胜算站在我这边，我投入更多的资金。即使我判断完全错误，我也仅不过损失先前获利的一小部分，我还有许多资金可以从事低风险的交易。  
　　如果你有心成为一个职业市场投资专家，以上的内容你最好能全记下来，这些简单的道理就是最优秀的专业机构管理资金的重要内容。如果你更感兴趣于长期投资，你最好看看沃伦―巴菲特或者费雪的传记之类的书籍。  
　　保障资本，一致性的交易获利及追求优异的报酬，如果你确实了解其中的精髓，则它们将指导你在市场中获利。然而，要实际运用，你还需要更多的知识。一个人若希望真正了解市场的行为和价格趋势，他需要拥有一套不可或缺的知识“道氏理论”（Dow Theory）。  
　　去年，在我被迫参加证券咨询资格考试时，当我满头大汗解出一道道套利组合方程，并费劲地计算各种风险参数和绩效指标时，我觉得搞金融投资的专业人士十分滑稽。我不知道这种资本定价理论、套利组合方程给那些专业人士带来了多少成功和利润；据我了解，甚至在美国这个世界上最大的证券市场上，运用此种经典投资理论的人（主要指大额基金管理人）似乎成功的例子不多。人类的行为并不是数字可以控制的机械，他们是具有选择能力的生物。而且，人类便是市场。每一天都会出现数以百万计的市场决策，每一项决策都会影响价格，一组如此复杂的成份，若试图以数学模型预测，是非常可笑的想法。但是，混沌随机中也有秩序，寻找其中的秩序便是投机者和投资者的工作。“道氏理论”可以协助我们做这项工作。  
　　六．“道氏理论”的精华在于其哲学思想体系（第一部分）  
　　对于大多数专业人士来讲，“道氏理论”的来源都比较清楚了，我也不另外介绍了。不过，需要谈的一点是――大多数人将道氏理论当作一种技术分析手段――这是非常遗憾的一种观点。  
　　道氏理论的作用到底有多大？许多投资者包括职业人士并不十分了解。许多人包括证券类教科书都将“道氏理论”列为过时的、存在许多缺陷的技术理论。那么，我可以肯定地告诉他们，他们的观点是错误的。如果单纯运用“道氏理论”在证券市场中操作（即将其视作一种操作技术），那是对“道氏理论”的误解。其时，“道氏理论”的最伟大之处在于其宝贵的哲学思想，这是它全部的精髓。在《道氏理论在商务与银行业的应用》一书中，作者雷亚显示“道氏理论”可以稳定而精确地预测未来的经济活动。  
　　最早的时候，“道氏理论”在设计上是一种提升投机者或投资者知识的配备或工具，并不是一种全方位的严格技术理论。后来，“道氏理论”落入一些无能之辈的手中。人们不再能够掌握这项理论的精髓，并做不适当的解释与误用，以至于它被视为是一套过时的理论。据“雷纳选择权”交易基金公司的报告：将“道氏理论”运用在1896年至1992年的“道琼斯工业指数”与“铁路指数”发现“道氏理论”可以精确掌握77.8%经济扩张走势与66.2%的经济衰退价格走势，这是分别由确认日至行情顶部或底部而言。每年的平均报酬率（未经复利）为24.2%。就此，我还必须补充一点，投资者若运用“道氏理论”，他将于1997年顶部崩盘期间，1999年顶部暴跌之前卖空（我便是如此）。没有任何其他预测方法可以宣称，它具备这种长期的一致性预测能力。所以，每一位专业投机者或投资者，都应该深入研究“道氏理论”。  
　　下期文中，我将罗列出“道氏理论”最重要的三个假设和五个定理，如果你希望提升你的交易水平，请牢记这些原则并深入体会其中的哲学涵义，这样你也许会很快成为市场中的那少部份成功人士！  
　　最近，不断有业内的朋友向我严肃地指出，你前文所谈论的那些内容总是以投机为重点。令我高兴的是，他们并没有认为这是一种技术分析。不错，老实说，我从没有用过任何技术指标，任何技术理论，因为真正的专业投资者不需要它们。那么，基本分析还需要吗？我可以肯定地告诉大家，在投机的世界里更需要基本分析！关于投机基础上的基本面分析，如果以后有机会的话，我会毫不客气地谈到的，因为目前似乎很少有人涉足此话题。当我的前任老板和他的交易员们愁容满面地看着自己所建仓的股票组合调整了十个星期时（他们是中线投机者），当他们忍受不住压力而保本沽出仓位时，当他们事后辨解虽然股票很快马上大涨不是他们所能把握时，据此，我可以得出我的结论，他们不是无法把握那闪电般的行情，而不无法把握市场趋势了，因为他们并没有将道氏理论应用其中。 > 因本公司将国际化合作做为一个发展方向，文中尽量使用准确的国际化通有英文术语以便于理解其内在含义。  
　　六．道氏理论的精华在于其哲学思想涵义（第二部份）  
　　道氏理论有极其重要的三个假设，与人们平常所看到的技术分析理论的三大假设有相似的地方，不过，在这里，道氏理论更侧重于其市场涵义的理解。  
　　假设1：人为操作（Manipulation）――指数或证券每天、每星期的波动可能受到人为操作，次级折返走势（Secondary reactions）也可能到这方面有限的影响，比如常见的调整走势，但主要趋势（Primary trend）不会受到人为的操作。  
　　有人也许会说，庄家能操作证券的主要趋势。就短期而言，他如果不操作，这种适合操作的证券的内质也会受到他人的操作；就长期而言，公司基本面的变化不断创造出适合操作证券的条件。总的来说，公司的主要趋势仍是无法人为操作，只是证券换了不同的机构投资者和不同的操作条件而已。  
　　假设2：市场指数会反映每一条信息――每一位对于金融事务有所了解的市场人士，他所有的希望、失望与知识，都会反映在“上证指数”与“深圳指数”或其他的什么指数每天的收盘价波动中；因此，市场指数永远会适当地预期未来事件的影响。如果发生火灾、地震、战争等灾难，市场指数也会迅速地加以评估。  
　　在市场中，人们每天对于诸如财经政策、扩容、领导人讲话、机构违规、创业板等层出不尽的题材不断加以评估和判断，并不断将自己的心理因素反映到市场的决策中。因此，对大多数人来说市场总是看起来难以把握和理解。  
　　假设3：道氏理论是客观化的分析理论――成功利用它协助投机或投资行为，需要深入研究，并客观判断。当主观使用它时，就会不断犯错，不断亏损。  
　　我可以再告诉大家一个秘密：市场中95%的投资者运用的是主观化操作，这95%的投资者绝大多数属于“七赔二平一赚”中的那“七赔”人士。而我，幸运地成为了一个客观化的交易师和投资者。  
　　根据我们的统计，将“道氏理论”应用在1990年至2000年11月之前，深沪大盘指数的平均收益率为30%多。如果你在1990年以十万元入市，你无需听任何内幕消息，看任何股评建议，仅以“道氏理论”原则操作，仅按大盘最保守的收益率计算：十万元将在今年变成137万8千；100万变成1378万．．．．．．，在元旦即将来临之际，你可以考虑取出万分之一的收益安排一次澳门七日游了。看到这里，你也许会和我一样发出由衷的叹息：伟大的“道氏理论”！，伟大的查尔斯．道！有时，事情的确是出人意料的简单，而你却经常视而不见。最好的工具就在你身边，你却还要四处打听消息，订股评家的传真，听股评家的讲座，甚至购买那些神秘而又骗人的分析软件，将人类投资史上大师级的“查尔斯．道貌”扔到了一边。  
　　 六 “道氏理论”的精华在于其哲学思想（第三部分）  
　　上期，我给出了“道氏理论”的三个假设，本期我列出富有哲学涵义的五个定理。  
　　定理１：道氏的三种走势――第一种走势最重要，它是主要趋势――整体向上或向下的走势称为多头或空头市场，期间可能长达数年。第二种走势最难以捉摸，它是次级的折返走势――是主要多头市场中的重要下跌走势，或是主要空头市场中的反弹。修正走势通常会持续三个星期至数个月。第三种走势通常较不重要，它是每天波动的走势。  
　　专业投资者总是顺着中期趋势的方向建立头寸。然而，如果希望精确掌握中期趋势，你必须了解它与长期（主要）趋势之间的关系。  
　　定理２：主要走势（Primary Movements）:主要走势代表整体的基本趋势，通常常称为多头市场或空头市场。持续时间可能在一年以内，乃至于数年之久。正确判断主要走势的方向，是投资或投机行为成功与否的最重要因素。没有任何已知的方法可以８０％预测主要走势的持续期限。  
　　虽然近半个世纪以来的科技与知识有了突破性的发展，但驱动市场价格走势的心理性因素基本上与６０年前相同。我认为，这对专业投资或投机有重大意义。  
　　定理３：主要的空头市场（Primary Bear Markets）:主要的空头市场是长期向下的趋势，期间存在着重要的反弹。它来自于各种不利的经济因素，唯有股票价格充分反映可能出现的最糟情况后，这种走势才会结束。空头市场会经历三个主要的阶段：第一阶段，市场参与者不再期待股票可以维持过度膨胀的价格；第二阶段的卖压是反映经济状况与企业盈余的衰退；第三阶段是来自于健全股票的失望性卖压，不论价值如何，许多人急于求现至少一部分的股票。   　                                            
职业证券投资策略 『3』     
定理４：主要的多关市场（Primary Bull Markets）:主要的多头市场是一种整体性的上涨走势，平均的持续期间长于两年。在此期间，由于经济情况好转与投机活动转盛，所以投资性与投机性的需求增加，并因引此推高股票价格。多头市场有三阶段：第一阶段，人们对于未来的景气恢复信心；第二阶段，股票对于已知的公司盈余改善产生反应；第三阶段，投机热潮来临而股价明显膨胀――股价此时上涨是基于期待与希望。  
　　我认为，目前中国市场的特征符合第二阶段的特点，但这个第二阶段仅仅是开始，第二阶段的完成就目前来看至少需要一年到两年的时间，所以，中国的股市前景是不言而喻的。  
　　定理５：级折返走势（Secondary Reactions）:次级折返走势是多头市场中重要的下跌走势，或空头市场中重要的上涨走势，持续的时间通常在三个星期至数个月；此期间内折返的幅度为前一次级折返走势结束后之主要走势幅度的“３３％至６７％”。次级折返走势经常被误以为是主要走势的改变，因为多头市场的初期走势，显然仅是空头市场的次级折返走势，相反的情况则会发生在多头市场出现顶部以后。  
　　结论：其实，“道氏理论”的许多原理蕴含于我们日常使用的各种投资术语中，只不过一般人并没有觉察而已。研究“道氏理论”的基本原理之后，我们具备了一种重要的知识和观念，这种知识和观念是指导我们在证券市场获利的根本。  
　　了解这些概念之后，可进一步探讨价格的趋势。毕竟，如果你知道何谓趋势，而且也能知道它在什么时候最可能发生变化，你实际上已经掌握市场获利的全部知识了。  
　　岁末之际，有必要总结一下一年来的操作过程。我的高级会员可以用“兴高采烈”来形容现在的心情。在他们的眼里似乎赚钱从现在起已经变得轻而易举了：从年初的YGX，到年中的HNSD以及三、四季度重点投入的ST及PT等，可以说今年对他们来讲就是令人兴奋甚至有些吃惊的一年，500百万元的在想变成千万元，千万元的已经乐观的考虑变成伍千万元或者亿万元的身价后自己可以在做点什么。而我的助手们也在乐观的估计明年的走势，并不是我不看好后势，而是这种其乐融融的气氛让我有些担忧。不错，我们对于今年的趋势把握的和前两三年一样好，这对于掌握了正确的市场趋势的交易员来说并不难，业内优秀的专家应该都有同感。甚至现在我们已将明年的YGX或HNSD等潜力品种已装在我们的文件柜里等待享用。我最担心的就是我们的会员多到让我们应接不暇时，群体的资金大到足够影响趋势时，我们对趋势的把握是否还有效了。我们一直是顺着趋势前进，对于影响趋势的问题我并末细想过，再与同行的讨论中，他坚持认为小规模的基金足以影响个股的趋势，更何况那种越来越大的规模。 > > > 这里，在我前思后想的时候，还是应该把如何把握趋势先讲清楚，毕竟市场中的大多数人仍就无法正确掌握趋势。  
　　七 趋势是最好的朋友（第一部份）  
　　在我所接触的许多投资者当中，包括一些证券公司的大客户在日常股票操作中，其观察的重点总是停留在每日的走势中。如果你对我们前两期的“道氏理论”还记忆犹新的话，你现在应该明白那些整日在证券部“打工”的投资者何以总是不赚钱的原因了。“道氏理论”告诉我们，每日的价格波动是最不重要的因素，这些可以人为控制的图形是投资活动中最没有价值的东西。那些整日“盯盘”的投资者每天总是关注最无参考价值的日间波动，而忽视了最重要的东西――趋势。  
　　当去年介入YGX时，一位博士指导我应该在15元卖出，并嘲讽地问我：你到底懂不懂技术分析？难道你没有看见这条三年以来的压力线？我承受了他的嘲讽并以沉默回答他。因为我清楚从主要趋势上来讲，正是对这条三年压力线的突破决定了股价将大幅度上升，当然这之前我们已花费了不少精力去搞清楚公司的基本面所发生的种种变化，当看到这条压力线被突破时，我已成竹在胸了。如果有人把某日的上证走势图摆在我面前并问我对于后市的看法时，最合理的答案是：你是指哪一种趋势而言？  
　　令人惊讶的是大部份投资者（包括专业人士在内）经常将道氏的三种趋势混于一谈。当你观察YGX时，它的走势中已包含了三种截然不同的趋势：长期趋，它是向上；中期趋势走平；短期趋势向下。那位博士正是在这种情况下要我出局，而我根据趋势判断应该再次加码买进。  
　　以前所效力的公司的交易员在做技术分析时，每个人根据自己对市场的不同的理解画出不同的趋势线。他们有的依据江恩、有的依据轨道线、压力线、支撑线等，甚至有的依据几何学。毫无疑问他们中最多只有一个人是正确的，有时甚至全不正确。  
　　可以自信地说：我们的成功则在于――掌握公司的基本数据的基础上等候趋势线的改变并在适当的时机尽可能精确的买入。YGX是这样做的；HNSD是这样做的；ST也是这样做的，这也就是前期我所提到的交易的一致性，这也是我这么多年来最重要的发现和我自认为最有效的交易技巧。这一点并不难做到，运用道氏理论绘制出正确的趋势线后，你就能发现一个令人激动的买点。  
　　很多人怀疑我们所做的一切，认为凭借我们的交易系统不应该那么简单轻松地交易。不可否认，大多数情况下，我已成为趋势的追随者，并能较好地控制它。关于趋势的问题，我将继续毫无保留地谈下去。关于我具体使用的操作系统问题，因为涉及到公司的商业秘密，无法细谈请谅解，我只能简单介绍一下我们的设计原则。在这个体系里，最为重要的就是能量总值。能量总值可以说是一个四维的技术指标，包括成交量波幅率、时间周期内价格波幅、时间周期、几何模型特征因素。  
　　简单地说，经过计算上期所谈到的YGX能量总值区间为8。5――10，则平方值为72。25元――100元之间，也就是说YGX的行情一年内的最高涨幅将介入这个平方值之间，当然这不是100%的精确，只有85%的概率，也就是说还有15%的可能性是价格不在这个平方值之内，对于这15%我们当然有完备的策略来应对。对于我的交易系统所提供的数学支持，要特别感谢我的好友赵博士的大力协助。当然这一切，都是在你掌握了趋势的前提下之后所要做的工作，当务之急――还是掌握趋势。  
　　只有当你精确地对趋势的变化做出判断，并正确地设定买卖时机，才能正确地买多卖空，才可以提升利润或降低损失。在股票或其他什么金融品种的市场走势中，如果你仔细观察，你会发现以下非常重要的趋势现象。  
　　上涨趋势――是由一系列连续的上升所构成，每一段上升都无一例外地创出新高，或者说超越前期的高点，中间夹杂着不同种类的下跌走势，这些令投资者经常迷惑不解的下跌走势（或回调）可投资者带来了无数的麻烦和损失，但它们永远都不会跌破前一波跌势的低点。也就是说，上涨趋势永远是由高点与低点都不断抬高的一系列价格走势构成的。  
　　下跌趋势――与上述刚好相反。总的来说，是由低点与高点都不断下降的一系列价格走势所构成的。  
　　也许有人会说：这种理论几乎每本教科书上都有。不错，包括证券从业人员资格考试的课本里也有，但为什么我们要将它列举出来呢？因为大多数人根本没将它运用于市场趋势的判断中，更没将它运用于实际交易中。如果你希望在投资市场中胜出，务必请记住上述定理。它们如此简单、重要，而且具有普遍性，可以适用任何市场与任何的时间结构。当你看到这里，我希望有志于金融市场交易的读者用内心世界去体会上面的内容，如果你能明白点什么，则你将会赞叹道氏的伟大！  
　　只能当你明白市场运行的基本道理后，你才能进一步提升自已的交易水平，否则你将永远陷入混沌的沼泽地，你将永远弄不明白市场中事后看来很简单的东西，你将永远无休止地和别人谈论这看上去无法把握的市场（某券商咨询部负责人每天都要不厌其烦地和我们讨论大盘走势），你也将永远离不开市场中的那些股评家、以及中央台里定期请来的穿名牌西装拿手提电脑的证券研究员和经济学家什么的。  
　　道氏理论最终带来的结果就是――顺势操作，顺势操作是在金融市场中获利的最佳投机途径。如何决定先前的高点与低点，这完全取决于你交易活动是专注于短期、中期或长期的趋势，也就是说，你究竟是从事短期或长期投资还是短期或长期投机？  
　　你的目标将决定哪个高点是你最考察的重点，或哪个低点你可以忽略不计。说的直接些，你究竟想在市场里呆一个星期还是十二个月？！  
　　（八）把握趋势是投机的核心  
　　很多懂得享受足球艺术的朋友都爱看巴西国家队的比赛，人们总是赞扬巴西人技艺精湛，技术高超。但前不久英国一个权威体育科研机构对巴西队的重要比赛做了技术统计，发现一个有趣的现象：在整场比赛中巴西人运用的中长距离传球和铲断球技术并不比英国人、德国人等欧洲力量足球少。巴西人为什么给人的印象似乎是在精确的控制比赛和运用细致的技术呢？如果你用另一种眼光观察巴西人的比赛，你就会发现它们在比赛中有一个明显的特点就是：总是尽量将球传到对手最薄弱的位置，最难以防守的位置，也就是说整个球场中哪有空档则球将肯定十分精确地传入这个位置，从而使对手疲于奔命十分被动，最终失去对比赛的主动权。原来巴西人并不是刻意追求固定的风格，而是懂得了最合理的踢球方式和道理。它们追求的是“最合理”，请注意这个“最合理”就是对球场上对手最薄弱的空档实施攻击，看来巴西人是球场趋势的最佳追随者。  
　　这个球场上的趋势非常类似于金融市场上的趋势。球场上永远都是千变万化没有固定模式，这一点与金融市场一样；球场上获取胜利需要最基本的实力保证即存在基本因素，这一点与金融市场也一样；球场上射门得分需要根据当时一瞬间的情况做出判断而且每次的射门模式都不尽同，这一点与金融市场更相似。由此看来，追随趋势不仅仅是金融行业也是其它许多种行业的共同特点。当你明白并接受这个道理后，一切都好办了，因为把握趋势的规则十分简单和易于掌握，重要的是你接受这个原则。  
　　在我看来，成为一个优秀的专业交易员十分简单，只要你能树立在市场上生存的正确原理并坚持恰当地运用它。而树立适合市场规律的正确原理和观念是所有问题的关键所在，因此，我要在今后的叙述中不厌其烦的讲解这些我认为十分重要的道理。  
　　这也就是为什么去年下半年我的会员在ST、PT中赚钱的原因了，这和巴西人罗马里奥射门的道理是一样的，不追求什么传统而固定的射门方式，用身体的任何部位（手除外）将球打入对方守门员最难以防守的角度就是天才射手，而这种技巧的运用需经过大量的与众不同的训练才可以在球场上或金融市场上熟练使用。  
　　拿金融市场的语言来进一步解释就是：做为一名进入市场的交易员或交易顾问，我所关注的并不是绩优还是ST，也不关注某些公司连篇累牍在证券类报刊上发表公司新项目的进展情况，也不关注所交易的股票是否盘子过大或过小，更不会关注证券分析师根据令人生疑的公开资料所做的投资价值分析报告（未公开的实地调研报告除外），我所关注的重点只是与趋势有关的一切因素罢了。当然，这并是说我不关心公司的基本情况，每一家交易的公司我们都心中有数，只不过是很少依据其静态的基本面做出买卖决策而已。  
　　当看着我们的PT每周五一个涨停的时候，我们那些已经买入的会员轻松地戏称为“二级市场的T+5”炒股法。它们（包括ST、PT）的趋势是如此显而易见，道氏理论在它们开始上涨的某个时候，给出了十分明确而又简单的买入信号，这个时候，你只需要跟进并顺着趋势前进就行了，当你赚了一大段之后，市场指数已回落了一大截，看着绝大多数未赚钱的投资者，你的市值却在悄悄地高速增长，这种投机的乐趣实在是无法用语言来形容了，此时，赚钱已变得次要了，通过正确的操作带来的巨大乐趣成为了金融人士至高的享受。而这一切，正是我所追求的重要感觉。  
　　在前文中，我曾经用大段的篇幅谈论道氏理论关于趋势的描述，如果你已淡忘这些内容，我建议你重新温习一遍，在那几条简单的原则里的确蕴含了非常宝贵的哲学思想，它们如此简单，以至于我无法再做进一步的描述。通常情况下，趋势不明了时，退场以回避风险；趋势明了时持仓等待上涨。问题是趋势明了时，人们却总的视而不见，如何专心致志地盯住趋势的改变，显得如此重要，今天我将进一步与大家讨论其中的细节。首先，我们谈谈下跌趋势结束时，即上涨趋势开始时该如何寻找投资品种，用我常说的口语：寻找看上去最“性感”的趋势。                                                
职业证券投资策略 『4』     
(九)寻找最“性感”的趋势  
　　何谓“性感”的趋势？让我以一个实战交易的例子来说明。山东省莱芜市有一只钢铁股票，这是一只很一般的股票。它的业绩连年下滑，虽然它不断搞一些“内部挖潜、调整结构、提高技术水平”等东西，但无论它再买什么先进技术，引进什么国际水平的生产线，整个钢铁行业的利润率已经决定它最多能挣多少利润了。虽然它每年都在年报上谈论前景有多么美好，但大部分产品都必须通过母公司来包销这一点就能看出它的市场竞争力是一个什么样的水平。就凭这些素质，它能在市场在卖多少钱一股是不言而喻的。从大约三年前出了一份漂亮的年报后，股价从约13元左右开始了低迷的下跌趋势，但值得注意的是五个月后创出的最低点在随后的两年中都没有再次出现，而且九九年创出了历史新高，当然这都是经过复权后计算的。在随后的半年里公司股价几乎跌回了原来的水平，再次值得注意的是这次股价也没有创出新低，它比上次的最低点高出了0.13元，如果大家再次温习前文道氏理论关于下跌趋势和上涨趋势的描述可以发现：下跌趋势已经肯定结束，上升趋势已经肯定开始――股价未再次创新低，且前面已创出新高!  
　　此时我敢打赌，几乎所有持有该股的中小型投资者都已深深绝望了，这个股票看上去已经完蛋了!但是道氏理论已经告诉我，这只股票未来的上升趋势已经开始，为什么会上升？也许是长期下跌的原因，也行是公司有了什么变化。我并没有因它的上升趋势已经开始而向我的会员朋友推荐，因为我不能确定它究竟上升的原因，我并不喜欢那些跟随大势随波逐流的股票，我喜欢有个性的股票。  
　　四个月后，情况发生变化了。这只股票缓缓上升，它的趋势并不相同于同期其它个股的走势，它表现出完全不同寻常的个性。用我常说的话：它表现的“性感”十足，它的走势棒极了，非常动人。我十年的市场感觉告诉我，应对它引起足够的重视。我的交易策略系统开始工作了，动量值、能量值、放大率等一系列测试紧张的进行着，数学概率上的最终上涨区间也已经锁定。这一切工作只是技术上的，同时，大量的市场信息交换也开始了，最终知道，公司的基本面发生的变化，至少没有人知道什么。这一切都太棒了，它符合我的每一项要求，剩下工作就是像猎豹一样出击了。  
　　这家公司搞新材料公司项目投资以及集团公司涉足证券业的信息，中小型投资者永远都无法在10元以下知道，电视和报纸上的股评家也不会知道，可笑的技术指标和故做神秘的分析软件也不会知道，此时中小型投资者唯一可以依赖的就是道氏理论关于趋势的定义。在它的股价从低点上升的四个月里，它的每一个高点，每一个低点的位置都像道氏理论里面的经典图形，中小型投资者顺着趋势在9元以下有充足的时间去买入。当你正确的投机性买入之后，一切都变得那么轻松，简单了。  
　　“性感”的趋势指那些走势最漂亮，最卓越的股票，目前对于市场上近70%的股票，我并没有什么准确的感觉和想法，我只是留意那些趋势正在改变或将要改变的股票。也许这30%的股票将会表现得越来越“性感动人”！当然，那只钢铁股近两天仍然表现的很“性感”，连续几个跌停板如果可以做空的话，我的客户又可以大赚一笔。我热切盼望股指期货和股票期货尽快推出。  
　　留意我们定期推出的进取型投资组合，至今仍有不少激进型的客户无法接受这种操作方式。他们认为我们的投资组合中的每一只股票都应当在两日内开始拉升，但实际情况是，在行情较好时，每六只股票里几乎有五只股票在不断攀升；在行情不好时，每六只股票里有时只有一只在涨。在行情不好时，进行短线投资是一件十分困难的事情，尤其是这种短期暴富的想法与我的思想格格不入，但为了满足一些客户短线投资的需要，我们被迫在低迷时继续推荐股票，不过值得安慰的是我们的每一只短线股票止损位都几乎控制在3%以内，即使只有一只在涨，几乎都不会造成大的亏损。不过，令人失望的是有许多投资者在按照组合里的推荐买入一两只股票后，对于止损位全部忘记了，这就是说，在一次标准的专业化投机操作中，人们总是将程序执行了一半，而忘记了另一半。  
　　让我们抛开这种小富即安的操作思想，还是重点讨论对于趋势的把握这个极其重要的问题，因为正确的把握趋势后，整个交易系统的胜算都已大大提高了。  
　　（十）用趋势对付市场的随机分形  
　　我们无法找到世界上最完美的操作系统，但建立相对完善的交易系统还是可以做到的。正确的趋势可以指引我们找到这种东西，它可以保证我们及时化解风险，锁定利润。在沽出股票的十次交易中，即使60%的时候你卖错了，但你必须保证这60%首先没有给整个交易本金造成亏损；剩下的40%中，你有20%卖到半山腰，还有20%你几乎卖到山峰--股价上涨的次高点。好了，你能做到这一点也就足够了，你的收益将不会低的。其实，在我们日常的短线操作中，我们追求的是一种系统性的胜算，而这种系统性的胜算永远都是建立在趋势相对正确的判断的基础之上的。  
　　现在我带领大家直接进入交易世界中经常令人迷惑不解的一个领域：随机盘整趋势。这种形态各异的盘整表现为一种动态的价格发展趋势，相信有无数的投资者曾在这里受过挫折，伤害。在这个阶段，市场不断诱导你犯错误，你沽出则可能涨；你进入则可能跌；你感觉风险很大时则可能大涨。在这个阶段，所有的交易员包括我几乎都犯过无数的错误，这一切究竟是什么原因？这里看上去就像另一个星球，万有引力等地球上所有的物理规律都不复存在，我可以肯定的告诉大家：这里的确没有任何规律可言。这也就是为什么无数有志之士数百年来研究开发各种方法来预测股价趋势而无法有效成功的原因！  
　　有人可能不同意这种意见，但你真的能预测每波股价调整到什么位置就可以准确开始上涨或下跌吗？其实，经常是股价已经开始上涨或破位而你却浑然不知。也许大家留意过自然界中的风，云，海岸线，河床，山脉等事物，但你准确能说出海岸线或风的物理长度是多少，或100年后它们和现在相比有什么变化吗？这就是自然界的分形现象，金融市场是由人类这种自然界的产物所建立的，因而它必然属于自然现象外在表现形式的一种，它也具有迷人的分形形象，分形就是无规则，无序的。你运用线性思维或几元几次方程式能模拟计算风和云吗？当然不能，因此，金融市场你也不能用，这就是为什么前期我曾说资格考试时，那些套利组合方程看上去是那么可笑的原因了。  
　　我们现在回到造成市场变化的深层次原因里，盘整趋势时大多数是机构投资者在承接或出货，承接的盘整代表价格未来应继续走高；反之，代表价格应继续走低。拥有信息和资金优势的机构投资者，试图在一段期间内出清（大量的）投资品种，又不希望明显压低股价，他们必须在多头气氛浓厚的市场中分批出货，这个阶段持续数个星期或更长的期间，此时价格没有明显的趋势，这便形成日后的头部。计划继续拉升的机构投资者，则在这个阶段继续建立大规模的头寸，有时为了试盘，并不希望真的推升股价，他们在数星期或数个月的期间内，默默承接，形成各种形态的盘整走势。  
　　凡是在这个阶段，你都无法预知下一步的趋势，你必须运用道氏理论的原则紧盯趋势变化以做出决策，我再强调一遍：不要试图预测白云明天的形状和今天有何不同，你只需看到乌云浓重时带一把雨伞出门就行了。金融市场上的语言就是--趋势真正突破时跟进！最后再说一件事情，YAKJ前年四季度形成了道氏理论中趋势的一个调整低点--37.40元，去年9月份被沽穿，此时如果期货做空的话可以在股价回调至40元时入场购买几张合约，如果闯百元做多时你没赶上，则这几张合约的利润将是上次的好几倍，当然别忘记了入场时设一个止损点--40.93元，为什么这么设?你真正理解了道氏理论就一定会明白的！    
　　前期我曾说过，今年的YGX和HNSD我们已经准备好了，11多元和8元左右的价位目前属于战略建仓阶段，从买入持有到最终卖出是一个十分简单有趣的过程，但这种简单过程的背后却依赖十分复杂的科学理论和行为理论。为了协助有天赋的朋友达到更高的境界，为了今后在需要的时候我能找到志同道合的分析师，交易师，金融心理学家，金融统计学家，我愿意继续和大家讨论下去。  
　　随着话题的深入，我所谈论的东西会越来越抽象，枯燥。我相信关注这些东西的人也会越来越少，因为太多的世人过于浮燥，过于追求短期利益。虽然我从不关心我的东西是否有人看，点击率是否有多少，我甚至觉得考持牌分析师可能是一个愚蠢的错误，不过，我还是非常高兴有人坚持和我们一起前进，探索，我知道这个领域只有少数人能获得成功。上期我谈到了金融市场的分形问题，那么这种与众不同的特点究竟有什么样的深层含义？今天我将揭示这其中的奥秘。  
　　十一． 迷人的分形控制了金融市场  
　　我的“客户”所持有的每一个股票的背后都有一种基本面的因素，但是我想要说明的是正确的把握趋势可以使基本面更清楚。举例子说，在今后的六个月，我有各种理由说明那只生产农药的股票会不断上涨，又有理由说明它会不涨，我并不清楚哪种解释是正确的，但如果你拿枪指着我的脑袋，强迫我选择市场方向，我很可能会说：UP。从趋势选择的概率上来讲，市场认为向上的可能性超过了80%，就像你准备拿雨伞出门只是因为乌云密布，可是如果雨并没有下，你白白准备了一把雨伞也是可能和时有发生的。这种道理和分形的运用十分相似。  
　　1973年，曼德勃罗（B.B.Mandelbrot）在法兰西学院讲课时，首次提出了分维和分形几何的设想。分形（Fractal）一词，是曼德勃罗创造出来的，其原意具有不规则、支离破碎等意义，分形几何学是一门以非规则几何形态为研究对象的几何学。由于不规则现象在自然界是普遍存在的，因此分形几何又称为描述大自然的几何学。  
　　从整体上看，分形几何图形是处处不规则的。例如，海岸线和山川形状，从远距离观察，其形状是极不规则的。  
　　在不同尺度上，图形的规则性又是相同的。上述的海岸线和山川形状，从近距离观察，其局部形状又和整体形态相似，它们从整体到局部，都是自相似的。当然，也有一些分形几何图形，它们并不完全是自相似的。其中一些是用来描述一般随机现象的，还有一些是用来描述非线性系统的。  
　　曼德勃罗是想用此词来描述自然界中传统欧几里德几何学所不能描述的一大类复杂无规的几何对象。例如，弯弯曲曲的海岸线、起伏不平的山脉，粗糙不堪的断面，变幻无常的浮云，九曲回肠的河流，纵横交错的血管，令人眼花僚乱的满天繁星等。它们的特点是，极不规则或极不光滑。直观而粗略地说，这些对象都是分形。  
　　我这里只能简单描述一下分形的定义：  
　　（1）满足下式条件  
　　Dim(A)dim(A)的集合A，称为分形集。其中，Dim(A)为集合A的Hausdoff维数（或分维数），dim(A)为其拓扑维数。一般说来，Dim(A)不是整数，而是分数。  
　　（2）部分与整体以某种形式相似的形，称为分形。  
　　正如生物学中对“生命”也没有严格明确的定义一样，人们通常是列出生命体的一系列特性来加以说明。对分形的定义也可同样的处理。  
　　那么我们为什么要研究分形呢？首先，分形形态是自然界普遍存在的，研究分形，是探讨自然界的复杂事物的客观规律及其内在联系的需要。美国著名物理学家惠勒说过：今后谁不熟悉分形，谁就不能被称为科学上的文化人。  
　　由于认识到自然界充满了某种称为分形的事物，这使大多数人关注来自对我们周围见到的最不规则而复杂的现象：山峦和云团的外形，星系在宇宙中的分布，离家近点，金融市场价格的起伏等，做数学描述所取得的成果。获取这种数学描述的一条途径在于找到“模型”。换言之，需构想或发现一些数学规则，  
　　为看到分形是如何形成的，取一非常大的国际象棋棋盘，在棋盘中心置一皇后，她是不允许移动的。兵，允许它在棋盘上四个方向中的任何一个方向移动，从棋盘边缘上的随便什么起始点起步，按指示完成随机的，或醉酒者那样的走步。每一步的方向是从四个相等几率的方向中选定的。当一个兵到达紧靠原始皇后的一个方格，它自己就变成新的皇后，也就不能进一步移动了。最终，一个树枝状的，而不是网状的皇后群体逐渐形成，被称为“威顿-桑特DLA族”（“Witten Sander DLA cLUSTER”）。 大规模计算机模拟已经证明DLA族是分形；它们差不多是自相似的。  
　　在外行看来，分形艺术似乎是魔术。但不会有任何数学家疏于了解它的结构和意义。许多作为基础的方程式被认为是纯数学的一部分，对真实世界没有任何用处，它所代表的真实自然现象还从没见过。最重要的是，正如已提到的，应用分形最活跃的领域是在物理学，它们已帮助处理了一些非常老的问题，也解决了某些崭新的困难问题。  
　　分形图最后的副产品是它对年青人的吸引正重新唤起他们对科学的兴趣。曼德布罗特集和其他分形图现在出现在T血衫和招贴画上，许多人希望这将使青年人感受到数学的美丽和富于表现，感受到它们和真实世界之间深奥的关系。  
　　对于分形的描述我想已说的足够了，金融市场中的分形形象是普遍存在的，对于这种不规则的现象和外表，你不能依赖那些靠二维世界和线性方程建立起来的技术指标来推测去向不定的市场趋势，显然你将出现许多错误。所以道氏理论哲学思想的伟大在于它可以过滤掉许多杂乱无章的分形外表，可以在下雨的一瞬间提醒你带上雨伞再出门。认为在升势中逆势沽空或跌势中持相反理论做多，都将会构成失败，同样，在杂乱无序的分形阶段---狭幅盘整阶段---去建仓也是注定不到50%的概率可以成功，任何没有达到80%概率的决策都是我所极力避免的。而现在，那只股票已经摆脱分形的控制开始了80%的新趋势。  
　　最近，只要坚持跟随我们的会员一定会心情不错，他们手上没有我称之为“肉头”的股票，更没有持有高价位的科技股，也许有人会记得年前我曾提到的11元左右的――我称之为今年的YGX和HNSD。这类可爱的股票最近不但没有下跌，反而拉出了大阳线开始突破，这也就是我以前称之为“性感”的股票。在市场专业人士还在讨论大势会跌到什么点位以及基本面是如何恶化时，在我所在的证券部不断在广播上鼓动投资者斩仓出局时，我们的会员朋友却在我的影响下坚持分批建仓。我甚至可以肯定的告诉询问我的任何人，牛市未必结束――还有80%的机会再创新高，我所有的知识和市场经验告诉了我这一切。  
　　上期我曾详细地讲述了关于分形的知识，那么造成市场分形的具体内在原因及其特点是什么呢？这就是本期的话题。  
　　（十二）金融市场分形的内在因素及特点  
　　在一段令人乏味的盘整阶段，投资者不断的在此重复各种错误。分形的特点就是无序的，不规则的，如果你坚持在此阶段进行交易的话，很快你的自信心会受到深深的打击。有时股价会突然放量上涨，也许你还会看到成交量非常大，当你咬牙冲进去时，股价又莫名其妙地无力下跌，然后就是长时间的盘整和清淡，大多数时候这种市场特征背后有各种复杂的原因，有时是大额投资者为了建少许仓位，有时是为别的投资者建仓，有时是为了出点货，有时是为了给别人送点礼，有时是为了盘活部分急需的现金。如果你自做聪明试图猜透别人的意图而想有所行动时，我劝你尽快放弃这种想法。这种深藏于事件背后的各种原因本身就是无序的和不规则的，你的行动就像极力猜透天空的白云在明天和今天有什么不同一样，那是徒劳的，所以你也经常会看到许多勤奋的分析师钻研各种复杂的技术指标直到深夜以为了第二天出一份并不准确的市场报告。  
　　有时在股价刚刚上涨的一段时间内，成交量一般会很大。但有时股票在上涨了很大的空间后，表现出越涨量越小，一般情况下，主要是因为大机构锁定仓位造成的。当该公司前景一片光明时，而又不被广大投资者所了解时，持有大量该股的机构仍然在不断依靠市场上流通的筹码推进股价，造成这种现象在新兴市场较多（比如说中国），在成熟市场较少。在成熟市场里，当一个公司被人看好时，基金经理可以公开谈论他对公司价值的看法，并公开谈论在这只股票上的建仓程度，因为较为理性的国外市场上投资者的看法都比较独立，可能巴菲特看好并重仓的股票，华尔街并不认同。如果股票的价值被认同，则即使股价涨了两三倍，基金经理仍会积极入市吸纳，所以道指的股票即使涨幅很高时仍会不断放量上涨，如果是在中国，凡是新疆某机构看好的股票即使只是传闻也会造成小投资者和机构投资者的追捧，当然这些特点与中国的整体市场发展结构有关系。  
　　可见同样是价位上涨，其内在的原因并不尽同，从整体而言，股价上涨的内在因素用数学语言来说也是无序的，不规则的。同样，股价下跌也是因为各种原因和理由，这些理由千差万别，做为专业投资者不能把注意力放在其中的某几个原因上，你必须从整体上评估这些因素对市场的影响力，而不是斤斤计较某个原因更不能为这些原因而感到愤怒。从最近的市场评论来看，一些专业的构和人士可能因为亏损的原因而表现的有些失态，我可以不客气的说，他们至少还不够非常专业。他们无法摆脱市场分形的控制，导致对市场的理解出现偏差。  
　　我也可以认真地告诉大家，不要再埋怨那些发表过激言论的经济学家和操纵股价有些出格的机构投资者，在每一个市场阶段顶部和重要调整位置，都会有令人恼火的言论和利空事件出现，不但中国股市如此，美国股市如此，全世界的股市都是如此。市场规律已经在几十年前告诉了我们这一切，不要认为这次似乎与其它的有什么不同。严格按照“道氏理论”操做和摆脱市场分形控制的投资者永远感觉不到牛市和熊市有什么分别，对他们来讲，市场只存在是否进场以及是否出场的区别，其它的什么因素都不重要和没有关系。  
　　我们已经在一起花费了太多的时间讨论关于交易中的那些细节问题，确切地说都是些技术上的问题。而我认为交易成败的关键恰恰不是这些人们关注的技术性问题，而是交易策略的制订和交易策略的客观实施，这也就是本期我要讲述的重点。  
　　十三．建立专业化交易策略  
　　金融证券行业，按照西方的标准又可分为两部分：一部分为投资本业；另一部分为投资服务业。投资本业的精英人士主要为投资家（Investors）交易师（Traders），投资服务业的精英人士主要为证券分析师。目前大多数证券期货投资方法的书籍，系由证券市场分析人士所撰写，少数由投资家或交易员所著。由分析师提出的分析方法或观察角度往往不能达成正确的投资策略，原因有三：1.交易师与分析师相比承受强大许多倍的心理压力。2.交易师的分析方法更趋向于反应式，而分析师的分析方法更趋向于预测式。3.交易师的决策依据基于整体效益，而分析师更偏重于个体效果。  
　　而目前大多数投资书刊偏重于主观化的文字陈述甚至夸大所用的技术分析技巧的功效，对于投资家或交易员而言，更重要的是对其所用技术的缺陷及制约条件有相当深刻的理解，才可能达成正确的投资决策和正确的风险控制，我们之所以有令人满意的业绩，并不是我们的交易方法比别人高多少，而是我最能深刻了解这些方法的缺陷在哪里而得以有效的控制它。，而离开了长期投资操作的实践，是不可能理解这一点的。现在规定证券分析师不准投资股票简直就像中国足协不准年轻球员出国踢球一样，让人无法理解，如果我们的证券分析师没有实战操作的经验，他们又有什么资格来指导千百万股民投资者去实际操作。  
　　因为我的交易策略更趋向于反应式，因此有的投资者无法理解这一点，两天前买入的股票可能今天会全部遭到抛售，而做为投资者可能会问既然两天前看好的，为什么现在又不看好了。其实，这也正是大多数人不赚钱或赔钱的原因，市场永远都是动态变化的，每一只股票的机构投资者大多数时间也是在根据具体情况不数据调整阶段性交易策略，做为投资者如果你不能及时修正你的错误，你只有守株待兔了，要知道这类事件的概率是极低的。有时也会出现这种情况，两三天前计划短线投机的品种可能会被调整成中线投资甚至长线投资，其道理也是一样的，其实质就是尽量顺着市场趋势前进，而要做到这一点，没有专业的，系统的交易策略是无法办到的。  
　　专业交易策略就是完整的交易规则体系。一套设计良好的交易策略，必须对投资决策的各个环节做出相应明确的规定。这种规定必须是非主观化的，客观的，唯一的，不允许有任何不同的解释。而且这种完备体系化的交易策略，必须符合使用者的心理特征，投资对象的市场适用性及投资资金的风险性。所谓完备的体系，即对投资的一个完整周期中的各个决策点，包括进场点、退场点、再进场点，再退场点的条件都有明确具体的规定，从而形成决策链。所谓客观性，即决策标准的唯一性，如果条件A发生，则决策B发生，这种因果关系具有唯一性。  
　　少数成功的专业人士都具有完备的投资决策体系，并在具体的交易实施中，其意识思维层次是理性投资或投机决策过程的标准化实施，而大多数投资民众，其投资决策思维方式属于情绪型投资实施或主观化投资实施，两种不同的思维方式导致了不同的投资结果。  
　　任何投资人从局部而言从短期而言都有可能赚钱，从全局而言从长期而言获胜的概率非常低。从理论上来说，投资交易决策就象掷硬币判断正反方，正确率永远趋近于50%，但50%的胜率就导致了这个投资人必然的失败，这个问题的关键就在于“成本”。投资者交易股票期货都要付各种各样的费用。所以最后，股票交易和期货交易都是一个“零和博奕”（Zero-Sum Game），即赢家的钱来自输家的钱。  
　　现在你应该非常明白一个可怕的事实，在投资本业中，投资赢家的从业人员是由投资输家来养活的；投资服务业的从业人员，包括政府证券管理部门，股评家，交易软件商等从根本上而言也是由输家供养的。如果输家要养活包括自己在内的所有投资从业人员，那输家不但从数量上还是资金量都要远远超过赢家便成为股票市场和期货市场正常运转的前提条件。  
　　所以美国华尔街流行这样一句话：市场一定会用一切办法来证明大多数人是错的；中国股市则流行这样一句话：七赔二平一赚！那么现在的国内市场大多数证券人士都在想什么呢？读到这里也许你会得到什么启示！                                             
 短线交易法则大公开  
许多人热衷于短线操作――的确短线操作有很多优点： 
一、持股时间短，少则一两天，长则七八天，正如麻雀叼食一样，快速的移动规避了大幅下跌的风险。大多数人认为股票换手太频繁是危险的，但为了避免失误而接受一系列的小亏损，其结果是高换手率减低了风险。 
二、获利立竿见影，免去漫长等待，资本快速增殖。 
三、充满刺激，更多享受赚钱的乐趣。 
四、不放过任何一次获利机会，机会成本交较低。 
事实上许多投资者报着良好的愿望进行短线操作，结果不是反复割肉就是死死套牢，损失惨重。 
其主要原因有两个： 
一、交易费用太高。中国股市交易成本偏高，进出一次高达1.5%。假如10万元短线全仓操作，进出10次，交易费用达到资金总量的20%即2万元――真是一算吓一跳。 
二、交易成功率低。普通投资者一般希望快进快出，但是缺少一种有效的交易方法，只能跟着感觉走，然而股市中感觉是靠不住的，结果短线变中线，中线变长线，长线变奉献。 
股价的短线波动受多种因素制约，偶然性极大，确实呈现一种漫步随机的特征。比如掷硬币就是一种随机运动，我们要准确猜测其结果是不可能的，顶多50%的准确性。如果短线交易只有50%的准确性，10次买卖之后资金将损失20%。假如不能提高短线交易成功率，短线操作的风险是无法忍受的。我们发现证券报刊中的专业分析师操作的短线模拟基金也常常出现-20%的收益率，由此可见短线交易的难度之大。 
经过多年的研究和实战印证，我们找到了一种理想的短线交易模式――短线天量买卖法则。 
我们先来谈一下短线天量法则的原理。专业操盘的经验表明做短线的投机者则一定要密切注视股市中的资金尤其是大资金的运动状况。因为股市中股票的涨跌在短时期内是由注入股市的资金量所决定。平时由于交易清淡股价波动呈现漫步随机的特征，无法确定短线运动方向并且波动幅度太小，不具备操作价值。只有在短期内有大资金运作的股票才具有短线操作价值。成交放大多空双方交战激烈则股价呈现出良好的弹性。我们发现这种弹性规律性极强，利用这种规律，我们总结出短线天量买卖法则。这个法则的成功率在80%以上（3-5天买进、卖出差价5%以上可认为短线操作成功）。 
短线天量买卖法则 
60分钟属短期波动，一日的1/4，而MACD属中期趋势，60分钟MACD作为短周期的中线指标，是极佳的超级短线秘籍。 
1、选出近期成交突然连续放大，日换手10%以上，大幅上涨（最好出现涨停）的个股观察。其主要特征是一根巨大的成交量红柱伴随一根长阳线使股价迅速脱离盘整区。这个成交量是两个月以来的最大成交量，称为天量，其换手率在10―25%之间。 
成交放大可能是受到利好消息的刺激，如较好的业绩和分配方案，重大合作项目的确定等。但是我们并不建议放量立即跟进。因为导致股票突然放量上攻的原因可以是多种多样的，一般投资者喜欢立即跟进，但是极易掉进庄家拉高出货的陷阱。例如200年上半年600839突然放量涨停，许多人急忙追进，然而四个月后长虹跌幅达50%。 
2、发现目标后不急于介入，调出60分钟MACD跟踪观察。 
再强势的股票也会回档，为了避免在最高位套牢，我们宁可等到回档再买入。 
3、该股放出天量后短线冲高之后必有缩量回调，我们就是盯住其二浪调整的结束点作为短线买入点。  
这个点位能够保证一买就涨，充分发挥短线效率。 
4、时间一般为回落5-9天，60分钟MACD绿柱逐渐缩短，红柱放出后1-2个小时中逢低介入。一般地，由于调整到此时成交已少（买入点的日成交量为天量的1/10左右），股价走平，MACD红柱放出后一两根K线为阴线，但短线抛压已穷尽，反弹一触即发。 
5、买入后立即享受三浪拉升的乐趣。一般会在2-3天超越一浪顶部。 
6、获利5%之上，或MACD红柱缩短则了结。一浪的高点可以作为止赢点。 
7、如出现重大意外变故，则以买入价为止损价果断出局。 
此法亦可作为买入中线潜力股的进场时机最佳点的选择方法，成功率更高。                                           
 分时走势第十一计――巨量的诧异     
　　成交量是投资者看盘时最关注的技术指标，成交量代表了双层的含义，直观地反映了买进和卖出力量的大小。在分析股价走势时，投资者往往侧重这一方面的意义，必然会对股价未来走势的预测出现意识上的偏差，如果在分析较异常的成交量变化时，一定要与分时走势的具体交易相结合，才会尽可能得出与事实接近的判断。  
　　成交量的异动多指日交易量的急剧放大，这时股价走势必然备受关注，一般情况有三种原因可能导致日成交量的急剧放大。第一，股票自身客观存在的原因，比如，以前的内部职工股的上市，转配股上市及战略投资者上市的时候，因为供求关系发生变化，股价单日成交量突然增加；第二，突发性利好或利空消息出现时，投资者会改变操作策略，此时股价会出现相同方向的变化，即利好大涨，利空大跌；第三，市场主力资金因为需要特意“做”出的巨量，为了吸引人们的关注，让投资者感觉是没有理由的放量。因为很难体会主力的意图，这种放量走势是最难判断的，但一般情况下股价是放量上涨的，使这种预测有一定规律。这种情况下成交量的放大是在分时走势中的集合竞价开始的，为了达到让市场最多数投资者注意的效果，股价在开盘的时候就会做出先声夺人之势，放巨量交易，之后在较短线时间里快速放量，但这是极其消耗能量的，放量必然是虎头蛇尾，股价的上涨在没有成交量的持续配合下必然越走越弱。例如，2001年11月30日的原水股份（000649），该股开盘后持续放量走高，连续出现每笔几十万股的交易，该股在基本面平静的情况下，突然放量让人不解，从盘口交易看，很难是普通散户所为，而这种快速放量急升的手法也不是有人想要吸货，再看日k线组合，前一交易日成交不足200万股，今天突然放到2500万股，在没有任何原因的情况下，抛盘和买盘的突然增加是不可思议的，只有一种可能，深在其中的主力，为吸引市场的关注做出让人注目的走势，就这只个股而言，今天的量不是吸货，对于这种盘很大的股票来说，拉高吸货是不可能的，因为有更好的机会逢低吸纳，那么只有两种可能，第一，有人迫切离场；第二，有人想用这种走势吸引人关注，在日后的走势中派发离场。  
　　在分时走势中看到令人诧异的巨量时，首先要查看是否有供求关系的新变化，其次分析是否有利好或利空消息出现，如果不是这两种情况，那么就是第三种，有人出局或者准备出局，当然在一些交易规则还没有完全规范时，还会有一些非市场交易因素，这时判断更加复杂，但可以得出较普遍的判断结论，这种股票短线走强的力度有限，不一定考虑立刻卖出，但肯定不是好的买点。                                       
 价量关系揭秘   
周明海询/丁阳     
　　 问：成交量在分析技术分析中起什么作用？  
　　 答：成交量值是一种供需表现，代表股票市场投资人购买股票欲望的强弱的循环过程。这种循环过程反映人气的聚或散。这种人气聚散需要一段时间，如波涛一样，大浪过去后，尚有余波和浪花，兴风作浪前亦有明显的征兆。将人潮加以数字化便是成交量值。  
　　 一段行情初起，成交量值开始增加，是渐进的，直至无法再增加，行情便告一段落，进入整理阶段，成交量值渐减少。另一段上升行情再起，股价继续上升、成交量值再度逐渐增加，股价创新高峰而维持不坠，必须有大成交量值做基础，也就是表示换手积极，维持股价。股价下跌时，人气四散，成交量值开始迅速或缓慢萎缩，无法再减少时，下跌行情告一段落，股价反弹后进入整理阶段，成交量值增加。另一段下跌行情再起，股价继续下跌，成交量值再度萎缩，股价创新低谷而无力翻升，就是由于买气不断削弱，形成供大于需的现象。  
　　 成交量值多寡亦充分表现人性。  
　　 股市投资人性格可分三种，即是先知先觉、不知不觉与后知后觉。  
　　 第一类是煸火者亦是熄火者，他们在股市萎靡不振或稍露转机时买进股票，人弃我取，你丢我捡，使供需关系逐渐转变，在股市掀起买进热潮；这类投资者占少数。  
　　 第二类是实践者，即股市呈现好景时买进股票，大势转坏时卖出股票，这类投资者也并不多。  
　　 第三类是悲剧角色，股市达到最高潮时抢进股票，最低潮时卖出股票。  
　　 成交量值可以说是股市的一面镜子。在长期寂静的行情中突然出现大成交量，表示大户、做手已因炒做材料徐缓形成，先行进场买进，但是股价不一定立即上涨。这也许是试探买进的多头先锋部队，成交量稳定扩大而萎缩时不明显。股价不断向上窜，换手积极，就如接力赛跑一样。  
　　 由于股性及不同实力的大户与做手集团的操作，即使出现大成交量，有些股票也呈缓慢上升形态，有些股票则以“轧空”为由，展开筹码战，快速调升股价。当股市买气被激发至最高点，实力派大户与做手集团买进股票数量减少，卖力增加，调节市场供需不平衡现象。股价短期内由于买气未散仍可维持，甚至再创新高价，但是接手转弱，成交量开始减少，供需关系随之转变，股价移动平均成本愈来愈高，持有股票者获利愈来愈少，自会将股票抛出，在这种供大于求的情况下股价回跌是必然的。  
　　 因此美国投资专家葛南维就曾说：“成交量是股市元气，股价只不过是它的表征而已，所以，成交量通常比股价先行。”这便是“先见量后见价”的另一解释。  
　　 炒做材料分积极与消极两类。  
　　 积极性的材料为发行公司实质的改变，营运状况好转，获利增加，这种现象是渐进的，成交量值随股价上升而增加，回跌时多能迅速萎缩，流动筹码少，不易出现极大数值。  
　　 消极性的材料则是对公司而言，短期是利多，长远看来并非有利，诸如处理土地、股权相争等。做手吃进大量额子，每日进出频繁，将成交量值“做”大，跟进者逐渐增加，当做手出脱手中大部分额子，不再进行操作，成交量就迅速萎缩，此时股价多已下跌一段，使不少跟进者套牢，庞大的高档成交量值需要经过一段时间整理与消化。  
　　 因此，利用消极性的炒做材料达到拉升出货的股票，受伤较重，都需要相当长的一段时间才有上涨之能力。   　　  
　　 问：股评中常看到量价分析，它是指的什么含义？  
　　 答：那就让我们先讲讲股价日加权指数与成交总值的关系：  
　　 多头市场与空头市场的最大区分就是成交总值不同。上升趋势里，投资人购买股票，短期或长期里都可获得利润，因此激发投资意愿，交易活络。在积极换手下，成交总值亦不断创新记录；下跌趋势里，投资人买进股票后，再拟卖出时，股价已下跌一段，因此影响买气，交易自然愈趋清淡，成交总值缩小。这种与自然现象中热则胀、冷则缩类似的结果亦是大户与做手充分使用的手法。  
　　　　1． 多头市场里股价走势为：上升（成交总值增加）→回档（成交总值萎缩）→盘档（再萎缩）→上升。  
　　　　2． 空头市场里股价走势为：下跌（成交总值减少）→反弹（成交总值增加）→盘档（成交值减少）→下跌。  
　　 具体来说，成交总值是测量股市行情变化的温度计，成交总值增加或减少的速度可以推断多空战争规模大小与股价指数涨跌的幅度。也就是说，成交总值持续扩大，表示新资金不断涌入股市，是推动股价上涨的原动力。  
　　 成交总值与加权股价指数涨跌有密切关系。  
　　　　1． 价格与成交值之间关系正如滚雪球一样，欲使价格上升，成交值必须持续增加。  
　　2． 多头市场里，行情起点成交值均不大，但随着价格上升而扩大，直至不能再扩大时，价格便开始下跌，也就是最高成交值对应着最高价格。有时价格虽然继续上升，但成交量却无法再出现更高，上升行情极可能在数日内结束，即“先见量、后见价”。  
　　3． 空头市场里，下跌的每段行情成交量均有急剧萎缩现象，显示买气衰退，价格愈趋下跌，直至成交值不能再萎缩，跌势便告一段落。也就是最低成交值对应最低价格。有时价格虽然继续下跌，但成交值却不再见萎缩时，下跌行情即将结束。  
　　4． 最高成交值与最低成交值视当时股市人气聚散而定，没有固定标准与公式。只能从多头市场或空头市场规模推测未来的潜力。  
　　 投资者了解成交值与股价指数之关系时，若能将移动平均线理论与成交值搭配，建立10日平均值系统，则可从较长期的成交记录之变化预测股价指数涨或跌，降低误差。  
　　问：成交量与价格之间的关系是什么？  
　　 答：个别股股价的涨跌亦与成交量大小有密切关系。成交量是股价上升的原动力，亦是股价下跌的主因之一。  
　　 从股价短期变动看，股价上升与下跌速度是多空双方力量表现的结果，成交量多寡扮演重要角色。股价处于低价位时，成交量稳定增加具有调整股价功能。在需求殷切时，股价大涨较容易，上升过程中成交量增加迅速，买气聚集快而发散也快，妨碍继续上升动力，涨幅将有限。成交量稳定增加，利用股价下跌，成交量萎缩来整理筹码，成交量再度增加，股价又有再上升之条件。股价处于高价位时，成交量无法再扩大，导致卖意增强，股价因供需不平衡，成交量萎缩而无力再盘旋于高价位，空头乘势惯压造成市场不安情况，下跌行情产生。下跌过程成交量若萎缩很快，卖意则渐微弱，下跌速度受阻，跌幅有限。成交量若减少缓慢，甚至增加，行情受投资者抢短线心理影响，延长下跌时间，终会导致大跌。  
　　 个别股成交量多寡标准决定于此股“股性”，若个别股本属冷门股，没有市场性，股价升降完全操纵于少数主力做手，因此成交量对于股价升降影响较小。  
　　 冷门股转为热门股过程，最重要的便是激起投资者购买欲，使更多投资者对此股渐熟悉而有认同感，成交量与日俱增是必然的，多空对于股价偏高或偏低的不同认识，使股价波动愈趋激烈。股本扩张太快，热门股亦可能转变成冷门股。老态龙钟与前景不佳的股票缺少大户支持，价位完全取决于供需关系。投资者驻足不前，成交量自然逐渐减少，极难恢复往日的成交量水准，股价弹性大减。     　　                                        
 近期追涨而不被套的4大绝招     
　　随着近期大盘走暖、个股行情的活跃，对于短线投资者来说，不追涨就无法买到强势股，就无法提高资金的利用效率。但是，在近期的行情中，如何才可以买到强势股，同时避免追高被套呢？经过多年的探索，并结合近期个股行情的走势，笔者发现凡符合以下四个条件的个股，即可列入投资者重点关注的对象：  
　　第一，必须是涨幅靠前的个股，特别是涨幅在第一榜的个股。涨幅靠前，这就给了我们一个强烈的信号：该股有庄，且正往上拉高股价。其意图无非是，进入上升阶段后不断拉高股价以完成做庄目标；或是在拉高过程中不断收集筹码，以达到建仓目的。  
　　第二，必须是开盘就大幅上扬的个股。因为，各种主力在开盘前都会制定好当天的操作计划，所以开盘时的行情往往表现了庄家对当天走势的看法。造成开盘大幅拉升的原因，主要是庄家十分看好后市，准备发动新一轮的个股行情，而开盘就大幅拉升，可以不让散户在低位有接到筹码的机会。  
　　第三，必须是量比靠前的个股。量比是当日成交量与前五日成交量的比值。量比越大，说明当天放量越明显，该股的上升得到了成交量的支持，而不是主力靠尾市急拉等投机取巧的手法，来拉高完成的。  
　　第四，必须是股价处于低价圈。股价处于低价圈时，涨幅靠前、量比靠前的个股，就能说明主力的真实意图在于拉高股价，而不是意在诱多。若在高价圈出现涨幅靠前、量比靠前的个股，其中可能存在陷阱，参与的风险较大。低价圈的判定方法很多，笔者认为，相对前期的高点而言，股价跌幅在60%以上的都可称为是低价圈。例如近期的渝开发、世纪星源、麦科特等个股，在一月底二月初的走势，都屡次出现过以上的四个条件，其表现上佳，投资者可加以参考。   　　    　　                     

