



第六卷序　胜利与悲剧

　　上部　胜利的浪潮

　　（1944年6月―12月底）

　　经过艰巨的准备，1944年6月6日，人类历史上规模最42第二次世界大战回忆录大的一次两栖作战终于打响了。仅仅举一个数字就可想见其如何壮观：战争的第一天，英、美共出动作战飞机一万四千六百架次之多。美军第五军在奥马哈海滩遇到顽强抵抗，损失了几千兵力才得以向纵深挺进。两万名空降兵在德军战线两翼后方空降成功。到了第二天，二十五万大军全部渡过大海，登上了欧洲大陆。8月，盟军解放巴黎，26日，法国抵抗运动领袖戴高乐举行正式入城式。
　　在东线，苏军的进攻也节节胜利，夏天时已开进了东欧和中欧。

　　从诺曼底战役开始之时起，德国就用他们研制的新式武器（V1、V2飞弹）对英国展开大规模轰击以示报复。那是一种自动控制的远程火箭，飞行速度快、航程远、落点距离准确。飞弹对伦敦的损伤甚至远远超过了“不列颠之战”时的空袭。伦敦所有的城、郊地区无一幸免。一支警卫部队的二百名官兵正在作礼拜时，飞弹击中了教堂，他们全部遇难。盟军派空军将设在法国的九十六个发射场全部摧毁后，顽强的纳粹分子又在一些不引人注目的地点设立新的发射场，直到盟军全部占领了法国并把德国境内的研究中心和工厂、供应仓库统统炸光，飞弹的威胁才得以解除。
　　8月，英、美、苏、中四大国代表在华盛顿敦巴顿橡树园开会，决定成立新的维护世界和平的国际组织――联合国，上述四国为安全理事会常任理事国。

　　随着胜利曙光的呈现，盟友之间意识形态的根本矛盾就变得更加突出了。7月22日，苏军渡过维斯杜拉河，攻至华沙附近。流亡伦敦的波兰政府授权波军司令博尔・科马罗夫斯基将军发动起义，可是，苏联不支持这个亲英政府，它另找了几名共产党员成立了一个以贝鲁特为首的民族解放委员会。当华沙起义开始后，苏军突然停止了进攻，使德军得以集中力量镇压起义。丘吉尔请求斯大林允许英、美盟军的飞机利用苏军控制的机场向浴血奋战、处境十分危急的起义者们空投军火、物资，但是，他遭到冷酷的拒绝。8月16日，维辛斯基正式召见美国大使，声明苏联政府绝不与“华沙的冒险发生瓜葛”。经过六十多天的拚死战斗，华沙起义被镇压下去了，一共牺牲一万五千名战士和二十万市民。三个月后，苏军才进入到处都是未掩埋的尸体的华沙。丘吉尔说：“这就是他们对波兰的解放……但这不会是故事的终结。”

　　由于要战胜共同的敌人，英、美才和苏联结成了伟大的同盟，随着希特勒的末日临近，盟国之间的摩擦也越来越多，必须及时加以协调。为了这个目的，丘吉尔于10月9日访问了莫斯科。在与斯大林会谈时，丘吉尔趁译员在为斯大林翻译的间隙，随手拿起一张纸片，在上面写下他建议的盟国各自在巴尔干半岛的利益分配：
　　罗马尼亚：苏联占90％，英美占10％
　　希腊：苏联占10％，英美占90％
　　保加利亚：苏联占75％，英美占25％
　　南斯拉夫：苏联和英美各占50％
　　匈牙利：苏联和英美各占50％

　　丘吉尔把纸片递给斯大林，斯大林看了看，就拿起蓝铅62第二次世界大战回忆录笔在纸上打了一个勾，又递还给丘吉尔。问题就这样解决了，比写下来还要快。以后，双方都是守信用的：当罗马尼亚、保加利亚建立共产党政权时，丘吉尔没有阻止；当希腊共产党的起义遭到丘吉尔镇压时，斯大林也没有干涉。
　　他们对如何处置德国也取得了某种共识。苏联并保证在战胜德国后，稍作准备即开始对日本作战。

　　然而，在波兰问题上双方形成僵局，英、苏各自支持的那个政权如水火不能相容。“波兰民族解放委员会”的领导人贝鲁特说：“我们在这里代表波兰提出要求，利沃夫必须属于俄国。这是波兰人民的意志。”而波兰流亡政府总理米科莱契克则宣称：谁要是同意苏联提出的这条边界，谁“就会被自己的人民所抛弃”。

　　下部　铁幕

　　（1945年1月―7月底）
　　1945年，丘吉尔、罗斯福和斯大林举行雅尔塔会议。盟国一致同意对德国进行肢解和占领。会议还讨论了联合国问题和波兰问题。
　　斯大林提出了苏联在德国投降后三个月内参加对日作战的条件，那就是，承认外蒙古脱离中国而独立，保证苏联在大连、旅顺的优越权益和苏联对中东铁路及南满铁路的权益。

　　这些条件都意味着损害中国的利益。为了促使苏联答应出兵进攻中国东北，罗斯福答应斯大林，由他去取得蒋介石的同意。这一决定将会对中国历史的演变产生极其深远的影响。丘吉尔在书中声明，英国没有参加拟订这个协定，这是斯大林和罗斯福两个人干的。

　　4月12日，罗斯福逝世，杜鲁门接任总统。丘吉尔感到自己失去了一位能与之推心置腹交换意见的盟友。随着战争接近尾声，西方国家与苏联的摩擦不断增长，正是需要英、美两国协调关系并采取一致的战略的时刻。这位老牌的反共分子指的是“苏俄已经成为自由世界的一种致命的危险”。杜鲁门作为副总统，按照美国宪法的规定，以前并不直接参与重大战略的决策，因此缺乏这方面的经验，丘吉尔对此感到深深的忧虑。
　　3月间，波兰流亡政府的十六名领导人应苏联邀请赴莫斯科参加谈判，但在过境时被诱捕。5月18日，斯大林公开否认有邀请他们去谈判的事。6月18日，这些领导人以间谍罪受审，并被判刑。

　　4月29日，希特勒自杀。5月7日，德国代表在兰斯正式签订无条件投降书。全欧洲一片欢腾，而丘吉尔则忧心忡忡。他看到美国军队正准备复员回国而苏联军队则迅速席卷东欧和中欧，在他看来，一道共产主义的“铁幕”正在欧洲垂下来。5月12日，丘吉尔在致杜鲁门总统的信中，第一次用了“铁幕”这一名词。他建议由他们两人向斯大林发言，安排一次盟国首脑会议，以便研究解决许多棘手的问题。

　　7月，丘吉尔、杜鲁门和斯大林举行波茨坦会议。他们商讨了波兰问题以及其他复杂、尖锐的问题。7月25日上午，丘吉尔参加了他在波茨坦的最后一次会议。当天下午，他就飞回英国，等待英国大选的结果。第二天，结果出来了，保守党遭到惨败，下届政府由工党组成。当天丘吉尔向英王递交辞呈，并请英王召见工党领袖艾德礼，由艾德礼负责组成工党政府，并接替丘吉尔赴波茨坦继续与杜鲁门和斯大林会谈。

　　欧洲还留着许多复杂未决的问题，日本还没有被彻底打垮，但是，处理这些事务的权力已不属于他丘吉尔所有。当天，丘吉尔发表告全国人民书，向在危难的岁月中支持他工作的英国人民表达谢忱。对于他在领导英国取得胜利时被人民抛弃一事，他没有表示怨意，但是，在本书第一卷中，我们找到了他引用古希腊历史学家普鲁塔克的这样一句话：“对他们的伟大人物忘恩负义，是强大民族的标志。”
　　“二战”结束后，丘吉尔仍领导保守党看守内阁活跃在政坛上，他不遗余力地大声疾呼反对苏联的“扩张”。
　　1946年，他在美国富尔顿的演说中公开使用“铁幕”一词，这个名词已作为“冷战”开始的标志而载入史册。

　　1951年，英国保守党在大选中获胜，七十七岁高龄的丘吉尔再次出任首相。1953年3月5日斯大林逝世后，丘吉尔立即建议伙同美国与苏联新领导举行最高级会议，以寻求缓和国际紧张局势的办法，但是，当时掌握美国外交政策的是国务卿杜勒斯，他强烈反对与苏联举行首脑会议的想法。
　　1955年4月5日，丘吉尔因年事已高而辞去首相职务，由艾登接任。
　　1965年1月24日晨8时，丘吉尔在伦敦病逝，终年九十一岁。

　　




