第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧言



序言

　　本卷结束了这部我独自对第二次世界大战进行叙述的著作。1944年6月6日，英美部队登陆诺曼底，十四个月后我们的全部敌人投降，在这段期间，一些重大事件震撼了文明世界。纳粹德国被击溃了并遭到瓜分和占领；苏俄打进西欧的心脏；日本也被击败；头两颗原子弹投了下来。

　　在本卷里面，也像在前数卷中一样，我以大不列颠首相和国防大臣的身份，就我所知和切身经历过的事件，加以叙述。同以往一样，我的著作所依据的是当年在时刻受到严酷考验的条件下写成的文件和发表的讲稿。因为我相信，它们所描绘出来的当时发生的事件，较诸事后追忆的任何东西，更为逼真。本书原稿大约两年前就脱稿了。从那时起，其他公务缠身，使我只能泛泛地对本卷中所述事实，作一般查证，并取得发表各种原始文件的必要同意。

　　我之所以把本卷称为“胜利与悲剧”，是因为我们的伟大盟国势如破竹的胜利，迄未给我们这个令人忧心忡忡的世界带来普遍的和平。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　温斯顿・斯・丘吉尔

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　于肯特郡，韦斯特汉，

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　恰特韦尔庄园

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1953年9月30日



　　



