第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧--第二章　从诺曼底到巴黎



第二章　从诺曼底到巴黎

　　卡昂城的争夺战――我方空中攻势对敌人交通所造成的后果――盟军结成一条连绵不断的战线――飞弹开始袭击伦敦――6月17日希特勒在苏瓦松附近召开会议――我方越过海滩的集结――“桑葚”人造港与“冥王星”海底输油管――与斯大林通电――7月8日英军对卡昂城的攻击――攻陷卡昂城――史末资和斯大林的贺电――隆美尔受伤，龙德施泰特被撤职――7月18日蒙哥马利发动的总攻势――7月20日我飞往瑟堡――奇异的水陆两用车――访问蒙哥马利――又一次谋杀希特勒――7月25日美军的攻击――加拿大军沿法莱兹公路追击――占领维尔――与蒙哥马利通信――再访蒙哥马利――艾森豪威尔抵达法国――巴顿长驱越过布列塔尼――9月19日攻陷布雷斯特――法莱兹袋形地区――八个德国师被歼――8月25日巴黎解放。

　　盟军一登陆后，第一个要求就是巩固各滩头阵地附近的防御工事，并扩展这些防御工事，以构成一条连绵不断的战线。敌方顽抗，不易击败。在美军战区内，卡朗坦附近和维尔河口的沼泽地带对我方行动大有妨碍。这一带乡野处处都适宜于步兵防御。掩盖着诺曼底大部分土地的矮树丛林地区内，有许许多多被土坡隔开的小块田地，其中有沟渠，还有很高的篱笆。因此支援进攻的炮队由于观测不清而受到妨碍，使用坦克也极度困难。一路上尽是步兵战，每一小块田地都具有变为支撑点的可能。尽管如此，除了未能拿下卡昂城以外，我们取得了良好的进展。

　　这个小而闻名的城镇将要成为双方好多天激烈争夺之地。对我方来说，这个地方是重要的，因为不仅它的东面有一良好地段可供建筑小型飞机场之用，而且也是我们整个计划的枢纽所在。蒙哥马利的打算是以卡昂城作为左枢轴，由美国部队围绕着它作旋转运动。对于德国方面来说，这个城镇也是同样重要的。如果敌方战线在这个地方被突破，他们的整个第七集团军就会被迫移向东南方面的卢瓦尔河，使第七集团军与北方的第十五集团军之间打开一个缺口，那时，到巴黎去的路就敞开了。因此，在后来的几星期中，卡昂城变成了我方不断攻击和敌方抵抗最顽强的战场，吸引来大部分的德国师，特别是装甲部队。这情况对我方是一种帮助，但同时也是一种障碍。

　　德军第十五集团军的几个预备师虽然在塞纳河以北仍旧驻守原地不动，当然还是得到了另外一些地方抽调来的部队的增援，到了6月12日，投入战斗的有十二个师，其中四个是装甲师。这数字比我们所预料的为小。我方巨大的空军攻势阻碍了敌人的一切交通。巴黎下游横跨塞纳河的每座桥，以及横跨卢瓦尔河的几座主要桥梁此时都已被炸毁。敌方大部分的增援部队不得不使用通过巴黎与奥尔良之间空隙地带的几条公路和铁路，日夜遭受我空军持续不断的、具有破坏性的攻击。7月8日，德方的一个报告称：“从巴黎往西和西南去的一切铁路交通都遭到破坏。”敌方不仅不能迅速增援，而且各师都是七零八落地到达的，装备短缺，由于长夜徒步行军而疲惫不堪，他们都是随到随即被送往前线。德军指挥部当时没有机会在后方组成一支突击部队来进行有力的、十分协调的反攻。

　　到了6月11日，盟军已在内陆结成一条连绵不断的战线，我方战斗机则从六个前方小型机场出动作战。下一个任务是要为这一具有决定性的突破找一个面积大小足以容纳充足的队伍的驻留地点。美军穿过瑟堡半岛，向西朝着位于西海岸的巴思维尔挺进，6月17日到达该地。他们同时还向北推进，经过一阵激烈战斗之后，22日到达了敌方在瑟堡的外围防线。敌人顽强抵抗直到26日，为的是实施破坏工作。这些工作的确做得极其彻底，以致一直到了8月底我们才能够利用这个港口，把重载物资运进去。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在战场之外，其他事件也影响到未来的局势。6月12日―13日的夜间，第一批飞弹落到伦敦。它们是从法国北部远离我方登陆部队的一些地方发射出来的。早日攻克这些地点能解除我方重遭轰炸的居民所受的痛苦。我方战略空军的一部分于是恢复对这些场地轰炸；但是，当然并不因此发生扭转陆地战役的问题。就像我在议会里所说的，国内人民能因此而感到他们正和他们的士兵们共患难。

　　6月17日，希特勒和龙德施泰特与隆美尔在苏瓦松附近的马吉瓦尔举行了一次会议。这两位将领向他力陈让德国陆军在诺曼底流血送死的不智。他们力劝把第七军有秩序地向塞纳河方面撤退，以免被我方歼灭，而在塞纳河一带会同第十五军打一场虽属防御性、却是机动性的战斗，至少会有一些成功的希望；但是，希特勒却不同意。在这里，和在俄国及意大利一样，他都要求他的部下不得放弃寸土，一律要就地坚持作战。这两位将领当然是对的。希特勒要求所有战线同时拼死作战的方法缺乏机动选择这一重要因素。

　　在沿海的作战地区。我方的巩固工作不断有所进展。各种类型的轰击舰艇，包括战列舰在内，继续支援岸上的陆军队伍，特别是那些在东部战区的队伍，敌方在那里集中了大批装甲部队，他们的炮台使我们极伤脑筋。他们的潜艇和轻型水上舰只也企图袭击我方，不过成就极微。可是，大多数利用飞机投下的那些水雷，却使盟军船运受到严重损失，并且使我方军队的集结推迟了。从敌人据点向东方的攻击，特别是来自勒阿弗尔方面的攻击，被我们挡住了；在西面，盟军的一支海军炮轰分舰队后来与美军合作，攻下瑟堡。越过海滩的进展良好。在头六天中，登陆的计有三十二万六千人，五万四千部车辆，和十万零四千吨军用物资。尽管登陆艇中损失严重，一个大规模的补给机构正在迅速组成。每天平均有二百多艘各种类型的船舰载运各种补给品源源驶到。处理规模如此巨大的航运量的大问题，由于天气恶劣而更加困难了。尽管如此，我们还是取得了非同小可的进展。商船队发挥了出色的作用。海员们愉快地承担了战争和天气变化的风险，他们的坚忍不拔、忠心耿耿在这一宏伟的事业中所起的作用，予人难以磨灭的印象。

　　到了6月19日，两个“桑葚”港的工程――一个在阿罗芒什，另一个在迤西十哩的美军战区内――都有良好的进展。

　　海底输油管（代号叫“冥王星”）稍晚一些时候，就要开始使用了，就在这时，波尔―安―贝散也正在发展成为我方主要的汽油供应口岸①。可是当时刮起了一阵历时四天的风暴，使我方士兵和物资的上岸几乎完全受阻，并且严重地损坏了新近埋沉下去的防波堤。许多漂浮着的“喇叭”，设计时没有适应类此的条件，都从沉埋处断开了，碰撞到其他一些防波堤和抛了锚的船只上。美军战区内的人造港被摧毁了，它的一些可以使用的部分设备都被移作修理阿罗芒什人造港之用。

　　像这样的风暴发生在6月份还是四十年来所仅见的，真是极端的不幸。我们卸货的进程已经推后了。开始攻击也同样顺延了。6月23日那一天，我方只据有原来规定我们在11日所要到达的战线。

　　①“冥王星”规划包括：先在袭击地区埋设输油管，以便海运油船通过这些油管将汽油直接输送到岸上。之后，再埋设从怀特岛至瑟堡，以及从邓杰内斯到布洛涅的横贯英吉利海峡的海底输油管。

　　这时，苏军攻势已经开始了。我经常把我们遭遇的情况告知斯大林。

　　首相致斯大林元帅　　　　　　　　　　　　　　1944年6月25日

　　欣悉你方大规模作战行动旗开得胜。我们当不停顿地尽人力所及，扩大与敌交战的各战线，并使战斗始终在最激烈的程度下进行不懈。

　　2．美军希望在数日之内攻下瑟堡，攻下该地之后，不久当可腾出美军三个师，以增援我方向南进攻。在瑟堡可能俘获战俘二万五千名。

　　3．此间遭遇到三四天的暴风――这在6月里是极其罕见的――使我们的集结工作推迟了，并且使我方尚未完工的两个人造港受到了很大的损害。我们已在设法修复和加强这两个人造港。从这两个海港通到内地的几条道路，目下正用压路机和摊开的钢网络高速地筑造着。因而，连瑟堡在内，就将有一个巨大的基地建成了，以后不管天气怎样，都能从这一基地调度相当大量的军队参加作战。

　　4．英军战线已经有过剧烈的战斗，敌方的五个装甲师中，有四个在该处和我方交战。英军在那边原拟发动新的进攻，由于天气恶劣，而延迟了几天，几师兵力的调集也因而耽搁了。

　　进攻将于明日开始。

　　5．在意大利境内，我方高速向前推进，希望在6月间攻占佛罗伦萨，并于7月中旬或7月底，与比萨―里米尼线接上。关于在这一地区内可能采取的各种战略，我即将另电奉告。我认为，我们所应遵循的最高原则是：在一些最广泛而又最有效的战线上，把尽可能多的希特勒军队不断地拖入战斗。我们只有奋力作战，才能减轻你们所承受的压力。

　　6．对德方散布的有关飞弹成绩的胡言乱语，你尽可泰然置之不理。它对伦敦的生产或生活并没有多大影响。在敌方使用飞弹的七天中，我方伤亡人数在一万到一万一千人之间。

　　在下工或上班后，马路上和公园里依然挤满着出来享受阳光的人群。在整个空袭警报期间，议会里的辩论继续进行，未尝中断。火箭的发展到达高级阶段时，可能要较为厉害些。英国人民为自己能同本国士兵以及他们深为敬佩的贵国士兵，略为分担战争的风险而感到自豪。祝你在新发动的进攻中一切成功。

　　瑟堡攻下来时，斯大林向我致贺，并以有关他自己大规模作战行动的近况见告。

　　斯大林元帅致首相　　　　　　　　　　　　　1944年6月27日

　　盟军已经解放了瑟堡，这是他们在诺曼底取得的又一次伟大的胜利，对在法国北部和意大利展开军事行动的英勇的英美军队所取得的节节胜利，我谨致以祝贺。

　　如果说法国北部的军事行动的规模使希特勒感到越来越厉害和危险，那么，盟军在意大利攻势的顺利进展，也是值得重视和赞扬的，我们祝你们取得新的成就。

　　关于我方的攻势，可以说我们是不会给德国人以喘息机会的，我们将增强猛攻德军的力量，藉以不断扩展我方进攻的战线。谅你必会同意，为了我们的共同事业，这是非这样做不可的。

　　至于希特勒使用了飞弹，显然这个办法不论对诺曼底的作战行动，或对人所共知的英勇的伦敦市民都不会有任何严重的影响。

　　我覆称：

　　首相致斯大林元帅　　　　　　　　　　　　　　1944年7月1日

　　我应当及时地奉告：俄国军队的辉煌进展，给了我们多么深刻的印象；随着挺进气势日益增强，看来要把处在苏军同华沙以及尔后同柏林之间的德军全部粉碎了。此间以殷切关注的心情，注视着你们所获得的每一个胜利。我清楚地知道，这一切都是自从德黑兰会议以来，你们所从事的第二轮战役。在第一轮战役中，你们收复了塞瓦斯托波尔、敖德萨和克里米亚，从而你们的先头部队就得以推进到了喀尔巴阡山、塞勒特河和普鲁特河一带。

　　诺曼底的战斗正在激烈进行。6月的天气很讨厌。我们不仅在海滩遇见了多年来夏季从未有过的暴风，而且还遇上天空老是阴云密布。这就使我们无法充分利用我们的空中压倒优势，却有助于飞弹的飞入伦敦。不过，我希望7月份的天气会变得好些。同时，在剧烈的战斗中我们继续占上风，尽管八个德国装甲师在英军战区之内进行对抗，可是我们的坦克仍占很大的优势。我方现已有七十五万人以上的部队登陆，英美军各占半。敌人在每条战线上都被打得焦头烂额、血肉横飞。我同意你说这场战争必须进行到底。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　6月最后一周，英军越过卡昂城南面的奥东河，建立了一个桥头阵地。我们企图从这个桥头阵地向东南两方伸展而越过奥恩河的努力，遭到了敌方抗击。英军战线南部战区两度受到德军几个装甲师的攻击。在剧烈交战中，由于我方空中轰炸和炮火的猛烈攻击，德军损失重大，遭到惨败。①现在到了我们出击的时候了，所以，在7月8日，我方由北方和西北方朝卡昂城发动了一次猛烈的进攻。盟军重轰炸机的第一次战术轰炸为这次进攻准备了条件，从这次以后，战术轰炸就成了我方作战的一个显著特色。皇家空军重轰炸机在德军防御工事上投下炸弹二千吨以上。拂晓时分，英军步兵，虽然无可避免地因到处是弹坑以及建筑物倒塌后遍地瓦砾，而受到阻碍，却仍取得了良好的进展。到了7月10日，我们攻占了位在奥东河我们这边的整个卡昂城，因此，我可以向蒙哥马利说：“热烈祝贺你攻占了卡昂城。”他覆称：

　　①这几次攻击都是希特勒在苏瓦松会议上所下命令的结果。7月1日凯特尔打电话问龙德施泰特：“我们该怎么办？”龙德施泰特答称：“议和哟，你们这些白痴！除此之外，你还有什么办法呢？”

　　蒙哥马利致首相　　　　　　　　　　　　　1944年7月11日

　　感谢你的贺电。我们非常需要卡昂城。为了保证迅速成功，我们使用了极大份量的空中力量，朝卡昂城推进沿途整个战场是一片严重破坏的景象。卡昂城本身也遭受了严重破坏。今天一整天，敌方第九和第十装甲师一直在进行疯狂反扑，企图夺回在厄夫雷谢东北方的第一一二号据点，另外还有一师向圣洛西北方的美军第三十师不断猛扑。敌人的这三个师，都受到严重损失。他们愈是这样地向我们攻击，对我们愈好，一切都进展得很好。

　　史末资这时已返抵南非，发来一份有远见而发人深思的电报。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1944年7月10日

　　鉴于俄国人的惊人的进展，以及卡昂城的攻占――这形式了一个值得我们欢迎的、令德国人权衡轻重的局面，照目前的形势发展，德军是无法对付两条战线的。他们不久就得决定究竟是把主力用于抵御来自东方的攻击，还是去抵御来自西方的攻击。・他・们・知・道，・遭・到・俄・国・人・的・入・侵，・会・发・生・什・么・情・况，・因・此，・他・们・很・可・能・会・决・定・把・力・量・集・中・在・俄・国・战・线。・这・将・有・助・于・减・轻・我・们・西・线・的・任・务。

　　①卡昂城一线既已突破，我方应继续不断掌握主动，采取攻势，而且应该尽快地推进到德国飞弹基地的后方。

　　对于影响亚历山大的部队向前推进的决定，我必须表示遗憾。②

　　①重点是作者加的。

　　②即在法国南部实行登陆的决定。

　　然而，考虑到你过去曾几次成功地排除类似的障碍，我仍然希望，你的战略既有种种可靠的军事上和政治上的理由作为根据，终将再度顺利实现。

　　斯大林每日关切地注视着我们的命运；他也在这时发来电报，“祝贺英军解放卡昂城，取得辉煌的新胜利。”

　　到了7月中旬，登陆的盟军有三十个师，其中半数是美国的部队，还有一半是英国同加拿大的。与我方对抗的德军集结了二十七个师。但是他们伤亡人数已达十六万人，据艾森豪威尔将军估计，敌方的战斗力量不会在十六个师以上。

　　就在这时，发生了一桩重要事件。7月17日，隆美尔身受重伤。他所乘的汽车被我方低飞的战斗机击中，在据认为是垂危的情况下，他被送入医院。他出奇地恢复了健康，可是，后来希特勒一道命令，到时候还是难免一死。7月初旬，冯・克卢格接替龙德施泰特，担任敌方西线的总司令，这位将军曾在俄国前线出过风头。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　蒙哥马利计划在7月18日发动的总攻势，这时已迫在眉睫了。我向他说：“愿上帝保佑你。”他覆称：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1944年7月17日

　　感谢你的来电。明日将进行的大规模攻击，总的情况都很有利，因为敌军主力正按照我们的打算，已经移到奥恩河之西，去抵抗我在厄夫雷谢地区的攻击，而这些攻击从今天到今晚一直要继续进行下去。

　　明天的行动要得到全部成功，主要要看天气是否宜于飞行。我已下定决心，只要有可能，明天就放手让装甲师上阵；

　　有必要时，将把进攻发起时刻推迟到午后三时。

　　英国军队用三个军进攻，目标在于扩大他们各个桥头堡，并使队伍越过奥恩河。在作战行动开始之前，先由盟国空军作了一番规模更大的轰炸。德国空军完全无法出来阻挡。卡昂城以东，进展良好，直到后来天空乌云密布，我方飞机才受阻。并且使从美军战区出发的攻击也推迟了一个星期。当时我想这是去访问瑟堡的机会，又可在“桑葚”人造港内住上几天。20日，我搭乘一架美军“达科塔”型飞机，直接飞到瑟堡半岛上美军的降落场，当由美军司令官陪同到人造港周围巡视。在这里，我第一次看到了一个飞弹发射点。这是一桩经过苦心经营的事。德军对该城的破坏，使我感到震惊。

　　参谋人员因将不可避免地推迟港口的使用而感到失望，我也有同感。港口内湾遍布触发水雷。几个忠于职守的英国潜水员冒着生命危险，日夜从事解脱这些水雷的工作，受到他们的美国战友们的热烈赞扬。在驱车经过一段漫长而危险的路程，到达了称作“犹他滩”的美国滩头阵地之后，我登上一艘英国的鱼雷快艇，从那里经历了一段波涛汹涌的航程，而到达阿罗芒什。一个人上了一些年纪，反而不容易患晕船病。

　　我没有因晕船难受，而是酣睡到该艇驶入了我们那个人工浅湖里宁静的湖面，才一觉醒来。我登上“企业”号巡洋舰，在舰上驻留了三天，亲身彻底了解一下这个港口全面运用的情况，目前全军几乎完全依靠这个港口，同时，我还处理一些伦敦方面的事务。

　　夜间声音极为嘈杂，当时屡有敌方单架飞机的侵袭，警报更为频繁。日间，我对在早已使我感兴趣的码头上以及在海滩上起运补给品和队伍登陆的全过程，作了研究。有一次，六艘坦克登陆艇鱼贯驶抵海滩。艇的船首刚一靠岸，它的吊桥马上向前翻下，坦克跟着就驶了出来；一艘艇内，装有三四辆坦克，溅着水登陆。照我的计秒表看，不消八分钟，那些坦克已在公路上排成前进纵队，准备投入战斗了。这种操作过程予人印象深刻，而且是我们刻已做到的卸货率的典型例子。看到水陆两用车简直叫我着迷了，这些车辆泅渡过港口，摇摇摆摆地驶上陆地，随即急忙地驶往山上的大型补给品临时堆集所，许多卡车正在那里等候着把补给品装运到各个部队去。这样一种运输体系目前作出的成绩，远较我们曾经计划的一切为大，我们所盼望的迅速而胜利的行动就要依靠这种运输体系所具有的惊人的效率。

　　第一天晚上，当我去参观舰上军官室的时候，军官们正在唱歌。末了，还合唱了“不列颠统治颂”。我问他们这首歌的词儿是什么，没有一个人知道，所以，我自己就背诵了几段汤姆森写的壮丽短诗；为了便利和启发读者起见（如果您需要的话），兹重引如下：

　　许多国家不如你幸福富强，

　　他们仍在暴君专制下遭殃；

　　你以伟大和自由而繁荣昌盛，

　　他们却只有恐惧与羡慕。

　　缪斯诸神与自由同在，

　　将常常降临你们幸福的海疆；

　　幸运之岛呵，明媚无双，

　　英雄的心在守卫着这美丽之乡。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在阿罗芒什驻留的最后一天，我访问了设于内陆几哩的蒙哥马利总部。这位总司令在他那最大规模作战行动的前夕情绪极为高昂，他把这个行动的一切细节向我解说了一番。他领着我到卡昂城的废墟，并渡过了河，我们也访问了英军战线的其他部分。之后，他把掳获的一架施托希型敌机交我使用，由空军司令官亲自驾驶，飞过所有英军阵地的上空。 这架飞机遇危急时，几乎能在任何地点降落，因而可以作离地面几百盏牡涂辗尚校这比使用其他方法能更好地视察和了解现场。我还访问了几个空军站，并在几次军官和士兵们的集会上讲了话。最后，访问了战地医院，那天虽然是平静无事，可是还有零零星星的伤兵陆续不断来住院。当时有一个不幸的士兵就要动大手术，实际上，已经躺在手术台上，准备施用麻醉剂了。当我正要悄悄地走开的时候，这位士兵说要我到他身旁。他脸上浮现一丝微弱的笑容，吻了一下我的手，我深为感动。后来，高兴地听到他的手术十分顺利。

　　7月23日黄昏，我飞回去，于日落天黑之前抵达国内。我给了管理阿罗芒什的海军军官――希克林上校以应有的表彰。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1944年7月25日

　　对于你和在你的指挥下的全体官兵们在阿罗芒什所做的光辉工作，我谨致最热诚的祝贺。在欧洲的解放中，这个奇迹似的港口已经发挥了而且还要继续发挥最重要的作用。我希望在不久之后，再到你处作一次访问。

　　上面这节电报，应在不被敌方获悉的情况下，向所有有关的官兵们公布，敌方到现在还不知道阿罗芒什的吐纳量和潜在力量。

　　他们要把这个人造港命名为“丘吉尔港”，但是，由于种种理由，我未予许可。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　就在这时，德军撤销了原来把第十五集团军留驻在塞纳河后面的命令，同时派遣了几师生力军，去增援处于困境的第七集团军。他们利用铁路、公路或用摆渡代替被毁桥梁而渡过塞纳河的转移行动，因受到我方空军袭击而耽搁了，并受到重创。这支受阻遏时间较长的援军开到战场为时已太晚了，以致无法挽回局势。

　　7月20日，正当诺曼底方面的战事停歇一下的时候，又发生了一次谋杀希特勒未遂的事件。根据一项最可靠的报导，施陶芬贝格上校在一次参谋会议上，把一只藏有一枚定时炸弹的皮包放在希特勒的桌子下面。由于桌面很厚实，桌下又有一些横档，此外还由于建筑物本身的结构很单薄，因而马上就让压力分散开了，所以希特勒就免于受到爆炸的全部威力的影响，侥幸保住了性命。在场有几个军官被炸身亡。当时这位元首虽然受到极大的震惊并受了伤，却站了起来，叫嚷说：“谁说我没有上帝的格外保佑？”这一密谋事件激发了他整个穷凶极恶的本性；他对与该案有关的一干嫌疑人犯所施的报复，说来是一桩令人毛发悚然的故事。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在奥马尔・布雷德利将军指挥下，美军大规模突击的时刻终于到来了。7月25日，美军第七军从圣洛向南攻，翌日，在该军右侧的第八军也加入作战。美国空军的轰炸极尽摧毁之能事，因而步兵进攻获得成功。之后，装甲部队冲锋疾驰，扫荡了关键据点――库汤斯。德军逃往诺曼底海岸去的退路被切断了，而在维尔河以西的德军整个防线陷入危急和混乱状态。退却中的军队在各条公路上挤得水泄不通，盟军轰炸机和战斗轰炸机使敌方士兵和车辆伤亡损失惨重。先头部队长驱直进。7月31日攻克阿弗朗什，之后不久，就拐过了通到布列塔尼半岛的海角。克里勒将军指挥下的加拿大部队从卡昂城出发，沿法莱兹公路下行，同时发动攻击。这一出击受到了德军四个装甲师有力的抵抗。当时还在负责指挥全部战线的蒙哥马利于是将英军进攻的重心移到其他战线去，并下令登普西将军手下的英国第二集团军从科蒙向维尔方面作一次新的冲击。于7月30日开始行动，事先也进行了猛烈的空中轰炸，数日后，到达了维尔。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　当美军主力攻势开始，而加拿大军被阻于法莱兹公路的时候，有些人作了一些令人不快的对比，来挖苦我们。

　　首相致蒙哥马利将军　　　　　　　　　　　　　　1944年7月27日

　　据盟军远征军最高总部昨晚宣称：英军受到了“颇为严重的挫折”。我并未发觉有任何事实足以证实这种说法。依我看来，在你最近发动的攻势中，好像只是在右翼方面作了一点点无关重要的后撤，比方说，后撤那么一哩，因而，用这样一种措辞是没有正当理由的。这种说法自然而然地引起了此间不少的议论。我亟愿知道这个情况的究竟，使高高在上的一些动摇不定的人士和评论家不致丧失信心。

　　2．为我自己掌握最机密的情报起见，我亟愿得知，你以前和我谈到的那些进攻计划，或经修改后的计划，是否即将付诸实施。英军必须用力猛战，以取得胜利，这的确是很重要的；否则，就会在两国军队之间作比较，从而将导致有危险性的相互指摘，影响到这个盟国组织的战斗力。你当然知道，我对你是充分信任的，你尽管放心好了。

　　蒙哥马利覆称：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1944年7月27日

　　我不知道有什么“严重的挫折”。敌人在卡昂城以南地区集结重兵，抵御我军在该地区推进。前昨两日有过剧烈的战斗，结果是，加拿大军的队伍被迫从已经到达最远的阵地上后撤了一千码……。

　　我的战略自始就是要把敌方主要的装甲力量引到我的东侧面，在那儿和它作战，这样，在我西侧的战事就可比较易于进行。我的这一策略已经成功了；敌方的主要装甲力量现在我的东侧翼，即奥东河以东的地方，展开阵势，而我在西面的战事正在比较顺利地进行中，美军也正打得很好。

　　讲到我进一步的计划。敌方在卡昂城以南跨过法莱兹公路展开的兵力，目前是很强大的，比在盟军整个战线上任何地段的兵力都强大。所以，我不打算在那里向他们进攻，而是正计划着将敌方兵力牵制在那个地区，同时，从敌方兵力较弱的科蒙地区，用六师人给敌方来一个狠狠的打击。这个打击将会帮助美军取得较快的进展。

　　事实证明，蒙哥马利的乐观态度是有根据的，我于8月3日又去一电：

　　首相致蒙哥马利将军　　　　　　　　　　　　　　1944年8月3日

　　你对我说明的计划，展开之后进行如此顺利，至为快慰。

　　很明显，敌人将拼命力守他的东面侧翼和枢纽。敌倒认为，扫荡布雷斯特半岛不会是太费事的。闻悉我方装甲部队和先锋部队已占领维尔，至为欣慰。照地图上看来，似乎你应已经扎扎实实赢了几个回合了。自然，我亟愿看到第二集团军的装甲部队（其装甲车辆的数目不能太低于二千五百辆）驰骋在广阔的平原上。在这次战争中，迂回战术已经成为陆地和海上作战的崭新的事。下周内我于前往意大利之前，可能到你处呆上一天。祝你诸事成功。

　　蒙哥马利将军致首相　　　　　　　　　　　　　1944年8月4日

　　感谢你的来电。

　　2．我料想在东侧翼即将有一些剧烈战斗，特别是在从维莱博卡日到面对正东的维尔那一部份地区。敌方已从卡昂城以南和东南地区调拨相当雄厚的兵力到那方面去了。

　　3．因此，我正计划着用五个师从卡昂城地区向法莱兹发动一次猛烈的进攻。现正设法于8月7日发动这个行动。

　　4．我只命令一个美国军向西转入布列塔尼，因为我觉得这就够了。

　　美军第三集团军所属的其他各个军将直奔拉瓦尔和昂热。美军第一集团军的全部力量将回旋于第二集团军①的南侧，而向东夫隆和阿朗松进行攻击。

　　①按指英军第二集团军。――译者

　　5．对于你将于下星期或任何时候驾临此间，极表欢迎。

　　首相致蒙哥马利将军　　　　　　　　　　　　　　1944年8月6日

　　昨日未能到达你处，很抱歉！如可能，当于明日（星期一）前来。希勿为我作任何特殊安排，或使你感到任何不便。

　　昨午后，我同艾森豪威尔消磨了半天工夫，他建议我也应当到布雷德利的总部去访问，如果你不反对，我想在当天下午去一趟。我们一行仅仅包括我本人、霍利斯将军和汤米。

　　于是，我于7日再度飞往蒙哥马利的总部，在他用一些地图来向我作了一番生动的说明以后，一位美国上校就来接我到布雷德利将军那里去了。他们已经仔细地安排好我们一行要经过的路线，让我看一看美国军队一路作战所经各城镇和村落遭受到惊人的破坏情况，所有的建筑物都被空军轰炸得粉碎。四时左右，我们抵达布雷德利的总部。这位将军热诚地欢迎我，但是，我却感觉到那儿极其紧张，因为当时战斗正酣，每隔几分钟就有战讯送到。所以我就缩短了访问的时间，乘汽车驶回到候接我的飞机。正当我要搭上飞机的时刻，艾森豪威尔赶到了，这是出乎意料之外的。他从伦敦飞抵他的前进指挥部，闻悉我的行动之后，赶来拦截我。当时他还未从蒙哥马利手里把对战地军队的实际指挥权接过去，但是，他以警惕的眼光监视着一切事务；对于重大的事件，如何做到既密切注意，又不妨碍他所授予别人的职权，那是没有一个比他更为高明的人了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　巴顿将军指挥下的美国第三集团军现已编成，并开始作战了。他调遣了两个装甲师和三个步兵师，朝西面和南面迅速推进，以肃清布列塔尼半岛。被截断去路的敌军立刻朝着设防的几个港口撤退。法国抵抗运动在该处有三万人，发挥了值得注意的作用，这个半岛很快地就被占领了。到了八月的第一个周末，德军驻防军队和四个师的残部约计四万五千人被迫撤入他们在圣马洛、布雷斯特、洛里昂和圣纳泽尔的环形防线。我们可以把这些敌军都圈围在这一地带，任其自行萎缩消亡，从而避免立即向敌人采取进攻时所必不可免的无谓损失。瑟堡受到的破坏是大极了。布列塔尼各港口在被我方攻占以后，也要花上很长的时间才能修复，这是肯定的。

　　在阿罗芒什地方的“桑葚”人造港的巨大吐纳量，一些有掩蔽的停泊地点，以及诺曼底海岸上几个小港意料不到的发展，使夺取布列塔尼各港口的紧急性降低了，而在我们早先的一些计划中，这些港口曾经是很突出的问题。况且战事既然进展得如此顺利，我们大可指望不久就会占领到从勒阿弗尔至北方的几个远为优良的法国港口。不过，布雷斯特驻有一支很大的防守军队，又是在一位积极的司令官指挥之下，所以是一个有危险性的地区，必须予以消灭。该处敌军于9月19日在美军三个师的猛烈攻击之下，投降了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　正当我方这样肃清或围困布列塔尼半岛的时候，巴顿领导的第三集团军的其余部队朝东作“大转弯”式的推进，直奔到卢瓦尔河和巴黎之间的空隙地带，并沿塞纳河下行到鲁昂。8月6日攻入拉瓦尔城，8月9日又占领了勒芒。在这整个宽广的地区内，只发现少数德军，在这些漫长而又日见延伸的路程上，向前进中的美军供应给养，成了我方的主要困难。除了有限的空运之外，一切东西都仍然要经由原来登陆时的几个海滩运进来，从诺曼底西边经阿弗朗什传送到前线。

　　因此，阿弗朗什就变成一个像瓶颈似的交通频繁的短狭地段，因而为德军提供了从法莱兹附近朝西对我方攻击的一个吸引人的机会。这个主意正投合希特勒的幻想，所以他下令用最大可能的兵力攻袭莫坦，然后急窜到阿弗朗什，从而切断巴顿的交通线。德国的司令官们对于这计划一致认为不妥。他们了解到诺曼底之战已经是失败了，因此希望利用刚从北方第十五集团军中调遣到的四个师，以执行有秩序地向塞纳河方面退却。他们认为把生力军投入到西面去，简直是“伸长了自己的脖子”，总有一天要被人家割断。希特勒坚持照他的意旨行事，于是，德军五个装甲师和两个步兵师于8月7日从东面发动了对莫坦的一次猛烈攻击。

　　敌方向一个单独的美国师发动攻击，但是，该师却坚守住了，嗣后又得到了另外开来的三个师的增援。经过五天剧烈战斗和空军集中轰炸之后，敌方这一大胆的袭击就被我方打得溃不成军了，而且，就像敌人的将领们所预料的那样，从法莱兹到莫坦的整个凸出地带，挤满了德军队伍，在我方三面夹攻之下，只好听凭摆布了。在这地区的南面，美军第三集团军所属的一个军转向北进，经过阿朗松于8月13日抵达阿尔让当。霍奇斯将军指挥下的美军第一集团军从维尔向南推进，同时英军第二集团军则向孔代推进。加拿大集团军再度在重轰炸机的支援下，由卡昂城沿公路下行，继续进迫法莱兹，这次取得的成就较大，因为他们在8月17日就到达了目的地。盟国空军对于集在这一狭长袋形地区内的德军进行扫射，大炮轰击也予以非常厉害的杀伤。德军顽强固守法莱兹与阿尔让当之间空隙地带的咽喉，并想尽一切方法要尽先撤出装甲部队。可是，在8月17日，他们的指挥和控制就垮台了，战场也就变成了一个死亡枕藉的所在。我方于8月20日堵塞了这个咽喉口，尽管在此之前有相当大的一部分敌军得以向东夺路逃脱，但被歼灭的还是不下八师之众。昔日的法莱兹袋形地区终于成了他们今日的坟墓！克卢格向希特勒报告称：“敌人空军优势极大，把我们的一切行动几乎都给遏制住了。而敌人每有行动，却都以空军先为开路并予以保护。我方在人力和物力上损失异常之大。在敌方炮火继续不断的猛烈轰击下，我军士气深受打击。”

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　美军第三集团军除肃清布列塔尼半岛，并用“小拐弯”的侧袭，而在法莱兹大获全胜外，又从勒芒用三个军向东及东北方挺进。8月17日，到达奥尔良、夏特勒和德勒。再从那里向西北方沿河的左岸前进，与朝鲁昂方面挺进中的英军会合。我第二集团军当时遇到一些滞阻，因为法莱兹一战之后，这支队伍需加整编，而敌方却乘机临时搞起一个后卫阵地。然而，经我方穷追猛打之后，塞纳河以南所有的德军，不久就拼命逃窜，在毁灭性的空袭下，企图渡河后退。在以前空中轰炸下被毁的那些桥梁，没有一座是修好了的，不过，还有几座浮桥和充分的船舶摆渡。敌方所能保全的车辆为数极其有限。在鲁昂以南，有大量的运输工具被丢弃了。那些逃窜的队伍已不具备再在河的对岸从事抵抗的条件了。

　　当时已经接掌最高指挥权的艾森豪威尔，决心避免为争夺巴黎而战。斯大林格勒和华沙两地之战都证明了正面攻击和爱国者起义的可怕情景，因此，他决定包围这个首都，迫使驻防军队投降或逃遁。8月20日，行动的时刻到了。当时，巴顿已在芒特附近渡过了塞纳河，他的右翼部队也到达了枫丹白露。法国的地下军队起义了。警察也罢工了。警察总局已为爱国分子所占领。法国抵抗运动的一名军官带了一些关系重大的报告，来到巴顿的总部，星期三（8月23日）早晨，这些报告就已送到了勒芒，递交艾森豪威尔。

　　勒克莱尔将军率领的法国第二装甲师隶属于巴顿麾下，于8月1日在诺曼底登陆，并在进攻中发挥了光荣的作用。①戴高乐于同日抵达，盟军最高统帅向他作了保证，说只要时候到了――就像早已协商同意的那样――勒克莱尔的部队是会首先开进巴黎的。当天傍晚，首都内发生巷战的消息，促使艾森豪威尔决定行动，勒克莱尔也奉命进军。布雷德利于晚间7时15分将这些指示交给这位法国司令官，当时，他这一师人驻扎在阿尔让当，8月23日发出的这些作战命令开门见山地用了这几个字：“任务（1）攻占巴黎……。”

　　①见本书第五卷，第554―6页。

　　勒克莱尔致戴高乐报告称：“我得到了这样的印象，即……1940年的局面正在倒过来重演着――敌方情况十分纷乱，各部队无不惊慌失措。”这位将军决定大胆行动，与其征服德军的集中力量，毋宁避开它。第一批几个分遣队于8月24日从朗布依埃出发，向巴黎推进，这批队伍是前一天从诺曼底开到朗布依埃的。由比约特上校（1940年5月间阵亡的法国第一集团军群司令官的儿子）领导的主攻从奥尔良出发。

　　当晚，一支坦克先头部队就到达奥尔良门了，9时22分整，开进市政府前面的广场。这一师的主力队伍准备好在次日开入首都。第二天一早，比约特率领的几个装甲纵队占领了巴黎城对面的塞纳河两岸。到了下午，德国司令官，冯・肖利茨设在默里斯大厦的总部就被包围了，肖利茨向一位法国中尉投降后，经解交比约特。正在此时，勒克莱尔也赶到了，并在蒙特巴那斯车站建立指挥部，当日下午，又移至警察总局的所在地，四时左右，肖利茨被解到他的面前。这就是从敦刻尔克到乍得湖又回到了老家所走的一条道路的尽头！勒克莱尔以低沉的语调说出了他的思想，他说：“这回可行啦！”之后，他用德语向这个手下败将揭示了他自己的身份。经过一段简短、不客气的谈话之后，就签订了驻防军投降书，接着由抵抗运动所属部队和正规部队逐一占领了敌方其余一些支撑点。

　　巴黎城到处沉浸在狂欢的示威游行之中，人们向德国战俘啐唾沫，把通敌的奸细拖着游街，而解放队伍则备受款待。

　　戴高乐将军就在这时出现在这一个推延已久的胜利场面上。

　　他于下午五时抵达圣多米尼克道，并在陆军部地址设立了总部。两小时之后，他在抵抗运动的一些主要人物暨勒克莱尔将军和朱安将军陪同下，以自由法国领导人的身分在市政府首次出现于兴高采烈的群众面前。到处充满着自发的狂热的热情。翌日下午（8月26日），戴高乐举行了正式入城式，徒步从爱丽舍田园大街走到协和广场，之后，又在一长列汽车随从下，到了圣母院。那时，有一些暗藏的通敌奸细从教堂的内外两面开枪射击，人群当即走散，但在片刻慌乱之后，庄严的巴黎解放奉献仪式一直进行到底。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　到了8月30日，我军就分头从许多地点渡过了塞纳河。

　　敌人损失极为浩大：士兵四十万人，其中一半是俘虏，坦克一千三百部、车辆两万部，，野战炮一千五百门。德军第七集团军以及所有奉调前往支援的几个师全部被我方打得溃不成军。盟军从滩头阵地出击曾经由于天气恶劣和希特勒的错误决定而有所迟延，然而，那次战役一旦结束，诸事进行得就都非常顺利，而且我们到达塞纳河的时间比原计划提前了六天。有人批评说英军在诺曼底战线上行动迂缓，而且以后的几个阶段，美军进展迅速，也似乎说明了他们的成就比我们的大。因此，有必要再度强调指出：这个战役的全盘计划是以英军战线作为枢纽，而将敌方后备力量引到这方面去，藉以帮助美军的迂回运动。英军第二集团军在它的原定作战计划中，把自己的目标规定为：“保卫美军的侧翼，而由美军部队攻取瑟堡、昂热、南特，以及布列塔尼各港口。”凭着坚忍不拔的精神，经过艰苦的战斗，这一目标是完成了。艾森豪威尔将军完全了解他的英国战友们的工作；他在正式报告中写道：“如果没有英、加军队在争夺卡昂城和法莱兹两地的残酷凶猛的战斗中，作出重大牺牲，那么，盟国军队也就永远不可能在其他地区取得惊人进展。”



　　



