第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧--第四章　向法国南部进攻？



第四章　向法国南部进攻？

　　德黑兰会议关于战略上的决议――在法国南部登陆的计划――攻取罗马的延迟――马歇尔将军到英国和地中海的访问――“霸王”作战行动需要在法国南部或西部有更多的港口――6月23日史末资将军拍来的一份电报――英国和美国参谋长们两相对立的看法――和罗斯福总统的通信――威尔逊将军受命攻击法国里维埃拉――我的在大西洋海岸登陆的计划――8月7日访问艾森豪威尔和在朴次茅斯的一次会议――罗斯福先生表示反对意见的一封电报。

　　在1944年的欧洲战役中，解放诺曼底是最主要的一件事，但也只是对纳粹德国的几次集中打击之一而已。俄国人正在东面涌入波兰和巴尔干国家，同时，在南面，意大利境内，亚历山大的部队正向波河进逼中。对于我方在地中海方面的下一个行动，现在得作出一些决定了。为了这些问题，我们同美国朋友之间在最高战略问题上，发生了第一次重大的分歧，应当说这是一件憾事。

　　1943年11间，在德黑兰会议上进行的冗长讨论中，对于在欧洲方面最后胜利的规划，已拟定了一个要点。我们的种种计划仍然受当时这些决定的支配，所以，追述一下这些决定，也是应该的。首先，我们已经答应了执行“霸王”作战行动计划。这是一个压倒一切的任务，而且这就是我们首要的责任所在，这一点是谁也不会有异议的；但是，在地中海方面，我们还拥有一些强有力的部队，所以，他们该怎么办？

　　这一问题犹未解决。我们决心要他们去攻取罗马，该地附近的一些飞机场是轰炸德国南部所必需的。一旦完成了这一任务，我们还计划沿这个半岛北进，远达比萨―里米尼一线，在那里可以把尽可能多的敌师牵制在意大利北部。然而，事情不是那么简单。当时大家还同意了第三个作战行动，那就是，在法国南部作两栖登陆，而就是在这一项计划上，将要引起一番争论。这个计划原意是想以之作为对敌方的一次佯攻或威胁行动，借以把德军拖住在里维埃拉，从而拦阻他们去参加诺曼底的战役；但是在开罗会议上，美方坚持主张用十个师进行真正的攻击，而在德黑兰会议时，斯大林支持了他们。

　　尽管我打算采用其他方法来利用意大利境内的成就，可是，我接受了这项变更，主要是想避免对缅甸方面作不相宜的变动。

　　这项行动计划的代号叫“铁砧”。

　　有一件事是明显的：除非时机恰当，我们在法国南部登陆是没有用的。单是有突袭的威胁存在，就足以把德国军队牵制在这一带地区；真正地攻入这一地带，可能引起敌方加强驻军的力量；然而，一旦我们在诺曼底交战，“铁砧”的价值就会大为减低，因为，希特勒不见得会为了固守普罗旺斯，而把军队从北方主要的战斗方面调开。如果我们真是要攻入里维埃拉的话，我们必须在诺曼底登陆的同时，或在刚要登陆之前进行之，而这就是我们在德黑兰制订计划时的打算。

　　“铁砧”要起作用，还受到第二个条件的制约。这项作战行动――就是说，全面进攻，而不是一项牵制或威胁行动――所需要的许多兵力势必从我方在意大利境内的军队中抽调过去，但是，这些军队必得先完成夺取罗马和各个飞机场的艰巨而重大的任务。在这项任务完成之前，从亚历山大部队中腾出或抽调兵力，是不大可能的。在“铁砧”作战行动开始前，必须先攻下罗马。

　　一切都是以攻占罗马为转移的。如果我们能够迅速地夺取罗马，对各方面都有好处，那时，就可从意大利战线把部队调出来，而“铁砧”行动也就可以及时发动，不然的话，单是牵制性的登陆行动也就尽够了。如果我们真正地登陆，而时间是在“霸王”作战行动开始之后，那么，我们的队伍势非经过长途跋涉，就不能和艾森豪威尔的军队会师，可是，到了那时，海滩的战役可能成为过去了，这些队伍的支援就会太迟了。实际发生的情况正是如此，而在1944年年初，这的确就已经像是可能发生的了。

　　在德黑兰会议上，我们曾经充满信心，指望在初春到达罗马，但是这已经证明为不可能的。我方为了加速夺取罗马而对安齐奥的重要袭击，把德军八个或十个师诱出了那个关系重大的战场，也就是说，其数字比靠“铁砧”作战行动所能指望诱引到里维埃拉的为多。这样实际上由于达到了“铁砧”作战计划的目的，也就替代了“铁砧”计划。尽管如此，里维埃拉计划还是照样进行，好像没有发生什么情况一样。

　　除了“铁砧”悬搁着，前途有些捉摸不定以外，我们在意大利境内最精锐的几个陆军师中，有一部分正确地被调遣去担任“霸王”计划中的主要作战任务，于1943年年底前启航前往英国。亚历山大的实力因而被削弱了，而凯塞林的力量则有所加强。德方曾派遣援军到意大利，闪开我方对安齐奥的突袭，并且直到进攻发起日刚要开始之前，始终阻住我们进入罗马。剧烈的战斗当然使敌方投入了本来有可能要用到法国方面去的重要后备力量，这对于“霸王”作战行动在其早期的紧要阶段的确也给予了帮助，但是，我方在地中海的进展则被严重地打乱了。登陆艇问题是另一个障碍。它们之中有许多已被调供“霸王”之用。在将这些登陆艇调回之前，“铁砧”计划无法上马，而这又要视诺曼底的局势为依归。

　　这些事实早已预料到了，而且地中海方面最高司令官梅特兰・威尔逊将军早在3月21日就已报告称：“铁砧”计划在7月底以前是不可能开始的。后来，他估计这一作战行动的日期为8月中旬，同时还宣称：帮助“霸王”的上策是放弃对里维埃拉的任何攻击，而将力量集中到意大利方面去。

　　到了6月4日，罗马攻下来时，这个问题就得重行予以检查。我方应当继续照“铁砧”计划进行呢，还是另订一个新的计划？

　　艾森豪威尔将军自然想要利用一切可能利用的手段，以加强他在欧洲西北部的攻击力量。意大利北部的一些战略上的可能性，并未引起他的注意，但是他却同意尽快遣回那些登陆艇，假使这会导致迅速地实现“铁砧”计划的话。美国参谋长联席会议是跟艾森豪威尔的意见一致的，硬梆梆地坚持着在有决定性的地点，集中最大数量的军队，而在他们的眼光中，有决定性的地点指的只是欧洲西北部。他们得到了美国总统的支持，而后者则注意到几个月前和斯大林在德黑兰达成的协议，然而，一切却都因在意大利境内的进展滞延而变更了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　进攻发起日之后不久，马歇尔将军抵达英国。他对于另外一个问题表示关切。当时在美国正聚集着大批的部队，应该尽快地让他们投入战斗。他们可以直接搭船驶往法国，或经由联合王国转往法国；于是，作了一些安排，可是原来约定要输送进来的人数有如此之多，以致马歇尔怀疑我们的港口是否足用。在这个期间，我方在海峡的法国沿岸所掌握的港口为数无几。艾森豪威尔虽然打算攻取布雷斯特，而如果情况顺利的话，比斯开湾内其他登陆地点也还可能落入我方手中，但是，我方并无把握是否能攻占这些地方，更不用说有充分时间去清除这些港口了；然而，“霸王”作战行动能否成功系于充分而迅速地集结兵力。马歇尔所建议的解决办法，是在法国西部或南部攻占几处完全新的基地，并且最好是在法国的西部，因为从美国到达那边较为迅速。

　　这一切我完全体会得到，而且曾经一度考虑从北非方面去袭击比斯开海岸，纵使这不是在7月底或8月初之前能够做到的；但是，我却同样地焦虑不要把亚历山大在意大利境内的胜利搞毁了。我认为。可供选择的途径，还是仍然敞开，我们应当作好一切准备，朝着那认为是最适宜的方向进行。

　　6月14日，联合参谋长委员会决定了准备在地中海进行两栖作战行动，它可能在法国南部，或在比斯开湾内进行攻击，也可能在亚得里亚海的顶端进攻。对于这一行动的目的地此时暂不作出决定。三天之后，马歇尔将军访问了地中海，和几位司令官进行了会谈。威尔逊将军当时初次听到“霸王”计划需要更多的港口，深深被打动了，但是却不曾改变他反对“铁砧”计划的看法，而且在6月19日，告诉联合参谋长委员会说：他仍然认为，他对于共同目标所能作出的最大贡献，是尽其全力向波河流域进逼。此后，借助于对亚得里亚海顶端的伊斯的利亚半岛（这个半岛为的里雅斯特俯控并由此往南伸延）所进行的两栖作战行动，大有希望通过卢布尔雅那山峡，向前推进到奥地利和匈牙利境内，从而由另一方向去攻击德国的腹地。亚历山大对此表示同意。

　　当时，史末资在意大利，打了一份电报给我。

　　史末资元帅致首相　　　　　　　　　　　　　1944年6月23日

　　我已和威尔逊及亚历山大商议过关于将来使用后者所属部队的问题，谨将结果摘要奉陈。他们两人对于有关目前“铁砧”计划的任何建议都不赞成，因为其结果是否能直接帮助艾森豪威尔，至少是值得怀疑的，而且，无论如何，会引起时间上的严重损失，而对我们来说，时间却是非常重要的。

　　亚历山大所已取得的成就，以及当前他的部队士气的旺盛，有力地说明，把他的部队拆散和干扰他们乘胜前进，都是不相宜的。艾森豪威尔有其不久即将开到的增援部队，当不仅能够坚守住他自己的阵地，并把他的右翼伸展到卢瓦尔河，而且还可东趋巴黎或越过巴黎前进。关于延展他的左翼一事，乃是参谋们所应加以考虑并作出报告的问题，但这不应耽误有关目前既极急迫而又严重的调拨问题的决定。

　　至于亚历山大所拟向前推进的计划，他和威尔逊一致认为，他的部队突破到波河，嗣后再移师东进，向伊斯的利亚、卢布尔雅那等方面急进，直趋奥地利是不会有什么困难的。亚历山大赞成由海陆两路双管齐下，而威尔逊则主张由海路进攻，并且认为有三个海运师，再加上一两个空运师就尽够了，而到9月初的时候，就有可能攻占的里雅斯特。随后，再重行东进，逐渐获得大批游击队的支援，也许有可能迫使敌人撤出巴尔干各国。我们同俄国人合作，朝奥地利和德国前进，对敌方所构成的威胁，其严重程度当不亚于艾森豪威尔从西面前进对敌方所加的威胁，而在三面夹攻之下，极有可能使敌人早日崩溃。

　　亚历山大刚刚同他的司令官们举行了一次会议，现正将他的意见另行报告帝国总参谋长。我要补充的就是：像威尔逊和亚历山大那样有才干、又富有经验的两位将领，所提出的经过深思熟虑的意见，我是极其重视的，联合参谋长委员会不应把它轻轻搁在一旁；无论如何，它在考虑计划时，不应把这两位将领都坚持的代替性建议排斥在外。他们两人都根据许多理由，使我注意到，迫切需要在下周末以前即行作出决定，如果可能的话。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　6月23日，艾森豪威尔将军建议联合参谋长委员会集中我方的兵力，直接支援在法国北部的决定性的战役。他承认，经过卢布尔雅那山峡向前推进，可能牵制住德国军队，但不会把他们任何几个师的兵力诱离法国。至于对比斯开湾突袭一节，他也认为波尔多比马赛离开美国近一些，但是坚持可以利用已经在地中海地区内的兵力，更快地攻下马赛，从而为向北参加攻取鲁尔的战役提供一条直接的路线。因此，他极力主张“铁砧”付诸执行，当然，以牺牲我们在意大利境内的军队为代价，因为“在我看来，英国和美国的资源力量不容许我们在欧洲战争中维持两个主要的战场，而每一战场又各有其决定性的使命”。

　　我们大家都一致同意“霸王”行动占有优先地位，问题是：在第二个战区意大利的军队如何才最有效地来支援击溃德国。美国参谋长联席会议极力支持艾森豪威尔的意见。他们责难了他们所称为“把地中海的力量用来在意大利北部和巴尔干半岛进行大规模作战的一切承诺”。我们参谋长委员会则持与此对立的意见。6月26日，他们宣称：在地中海的盟军可采取摧毁与他们对抗的德国军队一举，来最有效地协助“霸王”作战行动。为了在8月15日发动“铁砧”起见，就得立刻开始从意大利前线撤调军队，而且他们宁可由海路把军队直接输送到艾森豪威尔那边去，而不在里维埃拉登陆。他们很有先见之明地说：“我们认为，如果发动‘铁砧’作战行动达到可能获得成功的规模的话，就得把亚历山大将军剩余的兵力抽调得残缺不全，以后的任何活动只能局限于十分无足轻重的程度。”

　　他们坚决主张，亚历山大应在意大利展开攻势，以便与抗拒他们的全部德军交战，并予以摧毁；而威尔逊将军则应尽一切可能在法国南部加强进攻威胁①的声势，并应准备给艾森豪威尔派送一个或更多的美国师，和他所能接纳而又为我们船运能力所能容许的全部的法国师。

　　①作者所作的强调。

　　这种针锋相对的意见冲突，双方都是出于诚意，而且进行了热烈的辩论。即使可能解决的话，也只能由总统和我两人来解决了，因此，电报往返就开始了。①

　　①关于这一节的一些更具重要性的文件全文，可参阅附录（4）。

　　6月28日，我说道：“我们双方参谋长们之间的僵局提出一些最严重的问题。我们首先的愿望是以最迅速而又最有效的方式支援艾森豪威尔将军，然而，我们并不认为，这样做就必须把我们在地中海方面所有的大事全部搞垮，因此，我们感到难以理解的是，为什么非要我们这样做不可……我极诚恳地请求你亲自对这件事详加审查……请你记住，关于伊斯的利亚问题，你在德黑兰时是如何对我讲的，以及我是如何把它提到正式会议上去的。这已经十分深刻地印入我的脑海，尽管它绝不是我们所必须作出决定的一个迫切的问题。”

　　后来，我向罗斯福先生归纳了我的结论如下：

　　（1）让我们直接地给“霸王”以增援，从西面作最大限度的登陆。

　　（2）其次让我们充分利用地中海方面各司令官所遇到的大好机会，而我方在这一阶段仅略作牵制攻击和威胁行动，把敌人拖在利翁湾附近。

　　（3）让我们把所有登陆艇留给艾森豪威尔将军，他要使用多久就使用多久，俾扩大其登陆能力。

　　（4）让我们查明，在“霸王”作战地区内的港口吐纳量是否提高到了最大的限度。

　　（5）让我们作出决定，不要为了一个大战役而搞毁了另一个大战役。两个战役都是能得胜的。

　　总统立时作复，不以为然。他坚决要把他所谓德黑兰的“伟大战略”付诸执行，也即把“霸王”作战计划彻底完成，“在意大利境内乘胜前进，并及早向法国南部进攻。”政治目的可能是重要的，但是，为了达到这项政治目的所采取的军事行动，必须服从于在欧洲打击德国的心脏地带的一场战役。

　　斯大林本人曾赞成“铁砧”，并将地中海地区内其他一切作战行动列入次要一类之内，所以罗斯福先生说，他非先同斯大林协商一下，不能放弃这一计划。总统又说：

　　我的兴趣和希望集中于把艾森豪威尔面前的德国人击败，并长驱直入德国，・而・不・在・于・把・我・们・的・行・动・仅・限・于・在・意・大・利・境・内・发・动・一・次・大・战・役。①我相信，在把“铁砧”所需要的兵力撤出之后，我们在意大利还会有充分的力量在比萨――里米尼线以北追击凯塞林，对他的军队保持沉重的压力，至少达到为了牵制他目前的力量所必要的限度。我想敌方不会像威尔逊将军所估计的那样，为了把我们拒于意大利北部之外，而另外付出十个师的代价。

　　①重点是作者后加的。

　　我们能够――而且威尔逊证实了这一点――为协助“铁砧”计划而立即从意大利抽出五个师（三个美国师和两个法国师）。所余二十一个师，加上为数甚多的独立旅，肯定可以为亚历山大提供足够的地面优势……

　　罗斯福先生并称：在比斯开湾内登陆，会造成船运力量的浪费。如果艾森豪威尔需要更多的军队，他们都在美国枕戈待命，只要他提出要求就行了，但是，总统所反对的是袭击伊斯的利亚半岛，和经过卢布尔雅那山峡进击维也纳。这既显出美国军事计划的刻板性，也说明他自己对他所谓“在巴尔干各国”的战役抱有怀疑。他说，亚历山大和史末资“由于若干自然而又很合乎人情的理由”，而有漠视两种极关重要的考虑的倾向。第一，这项作战行动妨害了那“伟大的战略”；第二，它要花很长的时间，而且我们也许调拨不出六师以上的军队。他写道：“我不能同意使用美国军队去进攻伊斯的利亚并攻入巴尔干各国，我想法国人也不会同意把法国军队作这样用……由于此间有一些纯粹政治上的理由，如果人们知道有相当大的兵力被转调到巴尔干方面去的话，‘霸王’作战行动中如果有丝毫挫折，我也担当不起。”①卷入这场讨论的人，没有一个曾经想把军队开进巴尔干各国去，但是，伊斯的利亚和的里雅斯特是战略和政治上的要地，这就可能引起深刻而广泛的反应，特别是在俄国人向前推进之后。这一节他是看得很清楚的。

　　①美国总统来电全文，请参阅附录（4）。

　　总统曾建议过，我们应当把双方各自的主张向斯大林提出。我说，如果这项争执真的提到他那里去解决，我不知他将会有怎么个意见。根据军事上的理由，他可能对于亚历山大的军队向东推进感到很大兴趣，这项推进即使不进入巴尔干各国，也会深刻地影响到那里的一切部队，而且，这一行动和斯大林对罗马尼亚，或他会同罗马尼亚对特兰西瓦尼亚所可能发动的任何进攻合在一起，就可能产生影响深远的后果。从长期的政治观点上看，他可能情愿让英国人和美国人在法国境内承担那即将来临的苦战的责任，而东欧、中欧和南欧就自然而然地会落入他的掌握之中了。可是，我却觉得，这事由我们俩自己内部来解决，更为妥善。假如我们能像我时常建议的那样当面会谈，我们肯定会达成愉快的协议。

　　7月2日，总统宣称，他和他的参谋长联席会议仍然确信“铁砧”计划应尽早开始，并且要求我们酌情指示威尔逊将军。

　　他说，在德黑兰的时候，他仅仅打算一旦德军从多德卡尼斯和希腊开始总退却的话，在伊斯的利亚作一系列有力的突袭，但是这种情况还未发生。

　　最后他说：“由于我们不应当把主要的力量分散到一个新的战场方面去的这个理由，我不得不同意我的参谋长们的意见。

　　“我真正相信上帝会保佑我们，如他曾经在‘霸王’作战行动中，以及在意大利和北非曾经保佑我们一样。我总是记住我的初步几何知识――直线是两点间最短的距离。”

　　我暂时只好退让，并且就在同一天，指令威尔逊将军在8月15日攻击法国的南部。准备工作马上开始，然而，读者应当注意，这时“铁砧”已经改名为“龙骑兵”了。其所以改名，是要防备万一原来代号字的用意已被敌方得悉。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　然而，到了8月初，诺曼底战场上却发生了显著的变化，一些重大的发展即将来临。4日那天，我又向总统重提把“龙骑兵”移调到西面去的问题。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　　　　　　 1944年8月4日

　　诺曼底和布列塔尼方面事态的进程，特别是美国军队辉煌的作战行动，显出良好的前景，整个布列塔尼半岛在适当时间内，就将落入我方的手中。我请求你考虑，是否可能把“龙骑兵”转向主要而又关系重大的战区去，在那边，它在我们现所从事的这场伟大的、胜利的战役中，立刻能就近发挥作用。

　　2．我不能贸然说，一切细节都已详细拟订好了，但是此间都认为，这些细节全可解决。我们可以不必在敌方设有强固的防御工事地段强行登陆，而可以轻而易举地从圣纳泽尔朝西北沿布列塔尼半岛的某些地点，与欢迎我们的美军会师。

　　我觉得，我们完全有权利用海、空力量异常的灵活性，随着变化中的局面而行动。划给“龙骑兵”使用的十个师，连同他们的登陆艇，可能迅即到齐了。如果这事实现了，它对于艾森豪威尔经由最短的路线，直接横穿过法国的胜利进军，会具有决定性的作用。

　　3．我极诚挚地要求你指示你的参谋长联席会议研究一下这项建议，我们这里的人们已经着手工作了。

　　我也希望霍普金斯能够对这事给予协助。

　　首相致哈里・霍普金斯先生　　　　　　　　　　　　　　 1944年8月6日

　　甚至辉煌的胜利和与日俱增的机会都无法使我们在战略上取得一致的意见，说来使我感到痛心。美国陆军辉煌的作战行动，不仅已经切断布雷斯特半岛，而且，依我看来，已经使留在那边的零散德军士气大大低落。圣纳泽尔和南特（上次大战中，你们的主要登陆港口之一）随时都可能落入我方的手中。基贝龙湾、洛里昂和布雷斯特不久也将为我方攻陷。我相信，在大西洋岸上瑟堡半岛以南的德军正处于虚弱、混乱的状态之中，而波尔多则可能轻而易举、迅速地取得。有了这些大西洋上的港口，加上我方现有的若干港口，将为待机出发的美国大批部队的全部输入开辟了道路。此外，当圣纳泽尔一旦为盟军所占领（在目前的情况下，即指为美军所占有），现已为“龙骑兵”行动而装备就绪的十个师，立刻就能转入该地。这样，就可以迅速地为艾森豪威尔提供一个新的大港，同时在向塞纳河进军中他的右翼又增添一支新军作战。

　　2．我重复说一下：无论从美国或英国方面调运军队，上面这一切都不在原来的运输计划范围以内。现在舍此不图，而要勉强我们从海上对设防极其巩固的里维埃拉海岸，给敌人以沉重的攻击，并向西行军，夺取土伦和马赛这两个要塞，这样，就开辟了一个敌人力量在开头远较我方为强的新战区，而且，在那边，我们要逆着错综复杂的地势进军，到处是极难克服的岩石阵地、山头和溪谷。

　　3．甚至在取得土伦和马赛这两个要塞之后，我们还得先溯罗纳河流域而上，作一段漫长的进军，才能到达里昂。恐怕在登陆后九十天之内，这些行动中没有一个会对艾森豪威尔的战役发生影响。①我们不在圣纳泽尔附近就地行动，却在距离主要战场五百哩之遥的地方开始行动。我们在布雷斯特半岛和瑟堡半岛的军队，与正在向土伦和马赛方面采取军事行动中的军队之间，是不可能互相联系的。马赛攻取之后，从美国绕行的航程比横跨大西洋直接航驶的时间，约长十四天。

　　①“龙骑兵”计划中的军队在同艾森豪威尔的部队会师以后，所参与的最初几次主要作战行动，时间是在十一月中旬。

　　4．当然，我们无论如何是会获致胜利的，但是，这些都是无可动摇的事实。当“铁砧”计划在德黑兰被提出的时候，其原意是要在“霸王”进攻发起日的一星期前或一星期后，作为一项牵制性或遏制性的作战行动，以图把八个左右的德国师从主要战役中诱引开。着手进行进攻安齐奥行动的决定，以及在卡西诺的耽搁，使我们不得不继续推迟“铁砧”，到了后来改为“龙骑兵”之后，就同原来考虑的计划完全没有关系了。然而，坏事却变成了好事，在意大利境内一直被坚持下来的作战行动，把意大利北部和其他地方德军后备力量中，为数不下于十二个师诱引出来，而且大半都已被摧毁了。凯塞林的失败和罗马的攻陷，恰巧都发生在发动“霸王”作战行动的时刻，这一巧合远超过了“铁砧”计划所预料的一切，而且对于不知内幕情况的那些人来说，它仿佛是一个伟大规划的样子。因此我认为，“铁砧”计划原先所要达到的目的现在已经达到了。

　　5．我们在正式反对无效，以及我们的意见被摒弃之后，为了听从美国参谋长联席会议的意见，曾尽人力所及，作了一切，包括提供行将加入作战的近乎半数的海军部队在内。如果确实无法挽救这个局面的话，那么，我惟有真诚祈祷美国的观点不会有错。但是，由于法国境内赢得了胜利，而且还似有可能获得更大的胜利，现在已经出现了一个完全新的局面。就是在这样的情况之下，根据英国参谋长委员会的建议，我认为这个问题应该重行讨论。现在还有三四天的时间，为了执行“龙骑兵”计划而把现已派定并且大半已登船待发的队伍送到圣纳泽尔去的决定，可以重行考虑。我承认，那些主张时间过迟不宜变更计划的说法，不无理由，但是，这个意见应当和在加强主要战役方面对我们似具有压倒一切的有利形势，二者之间加以权衡轻重，这样，才有可能在本年以内干掉希特勒。

　　6．我对马歇尔所抱崇高的敬仰，是你所知的；如果你觉得可以过问这些事的话，那么，我会很高兴地请你向他说明我的见解，特别是后面这几段话，那些话就是我对他的答复，因为他可能责备我，说我在德黑兰支持“铁砧”，而后来却又表示反对这个计划。

　　7．请你一并告诉我，从美国的军事立场看，我前一次的讲话是否令人满意，以及其中有哪些地方你认为我应该以不同的方式加以陈述。我是把我们双方军队之间保持良好的关系看得高于一切的。

　　顺致最亲切的敬意。

　　他的复电是远难引以为慰的。

　　哈里・霍普金斯先生致首相　　　　　　　　　　　　　1944年8月7日

　　来电奉悉。虽然总统对于你就同一事件的来文还未作出答复，但我深信，他的答案将是否定的。我虽未见到有关后勤问题的分析报告，可是，我可以绝对肯定地说，你会发现补给问题是难以克服的。现已有几师兵力可应艾森豪威尔即时集结的需要，它们会使各港口的负担达于极限。而且，也没有一个人知道布列塔尼几个港口的情况。依我看来，似乎今天我们在“霸王”作战行动中的战术形势，是毫厘不差地正如我们所计划的那样，也正如我们预料的“铁砧”计划开始时，战术形势也会发展成那样。现在变更战略会是一个重大的错误，我相信，这样做法对我们在法国的稳操胜算的战役与其说起帮助作用，不如说它会起延滞作用。我还相信，从“铁砧”往北移动将比你所预料的更为迅速。敌方无法阻止我们。法国人亦将揭竿而起，像阿比西尼亚人对待意大利侵略者那样去对待大批的德国侵略者，我相信，这是包括赖伐尔先生在内的。一个巨大的胜利已是唾手可得的了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　就在那一天，我到朴次茅斯附近，访问艾森豪威尔于其总部，并向他透露了我想停止“龙骑兵”行动的最后希望。我们在愉快地共进午餐之后，作了长时间的严肃认真的会谈。随同艾森豪威尔出席的有：比德尔・史密斯和海军上将拉姆齐。

　　我偕同第一海务大臣出席会谈，因为航运调动是一个关键性的问题。简单地说，我所建议的是继续将“龙骑兵”的远征队伍装载上船，但在士兵登船后，应将他们送经直布罗陀海峡，而在波尔多进入法国。这事已久经英国参谋长委员会考虑过，并且认为这个行动是行得通的。我将我拍致总统但未得答复的电报，出示艾森豪威尔，并尽力说服他。第一海务大臣大力地支持了我。海军上将拉姆齐谈了反对变更计划的论据。相反地，比德尔・史密斯却宣称，他个人极赞成这个把攻击行动突然偏转方向的计划，它具有海军力量所能发挥的出奇制胜之妙。艾森豪威尔对他的参谋长发表的意见，绝未露出不愉快的脸色。在最高级会议上，他总是鼓励自由发表意见。当然，无论如何一经作出决定，就必须忠诚不渝地去执行。

　　尽管如此，我却难以动摇他；翌日，接到总统复电如下：

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　　　1944年8月8日

　　我已电商我们的参谋长联席会议，对于你提出认为可以将拨调给“龙骑兵”的力量，经由布列塔尼海岸的几个港口向法国境内移动一节，难予同意。

　　与此相反，我在考虑之后，认为“龙骑兵”作战行动应在切实可行的最早日期内，按计划行动，并且我有完全信心，它是会获得成功的，这对于艾森豪威尔将德国鬼子驱出法国境外，也将大有帮助。

　　对于这一问题，是别无其他办法可想了。值得注意的是：

　　美国大军源源开入欧洲，他们的队伍在远东也日见壮大；到了7月份的一天，他们在这次战争中投入作战行动的人数终于第一次超过了我们。我们现在正好已经越过了这一天了。影响盟军作战行动的势力，通常是随着大量的增援而增长的。还应该记住的是：倘使英国方面在这一战略问题上的见解被接受的话，那么，战术上的准备工作很可能会造成一些滞延，那就又会对这场大争辩引起反应。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　　　　　　 1944年8月8日

　　我祈祷上帝，祝愿你是正确的。我们自应竭其所能，来助你们成功！



　　



