第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧--第六章　意大利与里维埃拉的登陆



第六章　意大利与里维埃拉的登陆

　　盟军越过罗马进行追击――牺牲“铁砧”作战行动――哥特防线――第五集团军减员十万人――向阿尔诺河推进――我飞往那不勒斯并同铁托会晤――巴尔干战略与伊斯的利亚半岛――铁托、共产主义和彼得国王――在伊斯的利亚将设立盟国军政府――我同铁托的再次会晤――我告知总统――一个愉快的假期――我飞往科西嘉岛――在法国里维埃拉登陆――8月17日我致英王的电报――8月18日我打给艾森豪威尔将军的电报――“龙骑兵”作战行动的概述――我对“铁砧”―“龙骑兵”作战行动的总结――同史末资的通信――对维也纳的希望。

　　罗马于6月4日被攻克后，凯塞林的残军在一片混乱中纷纷向北溃退，空军的不断袭击和地面部队的紧紧追击，搞得他们狼狈不堪，乱成一团。克拉克将军的美军第五集团军沿着海岸公路直趋比萨，我们的第八集团军则跨过特韦雷河追击，向特腊济梅诺湖（佩鲁贾湖）推进。进展迅速。

　　首相致亚历山大将军　　　　　　　　　　　　　　1944年6月9日

　　我们这里所有的情报都证实你所作的关于你们摧毁驻意大利的德军的估计。你们的整个进展是辉煌的，我希望把一度曾经是德国军队的全部残余收拾干净。

　　亚历山大切望会把在法国南部登陆的“铁砧”计划搁在一边，并允许他原封不动保留他那些久经战斗、并因胜利而意气风发的部队。如果这样，他有把握在几个月以内突破亚平宁山脉而进入波河流域或更远一些的地方。看来他本来肯定能在圣诞节以前结束意大利战役，要不是为满足“铁砧”行动的要求而抽走兵力以致功亏一篑的话。这一章的叙述将说明这一点。

　　无论如何，艰苦的战斗还在前头。德军有十九个师投入了5月及6月初的战斗。其中三个师已被消灭，其余大部力量在遭到我沉重打击后，仓皇向北面溃退；但凯塞林是个良将，又有一批能干的参谋人员。摆在他面前的问题是要滞阻我们的前进，直到他能够重整他的部队并据守他的下一个准备好了的阵地，即所谓哥特防线。这一防线起自比萨之上的西海岸，逶迤于佛罗伦萨以北的群山之间，然后转入亚得里亚海滨的佩扎罗。德国人已经用了一年多时间在构筑这条防线，但是当时仍未竣工。凯塞林必须争取时间来完成它并配备人员，以及安顿正在从北欧、巴尔干、德国和俄国给他调来的八个师。

　　经过我们十天的追击以后，德军的抵抗开始增强了。著名的特腊济梅诺（佩鲁贾）湖岸的阵地很坚固，第八集团军必须打一个硬仗才能攻破它。直到6月28日，敌人才被逐出，并向阿雷佐撤退。在西海岸，美国第五集团军的部队并非不经困难于7月1日攻占了切奇纳，其右翼的法国军团（也是隶属于克拉克将军的指挥），不久也抵达锡耶纳。敌军在亚得里亚海岸作相应的退却，使得波兰军团能够迅速攻占佩斯卡拉并迅速向安科纳前进。与此同时，法国一个殖民地师从科西嘉岛运来，在海军强有力的支援下，经过两天鏖战，也攻占了厄尔巴岛，还俘虏了敌人两千名。

　　7月初，根据我们和美国进行磋商的结果，亚历山大奉命为“铁砧”作战行动抽调军队，最后总数要达到七个师的兵力。光是第五集团军就因此从约二十五万人减员到十五万三千人。尽管受到这样的打击，亚历山大仍然以很大的劲头坚持他的追击任务和作战计划。德国人经过整编和重建，达到了相当于十四个满员的师，在从罗济尼亚诺到阿雷佐，又从阿雷佐到安科纳以南的亚得里亚海滨一条战线上，用这些部队来同亚历山大的军队相对峙。这是一连串有掩护的阵地之一，敌人愈来愈顽强地坚守这些阵地，其目的在于阻止我们进抵他们的哥特防线。经过空军猛烈轰炸和炮兵的猛烈轰击以后，阿雷佐于7月16日落入英军手中。18日，美军到达比萨以东的阿尔诺河，翌日进入里窝那港口。与此同时，沿着亚得里亚海岸紧攻进逼的波兰军队占领了安科纳。这两个港口尽管遭到严重破坏，却缓和了我们现在拉得太长的供应线的压力。七月的最后一周，美军继续推进，占据了从安波利到比萨的整条阿尔诺防线。第八集团军肃清了佛罗伦萨以南的整个山区。新西兰部队突破敌军防线后，迫使敌人撤离市区。他们在撤走时破坏了所有的桥梁，只留下一座供人瞻仰的年久失修的韦基奥古桥。

　　不到两个月的时间，盟军已经向前推进了二百五十哩。头两周尚称顺利，以后一路的战斗都是艰苦的，还有许多令人心烦的补给问题。德国人也有他们的同样困难。所有他们后方的交通都需要通过二十座架设在宽阔的波河上面的公路桥和铁路桥。快到7月底时，这些桥梁不断遭到盟国空军的袭击，全部被切断；然而，多亏凯塞林的工兵们的技能，他们仍能运进一些补给物资。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我现在决定亲自到意大利去，很多问题可以就地解决，比之通信方便得多。去跟指挥官和士兵们见见面，好处也很多，因为在把他们的兵力抽走了这么多之后，我们对他们还提出这么多的要求。“铁砧”作战行动就要发动了。亚历山大尽管遭到严重削弱，但他们仍在准备部队，以便再次发动攻势。我切望同铁托会晤，他可以很方便地从维斯岛前来意大利，在那个岛上我们仍然在保护着他。帕潘德里欧先生和他的若干同事们可以从开罗前来。我们可以制定计划，在德国人离开时帮助他们重返雅典。最后就是目前以罗马为中心的意大利的政治纠纷。7月30日，我打电报给在卡塞塔的威尔逊将军说：

　　如果这里的〔无人驾驶轰炸机〕轰炸不会不适时机地突然爆发的话，我希望能于8月6日或7日前来意大利逗留十天或半个月。我确已准备好和铁托讨论各种政治问题，如果错过这次和他见面的机会，我将感到遗憾。因此你能否安排先同他见个面，以便他能在包括8日或9日这个日期里到卡塞塔来？

　　8月4日，我也给亚历山大将军去电：

　　我认为最好等我到达后，我们一起制定〔关于我的访问〕计划，要注意不要让我妨碍你的工作。我不需要排得满满的日程，除了你、威尔逊、铁托以外，也不打算约见任何人。我到达当地后，无疑会有很多要做的事。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　因连日内阁事务繁忙，我只得推迟行期。8月9日我打电报给达夫・库珀先生，希望能于8月11日，星期五清晨六时半左右到达阿尔及尔市郊的白厦机场，并在那里停留三小时，随即前往那不勒斯。我补充说：“如果戴高乐愿意在你的住所或海军上将的别墅里和我见面，你可告诉他说我来了。这次访问完全是非正式的。”

　　我们准时到达。达夫・库珀来接我，领我到他的住宅，他的妻子把它安排得十分舒适。他对我说已将我的邀请或建议转达戴高乐，但这位将军推辞了。他说我长途旅行，在短暂的停留中应该休息一下，他不想打扰我。就我们当时手边所有急待处理的事以及本来可以告诉他的许多事情而论，我认为这是不必要的傲慢，但是他仍然对“霸王”作战行动所发生的事感到恼火。他认为这是表示他的不满的一个好机会。事实上，我有好几个月没有再见到他。

　　当天下午，我到了那不勒斯，下榻在壮丽堂皇然而多少有点破烂的里瓦耳塔别墅，从那里可以看到维苏威火山及海湾的美丽风光。威尔逊将军告诉我说，一切已经安排停当，第二天早晨和铁托及苏巴希奇（在伦敦的南斯拉夫国王彼得政府的新首相）的会议就在这里召开。他们已到达那不勒斯，明天晚上将和我们共进晚餐。

　　8月12日早晨，铁托元帅来到别墅，他穿着一身华丽的绣有金线花边的蓝色制服，领子连同制服都绷得很紧，同灼热的天气显得格外不相称。他这套制服是俄国人送的，后来我才知道那金线花边则是从美国来的。我同他在走廊上会见，陪同他的有麦克莱恩准将和一名翻译。

　　我提出请元帅参观一下威尔逊将军的作战办公室，于是我们走了进去。元帅的两名护卫人员相貌凶恶，都随身携带自动手枪，他想把他们带进来，以防我们万一对他下毒手。我们好不容易地劝阻了他，但建议他用膳时带他们保卫他。

　　我领路走进一个大的房间，墙上挂满了各个战线的地图。

　　我先给他看一幅盟军在诺曼底前线的地图，并阐述我们对西线德军战略行动的概况。我指出，希特勒坚执寸土不让的政策，以致德军有许多师的兵力被围困在挪威和波罗的海沿海地区；我说，希特勒正确的战略应当是把部队从巴尔干撤出，将其集中在主要战线上。盟军在意大利的压力和俄军从东边的挺进或许会迫使他撤走，但是我们也应当估计到他死守的可能性。我一面谈话，一面在地图上指出伊斯的利亚半岛，问铁托道，如果我们能从意大利东海岸攻到这个半岛，他的军队能派到何处协同我们作战。我解释说，如果能够在南斯拉夫海岸打开一个小港口，那将帮助我们从海路把军用物资运进去。在6、7两月间，我们已空运了将近两千吨的物资给他的部队，如果我们能有一个港口，我们可以运得多得多。铁托说，尽管近来德军抵抗加强了，南斯拉夫的损失也增多起来，他仍然能够在克罗地亚和斯洛文尼亚两地招募大批部队，他确实赞成进攻伊斯的利亚半岛的军事行动，南斯拉夫部队也要参加这一行动。

　　我们随即走进一间小客厅，我开始询问他同南斯拉夫王国政府的关系。他说，游击队同那些依靠德国及保加利亚支持其政权的米海洛维奇的军队仍在继续进行激战，妥协是不大可能的。我回答说，我们无意干涉南斯拉夫的内政，但愿他的国家变得强大、团结和独立。苏巴希奇博士非常忠于这一信念。再说，我们也不应当让国王垮台。铁托说，他理解我们对彼得国王所承担的义务，但是他现在无法顾及这件事，等战争结束后，南斯拉夫人民将会自己作出决定。

　　我把话题转到南斯拉夫的前途，提出正确解决南斯拉夫的办法应该是实行以农民为基础的民主制度，或许要逐步实行土地改革，因为那里土地占有都太小了。铁托向我保证说，他已公开声明过，无意把共产主义制度输入南斯拉夫，原因只讲这么一条就够了，那就是：欧洲大多数国家在战后大概都将生活在民主政体之下。小国的发展取决于同大国之间的关系。这些关系的不断改善一定会给南斯拉夫带来好处，使得它可以沿着民主的路线发展。俄国人派了一个代表团到游击队中来，但它的成员不但丝毫没有表示要把苏维埃制度输入南斯拉夫的任何想法，而倒是说过反对这样做的话。

　　我问铁托是否把刚才所讲的有关共产主义的话再发表声明，公开地予以重申，可是他不愿意这样做，因为这可能显得他是被迫这样做似的。他同意当天下午同苏巴希奇博士第一次会见时将讨论这一问题。

　　接着我们共进了午餐，并作这样的安排：如果他同苏巴希奇博士的谈判进展顺利的话，我们在第二天晚上将再举行会谈。我同时着手起草一个有关南斯拉夫事情的备忘录，铁托元帅并答应将就有关补给的某此细节事项写信给我。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　翌日清晨，铁托同威尔逊将军的参谋长甘默尔将军会见，并收到一份关于盟军在伊斯的利亚及其附近作战计划的重要备忘录。全文如下：

　　一俟盟军占领意大利北部、奥地利或匈牙利，盟军总司令打算在战争爆发时原由意大利管辖的地区设立盟国军政府，从而自动结束意大利在该地区的主权。军政府的长官即由该地区的盟军司令官担任。该地区即归盟国军政府直接管辖，直到有关政府通过协商决定处理办法之时为止。

　　2．为确保在中欧的盟军占领部队的基地与交通线的安全起见，盟国军政府的这种直接管辖是必要的。

　　3．鉴于盟军占领部队必须从的里雅斯特港口取得补给，这就有必要为他们确保由英军保护的通过卢布尔雅那―马里博尔―格拉茨这一条路上的交通线的安全。

　　4．盟军最高总司令期望南斯拉夫当局同他合作执行这一方针，并打算同他们保持最密切的联系。

　　铁托在他给我的一封信中对上述这些建议发出怨言。8月13日下午我们再次会见时，我们的驻南斯拉夫大使史蒂文森先生和苏巴希奇博士都在场，我对他说这是一个军事行动的问题，需要仔细研究，而且也要和美国总统密切磋商。伊斯的利亚仍属意大利，其地位不能预先断定。使伊斯的利亚脱离意大利的主权，可能是件好事，但这件事必须在和平会议中决定；如果没有这种会议也要在主要大国的会议上决定，南斯拉夫可以在会上提出自己的要求。美国政府是反对在战争期间改变领土主权的；况且意大利正在对战争作出有益的贡献，我们应当尽量避免使他们感到沮丧。因此最好的解决办法可能是当这个地区从德国人手中解放出来后，即置于盟国军政府的管辖之下。

　　铁托说他不能接受意大利人的民政机构，并且指出他的民族解放运动的力量已经控制了这里的许多地区，因此至少也应当参加这些地区的行政管理。他和苏巴希奇同意送给我们一份关于伊斯的利亚的联合备忘录，这件事就暂时搁下来。

　　我们接着就讨论怎样建立一支统一的南斯拉夫海军，还讨论到如何把轻型坦克、炮舰和大炮输送给铁托。我说只要是力所能及的事，我们都愿意做，但是我警告他说，如果南斯拉夫的战斗发展成为仅是一场内战，而把对德斗争变为只是一个枝节问题，我们将会对之不感兴趣了。

　　8月12日我递交铁托一份备忘录，提到上述这一点。我们现在考虑这一文件所包含的较深远的意义，故将它的全文公开发表：

　　英王陛下政府切望见到一个所有抗敌的南斯拉夫人俱有代表在内的统一的南斯拉夫政府，以及塞尔维亚人民同民族解放运动之间的和解。

　　2．南斯拉夫王国政府和民族解放运动既然已经达成协议，英王陛下政府打算继续向南斯拉夫部队供应军用物资，如有可能，数量并将有所增加。英王陛下政府期待，作为酬答，铁托元帅将对南斯拉夫的统一作出积极的贡献。这种积极的贡献是，在他同南斯拉夫内阁总理业已同意发布的宣言中，不仅要包括关于他无意把共产主义强加给这个国家的一项声明，而且要包括另一项声明，其大意是他将不使用民族解放运动的武装力量来左右人民对这一国家未来政体自由选择的意志。

　　3．铁托元帅对于共同事业可以作出的另一贡献是同意会见彼得国王，地点最好就在南斯拉夫本土。

　　4．万一英王陛下政府所运交的任何大量的军火不是使用于自卫而用于阅墙之争，那就将影响盟国提供军需的整个问题，因为我们不愿意被卷入南斯拉夫的政治纠纷中去。

　　5．我们希望看到南斯拉夫王国海、空军全力以赴地去争取民族解放，但是要同意做到这一点，除非首先对南斯拉夫国王的地位、宪法的旗帜以及政府与民族解放运动的更紧密的团结给以应有的考虑。

　　6．英王陛下政府一方面以无比钦佩的心情看待铁托元帅和他的英勇的战士，但另一方面，并不认为他们已充分承认塞尔维亚人民的权力与权利，或是对英王陛下政府已经并将继续提供的援助表示充分承情。

　　南斯拉夫人反对我把游击队运动同塞尔维亚人民割裂开来的意见。我没有坚持这一点，特别是因为铁托已经说过，他以后将公开声明战后不把共产主义输入南斯拉夫。我们接着就讨论他和彼得国王是否可能会见。我说，民主制度早已在英国以君主立宪形式焕发异彩了，我认为南斯拉夫的国际地位在君主制度下比起在共和制下会更强些。铁托说，他的国家在国王统治下有过一段不幸的经历，而且彼得国王要过着新的生活，割断同米海洛维奇丑恶的联系也需要时间。他在原则上不反对同国王会见，但认为时机尚未到。于是我们同意把这个问题留给他和苏巴希奇博士在最适当的时候自行商定。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　以后我设筵款待铁托，他还是穿那件绣有金线花边的绷得紧紧的短上衣。我自己却喜欢只穿一套帆布便衣。

　　我现在将上述会谈的结果告知总统。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　　　　　　 1944年8月14日

　　最近两天我跟铁托元帅和南斯拉夫首相进行了几次会谈。我告诉这两位南斯拉夫领导人说，我们别的不想，只希望他们能联合他们的一切人力物力，以便把南斯拉夫人民紧密团结起来，成为对德战斗的一个整体。我们的目标在于促成一个稳定而独立的南斯拉夫，而建立南斯拉夫联合政府就是走向这个目标的一步。

　　2．这两位领导人在许多实际问题上达成了令人满意的协议。他们同意把所有的南斯拉夫海军统一于共同的旗帜之下进行战斗。南斯拉夫首相和铁托元帅的这一协议将使得我们更有信心向南斯拉夫军队增加供应军用物资。

　　3．他们彼此同意，在几天内同时发布一项声明。我希望这一行动将加强和加紧南斯拉夫的战斗努力。他们两人今天一起出发到维斯岛去继续进行商谈。

　　4．我即将把此次会谈的结果通知斯大林元帅。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在那不勒斯这三天逗留当中，我的工作辛劳和心情愉快交织在一起。指挥海军的海军上将莫尔斯每天都邀我乘他的大艇出游，主要的事就是沐浴。头一天我们驶到伊斯基亚岛，那里有个温泉。在归途中，我们穿过了运载美军驶往里维埃拉登陆的庞大的航运队。所有的船都挤满了人。当我们驶过他们舰队的时候，他们热情地欢呼着。他们不知道，如果按照我自己的意思做的话，他们就会朝另一个方向驶去。不过，我还是自豪地向这些勇敢的士兵们挥手致意。我们也访问了卡普里岛。我从来没有看见过蓝洞①，它的确是一个奇迹，鲜明的深蓝色的水又清彻又闪亮。我们在一个温暖的小海湾洗澡，然后到一所舒适的小旅馆吃午饭。我心里在努力追忆有关罗马皇帝提比留的情况。他选中了卡普里这样一个地方作为向全世界发号施令的司令部，确是很称心如意的。

　　①卡普里岛岸上的一处名胜，洞内充满耀眼的蓝光。――译者

　　除了工作以外，这三天真称得起是一个阳光煦照的假期。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　8月14日下午，我乘威尔逊将军的达科塔型座机到科西嘉，目的是到“铁砧”作战行动现场观看登陆行动。关于“铁砧”我曾竭力加以阻止，不过现在我祝它完满成功。我们愉快地乘飞机到阿雅克肖港，威尔逊将军和海军上将约翰・坎宁安爵士就在港内的一艘英国的指挥舰上执行任务。由于机场太小，飞机不容易飞近。驾驶员的技术很高。他必须驾驶飞机穿过两面悬崖进入机场，当时我们的飞机左翼离开一面悬崖还不到十五铡＝军和海军上将带我上船。我们度过一个很长的夜晚来处理我们的事务。我预定次日清晨乘英驱逐舰“金伯利”号出发。我带着两位美国政府官员，萨默维尔将军和陆军部助理部长帕特森先生，他们是到现场来观看他们的冒险事业的。艾伦海军上校（我写这几卷书时他给予我的协助我已在卷首志谢过）被海军上将派来保卫我们免遭麻烦事故。我们行驶了五个钟头才到了距海岸一万五千码正在进行炮击的战列舰阵列。艾伦上校这时才告诉我说由于怕触水雷，我们不能驶出一万码的警戒线以外。要是我早知道这点的话，当我们驶经进行间断性炮击的“拉米伊”号军舰时，我就可以要求用一艘巡逻艇把我送上岸了。既然这样，我们只驶到离岸大约七千码的地方就不再前进了。我们从这里看到一长列一长列满载着美国突击部队的船只络绎不绝地驶进圣特罗佩海湾。就我的视力和听力所及，敌人无论对逐渐迫近的小舰队或者对海滩，都未发一弹。战列舰现在停止了射击，因为海岸好像无人把守，于是我们驶回阿雅克肖。我起码对“铁砧”作战行动表示了应有的礼节。的确，我认为自己亲临前线以示关心这一作战行动，这样做很好。在返航的时候，我在舰长室里偶然发现了一部情节动人的小说，名叫《大旅馆》，一路看得心旷神怡，直到我又回到这两位海、陆军总司令那里，他们两人却都呆在舰尾舱里，度过了同样索然无味的一整天。

　　8月16日，我返抵那不勒斯并在当地过夜，然后到前线和亚历山大将军晤面。我致电英王，因为我曾收到他的一份非常亲切的电文。

　　首相致国王　　　　　　　　　　　　　　 1944年8月17日

　　据我从远处对“龙骑兵”作战行动进行观察所得，认为登陆极为顺利。至于先向马赛推进，然后溯罗纳河流域而上，共需费时若干，以及此行动究竟与北方〔诺曼底〕那个规模远为宏大并可能具有决定性的作战行动怎样联系起来，这些都是现在出现的问题。

　　我今天即将前往亚历山大将军的指挥部。十分重要的是我们务必保证亚历山大的部队不致被抽调、打乱得连个作战方案或计划都无法制订。这件事的确需要召开一次类似“四分仪”作战行动那种规模的会议来解决，地点仍在原地〔魁北克〕。

　　环境的变换和活动加上温暖的天气，使我的精力大大地恢复过来了。我希望21日到罗马会见各色各样的人物，包括帕潘德里欧先生在内。

　　承蒙陛下赐电惠示鼓励，专此致谢。

　　我致艾森豪威尔将军的电文：

　　首相致艾森豪威尔将军（在法国）　　　　　　　　　　　　　1944年8月18日

　　我以兴奋的心情注视诺曼底和昂儒二地作战行动的辉煌发展。我再次衷心地祝贺你所取得的确实惊人的军事成果，并希望你获致更出色的胜利。除开别的成就以外，你确已实现了极关重要的牵制敌人的作战行动，使其无法顾及我“龙骑兵”的进攻。我昨天在远处观看了这次登陆。我在此间所了解到的一切，都使我感到敬佩：此次登陆安排得至为周密，而英美双方部队与组织机构的协作又非常密切。我希望在本月底来看你和蒙哥马利将军。届时形势将会大大发展。看来，我们所获的战果会使俄国人迄今所得的胜利大为黯然失色。祝你和比德尔一切顺利。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这一章可以“铁砧”―“龙骑兵”作战行动的概述作为结尾。

　　帕奇将军指挥的第七集团军就是为了执行这项进攻而组成的。该集团军包括七个法国师和三个美国师，外加一个美英混合空降师。这三个美国师组成了特拉斯柯特将军的第六军，该军在意大利时曾为克拉克将军所辖第五集团军的重要部分。此外，还从亚历山大所辖部队中足足抽出四个法国师和相当大量的盟国空军。

　　这次新的远征是从意大利和北非两地出发的，以那不勒斯、塔兰托、布林迪西、奥兰用作主要装运港。我们花费一整年的工夫来进行了巨大的准备工作，把科西嘉岛改建为前进空军基地，把阿雅克肖港建成为一个转运港，以便自意大利出发的登陆舰队在这里集中后向攻击地点进发。这一切安排现在都已产生了实效。在总司令海军上将约翰・坎宁安的指挥下，美海军中将休伊特担任海军攻击任务，他在地中海的类似战役中积累了丰富的经验。美国陆军空军部队空军中将埃克指挥空军，而空军中将斯莱塞则担任他的副手。

　　登陆艇只能容纳首批登陆的三个师，由较有经验的美国部队担任前锋。沿岸的防御工事是坚强的，但敌军的数量不足，有些部队的素质甚差。6月间，法国南部还驻有德军十四个师，但其中四个师被抽调到诺曼底作战。现在仅剩下至多不过十个师的兵力守卫着二百哩长的海岸线。只有其中三个师在我们登陆的海滩附近防守。敌人也缺少飞机。我们在地中海地区共有五千架飞机，其中两千架以科西嘉和撒丁为基地，而敌人仅能调集两百架飞机，这些飞机在我们登陆前都已受到重创了。在法国南部的德军中间夹杂着两万五千多名抵抗组织的武装人员准备起义。我们曾供应他们武器。同法国许多其他部分的情况一样，他们是由一批具有献身精神的爱国男女组织起来的。过去三年中，他们为此目的在英国一直在受训练。

　　敌军的防御工事坚强，事前需要进行猛烈轰炸。于是空军在前两周承担起对沿海岸一带的轰炸；到了紧接登陆之前，空军又和盟国海军联合，猛轰准备登陆的滩头阵地。参加这次作战的至少有六艘战列舰、二十一艘巡洋舰和一百艘驱逐舰。8月15日清晨，这三个美国师，连同他们左面的美法突击队，在戛纳和耶尔之间登陆了。由于炮火轰击、成功的迷惑敌人计划、连续的轰炸机掩护，加上出色的参谋工作，所以我军伤亡相对地少。登陆前夕，空降师已在勒穆伊附近降落，不久即与海上登陆部队会师了。

　　到了十六日中午，三师美军都已登陆，其中一师向北方的锡斯特龙方向移动，另二师向西北方的阿维尼翁方向进攻。

　　法国第二军紧接他们之后登陆，向土伦和马赛两港口推进。该二地防守坚固，虽然法军拥有五个师的兵力，到了月底才把这两个港全部攻占。港口设备遭到严重破坏，但布克港由于抵抗组织的协助，在被攻下时却保持完整。军需品立即开始大量涌入。这是拉特尔・德・塔西尼将军领导下的法军一项可贵的贡献。与此同时，美军一直进展迅速，到8月28日已越过瓦朗斯和格勒诺布尔了。敌人并没有认真企图阻止我军前进。只有一个德国装甲师曾在蒙特利马尔进行过一次顽抗。

　　盟军战术空军猛烈地袭击他们，破坏了他们的运输。从诺曼底打过来的艾森豪威尔的追击部队于8月20日在枫丹白露进抵塞纳河后，现在正插入敌人背后。五天以后他们已远远越过了特鲁瓦了。无怪乎名义上有五个师兵力的德第十九集团军的残兵败将正在全面退却，有五万人成了我们的俘虏。里昂于9月3日攻克，贝桑松于8日攻克，迪戎则于11日为抵抗运动所解放。这一天执行“龙骑兵”和“霸王”两作战行动的部队在松贝尔农会师了。德国第一集团军两万多人的残余部队，在法国西南部的三角地带，受到我军两路的集中猛攻围困，只得老老实实投降了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　现在把“铁砧”―“龙骑兵”行动的始末小结一下。1943年11月在德黑兰会议上原来的提议是攻入法国南部以帮助减轻“霸王”作战行动受到的压力。时间定在进攻发起日的前一周或后一周，但所有这一切由于中间情况发生变化而改变了。单是来自地中海方面的潜在威胁就足以把十个师的德军牵制在里维埃拉。光是安齐奥一个地方就等于使敌人丧失了本来可以增援其他战线的四个师。当我们整条战线借着安齐奥之助而向前推进，攻下了罗马，进而威胁哥特防线的时候，德国人慌忙地又抽调八个师的兵力到意大利。由于攻占罗马的时间推迟，加上从地中海派出登陆艇支援“霸王”军事行动，“铁砧”―“龙骑兵”行动也推延到8月中旬，即比原来提出的时间推迟了两个月。因此，它丝毫不会影响“霸王”作战行动。当该作战行动终于过迟地开始的时候，并没有能够把敌军从诺曼底战场上吸引过来，因此，在德黑兰会议中我们心中所想象的种种理由，没有一个同所做的事有关联，而“龙骑兵”行动对与艾森豪威尔将军正面交锋的德军并未起任何牵制作用。事实上，不是“龙骑兵”行动帮助了艾森豪威尔，而是艾森豪威尔的攻势威胁了沿罗纳河流域退却的德军的后方，从而帮助了“龙骑兵”行动。这并不否认照此执行的军事行动，最后也给艾森豪威尔以重大的帮助，因为他的右翼增添了一个集团军的兵力，又开辟了另一条通到那边去的交通线。我们为此付出了重大的代价。在意大利的我军被剥夺掉给德国人以极其沉重的打击的机会，否则，我们很可能赶在俄国人之前到达维也纳，从而得到可能由此而来的一切好处。虽然我曾尽力阻止和扭转“龙骑兵”行动，但最后决议一经作出，我当然只有全力来支持了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这时候，我收到史末资一些意味深长的信，这时他已返抵好望角了。他对“龙骑兵”行动的看法同我始终是完全一致的。“但是，”他在8月30日的来信上说：“请不要让战略问题吸引了你的全部注意力，以致妨碍你注意开始露出苗头的更为重大的问题。”

　　“・从・现・在・起，・较・聪・明・的・做・法・是・密・切・注・意・一・切・与・将・来・解・决・欧・洲・问・题・有・关・的・事・件。・这・是・和・未・来・世・世・代・代・的・世・界・有・关・的・重・大・问・题。・你・的・眼・光、・经・验・和・巨・大・的・社・会・影・响・对・于・解・决・这・一・重・大・问・题・将・是・个・主・要・的・因・素。”①在战后的年代里，有人指责说：在德黑兰会议以后――特别是本章所谈的几个星期里――我竭力催促盟国共同对巴尔干地区各国发动一次大规模的进攻，来和美国全面的战略思想相抗衡。下面，从我对史末资来信的答复中，可以看出我所一再提出的观点的精神实质何在。

　　①重点是我加的。――丘吉尔

　　首相致史末资陆军元帅：　　　　　　　　　　　　　1944年8月31日

　　“龙骑兵”作战行动在当地所取得的胜利使美国人感到十分高兴，因为他们想靠这条路线投入一切增援的力量。当然，他们已经抓了四万五千名俘虏，更多的还在后头。他们的信念（任何东西都不能使他们改变这个信念）就是通过这些夺得的港口来运进整整一个集团军群的兵力，而大西洋岸上的便利得多的那些港口，反而不去使用。

　　我说：“我现在的目标是维持我们在意大利现有的力量，由于敌人已经从那里抽走了他们最精锐的四个师，我们在那里的兵力是足够的。我希望用这支力量，来包抄和突破哥特防线，插入波河流域，最后通过的里雅斯特和卢布尔雅那地峡进抵维也纳。我已经告诉亚历山大说，纵使战争要早日结束，他也要作好准备用装甲车向目的地猛冲。”



　　



