第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧--第九章　华沙的殉难



第九章　华沙的殉难

　　俄国人越过维斯杜拉河――德国在东线的崩溃――7月29日莫斯科广播号召华沙总起义――8月1日起义开始――8月4日我致斯大林电――冷酷的答复――德军的反攻――来自华沙的令人悲痛的音讯――8月14日我致艾登的电报――维辛斯基令人惊诧的声明与斯大林8月16日来电――8月20日美国总统与我联合呼吁电――斯大林的答复――华沙的苦难达于极点――8月24日罗斯福先生给我的来电――我们需要苏联机场――总统的反对――英国战时内阁的愤怒――9月4日内阁致莫斯科电――9月5日罗斯福先生电――苏联的策略明显改变――9月18日我方重型轰炸机在华沙空投补给――悲剧的终结。

　　7月下旬俄国人的夏季攻势使他们的部队推进到维斯杜拉河。各方面的报告都表明波兰在最近的将来即将落入俄国人手中。忠于伦敦政府的波兰地下军领导人现在必须决定何时举行反对德国人的总暴动，以加速解放他们的祖国，阻止德军在波兰境内特别是在华沙本地进行一系列的死守作战。

　　流亡伦敦的波兰政府授权波军司令员博尔・科马罗夫斯基将军与他的文职顾问在他们认为合适的时候宣布总起义。这时候看来时机恰好。7月20日传来了谋刺希特勒的消息，紧跟着又是盟军猛冲过诺曼底海滩的新闻。7月22日左右波兰人截获了德国第四装甲集团军的无线电报，下令全线撤退到维斯杜拉河西岸。同一天，俄国军队渡了河，他们的前哨向华沙方向推进。毫无疑问一场总崩溃看起来行将发生了。古德里安将军在纽伦堡法庭受审时用这样的字眼描绘了当时的处境：

　　1944年7月21日我新担任东线德军总参谋长。在我就职后，整条战线――假如还能称作战线的话――几乎只不过是我军的乱成一团的残兵败卒，力图撤到维斯杜拉河一线；二十五个师全部被歼。

　　博尔将军因此决定发动大起义来解放这个城市。他手下大约有四万人马，储备了够打七天到十天的粮食与弹药。维斯杜拉河对岸的俄国军队的炮声现在已经可以听见了。苏联空军从刚占领的靠近首都的各机场起飞轰炸华沙的德军，最近的机场只需二十分钟即能飞到。同时在波兰东部，一个共产党的民族解放委员会已经成立，俄国人宣称解放了的国土必须置于他们的控制之下。苏联的广播电台相当长时间以来一直敦促波兰人别再那么小心翼翼，要发动一场反对德军的总起义。7月29日，也即起义开始前三天，莫斯科电台播发了一篇波兰共产党人对华沙人民的呼吁，说解放的炮声已在耳边响起，号召他们像1939年那样参加到对德斗争的战斗中去，现在是决战的时候了。“华沙，这个未曾屈膝投降、抗战到底的城市，行动时刻到来了。”广播指出德国人设置防守据点进行抵抗的计划会给城市逐步造成破坏。广播在结尾提醒居民们：“不积极奋起自救，一切都将化为乌有。”“直接地积极地参与华沙逐巷逐舍的战斗等等，最终解放的时刻将加速到来，而同胞们的生命会得到拯救。”

　　7月31日傍晚，华沙地下军司令部得悉苏军坦克已在华沙东面突入德军防线。德国军用无线电台宣布：“今天俄国部队自东南方向华沙发动总攻。”俄国部队现在位于不到十哩远的地点。在首都的波兰地下军司令部命令在次日下午五点举行总起义。博尔将军这样描绘发生的一切：

　　钟敲五点，千万面窗户猛然一闪而开，一阵弹雨从四面八方落在过路的德军头上，射向他们的建筑物与行进的队列。

　　一眨眼，留在街头巷尾的老百姓都消失了。从一幢幢房子的门里，我们的弟兄一涌而出，投入战斗。十五分钟内全城百万居民都卷入了战斗，各种交通都停了。就在德军前线的紧后方，华沙，作为东南西北四面八方轮车辐集的巨大交通中心来说不再存在了。解放这个城市的战斗在进行中。

　　消息于次日传到伦敦，我们急切地等着更多的消息。苏联电台却保持缄默，俄国空军的活动也停止了。8月4日，德军从还在他们手中遍及市区与郊区的各个支撑点，发动了进攻。在伦敦的波兰流亡政府通知我们空运补给十万火急。起义者面对着匆忙拼凑起来的德军五个师的反击。赫尔曼・戈林师已从意大利开来了，另外还有两师党卫军随后也很快抵达。

　　我因之致电斯大林：

　　首相致斯大林元帅　　　　　　　　　　　　　　1944年8月4日

　　应波兰地下军的紧急请求，如气候允许，我方将立即向华沙西南部空投约六十吨的装备与军火。据报，在这一地带波兰人反对德军的起义正处于炽烈的战斗之中。他们又说也曾吁请俄方支援，因为似乎近在咫尺。波兰人正遭受德军一个半师的进攻。奉告此一情况可能有助于阁下采取行动。

　　复电迅速而又冷酷。

　　斯大林元帅致首相　　　　　　　　　　　　　1944年8月5日

　　你关于华沙情况来电收悉。

　　我认为波兰人告知阁下的情报极为浮夸，难予置信。甚至从下面事实人们也可得出上述结论：波兰移民已经自称他们以“国内军”的一些零散的部队的兵力几乎就攻占了维尔纳，他们甚至在电台宣布了这件事。此点当然与事实毫不相符。波兰“国内军”仅由几个小分队组成，他们却不确切地称之为师。他们既无火炮也无飞机与坦克。而德国人却配备了四个坦克师，其中有赫尔曼・戈林师来守卫华沙，我不能设想，这样的小分队怎能攻占华沙。

　　与此同时，跟德军“虎”型坦克的鏖战，在逐街逐巷地进行，到8月9日，德国人已打出了一条楔形通道穿过城市通向维斯杜拉河，把波兰人占领的地区分割成若干孤立的小块。由波兰、英国与自治领人员驾驶的皇家空军飞机由意大利基地起飞救援华沙，但他们骁勇的尝试既是无望的，又力量单薄。8月4日晚，只有两架飞机出现在华沙上空，过了四个晚上，又有三架出现。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　波兰总理米科莱契克自7月30日起即在莫斯科，试图跟苏联政府达成某种协议，因为当时苏联政府已承认波兰共产党民族解放委员会是该国未来的掌权者。这些谈判在华沙起义的头几天一直进行着。米科莱契克每天收到博尔将军的电报要求军火、反坦克武器以及红军方面的支援。这时俄国人坚持波兰人同意关于战后波兰的边界并成立联合政府。8月9日跟斯大林举行了最后一次毫无成果的会谈。

　　8月12日我致电斯大林：

　　首相致斯大林元帅　　　　　　　　　　　　　　1944年8月12日

　　我从华沙的波兰人那儿收到了下面一份令人忧伤的来电。十天了，他们仍然在跟为数相当可观的德军作战，德军已把城市分割成为三块：

　　〔附电开始〕“副总理致共和国总统、政府与总司令：

　　第十天，我们正在进行血战。城市被三条路所分割……

　　所有这些路线都为德军坦克所固守，要通过极端困难（周围的建筑物焚毁殆尽）。格但斯克车站和西站之间的铁路线上的两辆装甲列车与驻于普拉加的火炮，都不断向市区开火，并得到空军的支援。

　　这样的情况下战斗仍在继续。从你们那儿我们只收到一次少量的空投。从三日开始，德俄战线沉寂下来。因此，除了第八天（在伦敦的）〔波兰〕副总理作了个简短的讲话外，我们没有得到任何物质上与精神上的支援，我们的行动甚至没有得到你们表示承认的意思。首都的士兵与居民绝望地望着长空，巴望着盟军的支援。在硝烟弥漫的天空，他们只见到德国的飞机。他们惊讶，深感愁闷，开始骂街了。

　　从你们那儿我们几乎没有得到什么消息，没有关于政局的情况，也没有指示与训令。你们在莫斯科商讨对华沙的支援吗？我再一次强调：没有包括武器和弹药的空投，对敌人据点的轰炸，与空降着陆等的即时的直接的支援，我们的战斗要不了几天就会垮掉。

　　如果有上述支援，战斗就会继续。

　　在这方面，我期望你们尽最大的努力。”〔附电结束〕他们要求机枪与弹药。鉴于意大利距离太远，你们能否给他们进一步的援助？

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　14日我从意大利致电艾登，我已去那儿视察过亚历山大将军的部队：

　　如果华沙的波兰爱国者给抛弃的暗示流传开来，这将会使俄国人大为恼火，但他们很容易在力所能及的范围内采取行动来避免麻烦。这真是莫名其妙，当地下军起义时，俄国军队竟然中断对华沙的进攻并后撤一段距离。对他们来说输送给波兰人英勇战斗所需的机枪与弹药涉及的只不过是一百哩的飞行。我曾跟〔空军中将〕斯莱塞谈过，设法从这儿提供所有可能的支援。但俄国人到底做了些什么呢？我想最好由阁下通过莫洛托夫致函斯大林，提及目前来自多方面的暗示，要求俄国人竭尽所能提供援助。这个途径比我直接致电斯大林会更客观些。昨晚二十八架飞机从意大利起飞作了七百哩的飞行，损失三架。这是在极其特殊的条件下从这儿出发的第四次飞行。

　　8月16日晚上，维辛斯基召见美国驻苏大使，解释说他希望避免可能产生的误解，宣读了下述令人惊诧的声明：

　　苏联政府当然不反对英国或美国飞机在华沙地区空投军火，因为这是英美两国的事情。但苏联政府断然拒绝美国或英国飞机在华沙地区空投军火后在苏联领土着陆，因为苏联政府不希望直接或间接跟华沙的冒险发生瓜葛。

　　同一天，我接到斯大林的语气较为委婉的一通电报：

　　斯大林元帅致首相　　　　　　　　　　　　　1944年8月16日

　　与米科莱契克先生会谈后，我命令红军司令部在华沙地区密集地空投武器。也空投了一位空降兵联络官。据司令部报称，这位联络官为德国人所杀害，未能到达目的地。

　　再者，我在更详细地了解华沙情况后，深信华沙的行动是一种不顾后果与可怕的冒险，这给当地居民造成了巨大的牺牲。在华沙行动开始前，苏军司令部如果得悉此事或者波兰人与苏军司令部保持联系的话，此类事，本来不应发生。

　　既然情况已经发生，苏军司令部得出结论：苏军与华沙冒险一定不要发生任何瓜葛，因为它对华沙的行动不能承担任何直接或间接的责任。

　　据米科莱契克的报告，电文的头一段是完全不真实的。两名官员安全抵达华沙，受到波军司令部的接待。苏军的一位上校在那里呆了好几天，通过伦敦给莫斯科发了好几封电报，催促给起义者以支援。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　18日我再度致电艾登先生。

　　首相致外交大臣　　　　　　　　　　　　 1944年8月18日

　　我已阅悉美国参谋长联席会议8月15日致艾森豪威尔将军的极端冷漠的电报，这封电报是在我上次致电给你之后收到的。

　　这儿的空军当局向我担保，美军希望从英国对华沙输送支援物资，并担保说这是完全切实可行的，当然，这要以获得俄国人的许可为前提。除非杜利特尔将军审查认为这一行动是切实可行的，否则需向俄国人要求着陆的方便，我简直难以置信。你必须查明这究竟是否切实可行，这是最重要的。

　　在总统或我本人或两人联名向斯大林提出任何个人的或联合的呼吁前，军事方面的困难当然必须首先解决。

　　同时我向总统提出要求：

　　首相（从意大利）致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　1944年8月18日

　　鉴于俄国人拒绝允许美军飞机向华沙英勇的起义者空运急需的救助，影响深远的严重事件产生了。俄国人离华沙仅数十哩远，由于他们自己完全对空投补给不予置理，局势更形严重。几乎可以肯定，一旦德国人在首都得手，一场大屠杀将接踵而至，没有办法可以制止即将产生的严重后果。

　　2．如果你认为这是明智的话，我打算给斯大林写一封私人信，或者你自己也写一封类似的信。如果由我们两人联合具名也许会比分开的两封信更为妥善。

　　3．美国与英国的部队在法国取得的光辉巨大的胜利正使欧洲的局势大为改观。看来我军在诺曼底所取得的胜利很可能使俄国人在个别情况下取得的任何战果黯然失色。因之，我感到他们对我们说的话将多少尊重一些，只要我们把话说清楚，简单明了。我们是服务于崇高事业的国家，即使冒着斯大林恼火的危险，我们也必须对世界和平事业提出忠告。他多半不至于吧。

　　两天后，我们发出了总统起草的下列联名呼吁：

　　首相（从意大利）与罗斯福总统致斯大林元帅　　　　　　　　　　　　　　1944年8月20日

　　我们正在考虑，如果华沙的反纳粹分子事实上被弃置不顾的话，世界舆论会说些什么。我们深信我们三人都应竭力从那里拯救尽可能多的爱国者。我们希望你们向华沙的波兰爱国者空投救急补给品和弹药，不然，你们能否同意帮助我们的飞机来迅速进行空投。我们希望你会赞同。时间因素是极端重要的。

　　这就是我们所得到的答复：

　　斯大林元帅致首相与罗斯福总统　　　　　　　　　　1944年8月22日

　　你与罗斯福先生关于华沙的来电已阅悉。我愿说明一下我的意见：

　　2．关于罪犯集团旨在夺权而在华沙发动冒险事件的真相，迟早会大白于天下。这些家伙利用华沙居民的诚意驱使许多几乎手无寸铁的居民跟德国的枪炮、坦克与飞机作战。于是就产生了这样的局面，日复一日情况不是有利于波兰人解放华沙，而有利于希特勒匪徒惨无人道地屠杀华沙居民。

　　3．从军事观点来看，已形成的局面把德军注意力越来越引向华沙，这对红军跟对波兰人同样不利。同时德国人最近又作了相当大的努力向苏军进行反扑，苏军正尽一切力量来粉碎希特勒匪徒的这些反扑，然后在华沙地区转入新的大规模的进攻。毫无疑问，红军竭尽全力去粉碎华沙周围的德军，并为了波兰人民而解放华沙。那才是对反纳粹的波兰人最好最有效的支援。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　同时华沙的痛苦达于极点。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　　　　　　 1944年8月24日

　　下面是一篇华沙起义的目击记。一份复本已致送伦敦的苏联大使。

　　1．8月11日

　　尽管波兰地下军尽力抵抗，德寇继续使用残忍的恐怖手段。在很多情况下，他们纵火焚烧整条街整条街的房屋，开枪射杀屋内的所有男人，把妇女小孩赶出房子，在弹雨横飞的街上寻找他们的庇安之所。在克罗列夫斯卡大街，许多私人房屋全给炸毁了，有一幢房屋为四枚炸弹分别击中。在一幢居住着一些波兰大学退休老教授的屋子里，纳粹党卫队冲进门来，杀了好些人。有些人从地窖逃到其它屋子去才逃脱了。波兰地下军与老百姓的士气极高。口号是：“揍死德国鬼子。”

　　2．8月11日

　　昨晚德军坦克部队拼命援救他们在市区的一些支撑点。

　　可是这任务并不轻松，因为街头巷尾都建立了巨大的路障，大部分用马路上挖起来的水泥板垒成。在大部分情况下，德军的企图失败了，所以坦克手们就以放火烧房子或从远处轰击房子来泄愤。死者横七竖八陈尸街头，在很多情况下德军也放火焚尸……德军的坦克军团开始懂得波兰路障的厉害，因为他们知道在每个路障后面等着他们的，是带着汽油瓶的波兰地下军的部队，他们下定决心战斗到底。这类汽油瓶已使他们的许多同伙丧生。

　　3．8月13日

　　德军把躺在圣・拉扎鲁斯医院、圣・卡罗尔医院和圣・马萨医院的伤病员，不论男女都野蛮地杀害了。

　　当德军用坦克载运补给品给前哨某个阵地时，他们驱使五百来名妇女、小孩走在前面，以阻止波兰地下军对他们采取行动。许多妇女和儿童被枪杀和打伤了。从城市的其他许多地区也传来了同样的事例。

　　尽管缺乏武器，波兰军队在华沙争夺战中继续掌握了主动权。在某些地区，他们突破了德军碉堡，缴获了非常需要的武器与弹药。8月12日缴获了一万一千六百发步枪子弹，五挺机枪，八千五百发轻武器子弹，二十支手枪，三十个反坦克地雷及运输工具，德军绝望地挣扎。当地下军放火烧着德军盘踞着作为堡垒的一座楼房时，两名德国兵挥动着一面白旗试图逃到波方战线来，但是一名纳粹党卫队军官发现了他们，把他们打死了。8月12日至13日夜间，地下军从盟军空投得到一些武器。

　　4．8月15日

　　死者埋葬在后院或广场里。食物情况继续恶化，但到目前为止，还没发生饥馑。今天，水管一滴水也没有。水是从仅有的几口井和民房里的蓄水缸中打来的。市区所有各部分，都在敌人炮火威胁之下，已有多处起火。空投补给提高了士气。每个人都要求打下去，并且决心要打下去，但对迅即到来的结局如何没有把握，使人郁闷。

　　5．8月16日

　　华沙的鏖战依旧非常激烈。德军寸土必争。据报某些地方整个地区被付诸一炬。居民或被枪杀，或被劫持去德国。居民们不断地反复说：“一旦武器在手，我们要他们以血还血。”

　　8月1日下午5点10分攻打电站的战斗开始了。波兰“国内军”的二十三名士兵在这之前驻在电站，等待起义的开始，因为他们是循正常途径给雇佣的。前一天，德国人把驻防部队的兵力增强到一百五十名军事警察，守在混凝土掩体、碉堡与电站的所有建筑物内。行动的讯号是爆炸埋在某座建筑物下的一颗地雷。经过十九小时的战斗，电站完全掌握在波兰人手中。波方的损失是十七人阵亡，二十七人受伤。德军的损失是二十名丧生，二十二名打伤，五十六名被俘。夺下电站的分遣队完全是由电站的手工工人和金属工人组成的。尽管德军每天用七十五毫米大炮轰击电站，职工们成功地维持了平民的供电，毫不间断。

　　战斗也真是名副其实地在地下炽烈地进行着。沟通波兰人占领的不同地段之间的唯一交通途径是下水道。德军把手榴弹与毒气弹扔进出入口。战斗在漆黑一团、深可及腰的粪便中进行，有时展开白刃战，有时把对手按到污泥臭水中把他闷死。地面上，德军的大炮和战斗机使大部分市区着火。

　　我认为有些罪恶恐怖的事应该公之于世：

　　首相（从意大利）致新闻大臣　　　　　　　　　　　　 1944年8月23日

　　有关华沙遭受苦难的真相的宣传是否停下来了？从报纸上看，公布此类事情似已实际上被禁止了。当然用不着由我们来责难苏联政府，可是总该让事实本身说说话。没有必要提及俄国人的古怪而阴险的行径，但是，有什么理由不把这种行径的后果公诸于世呢？

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　美国总统现在回答了我的电报。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　　　1944年8月24日

　　感谢你叙述纳粹分子非人道暴行与华沙波兰人可怕的处境的来电。

　　斯大林对我们联名提议援助华沙波兰人的答复一点也不令人鼓舞。

　　我得知，除非苏方允许我们在苏境机场上着陆与起飞，否则我们对华沙波兰人提供补给是不可能的。俄国当局至今禁止使用那些机场来援助华沙。

　　我想不出我们目前可以采取的任何有效的进一步的措施。

　　次日我复电：

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　　　　　　 1944年8月25日

　　鉴于斯大林的复电回避答复我们所提的具体问题，又没有给我们提供新的情况，我建议作如下答复：

　　〔附电开始〕“我们恳切地期望从英国派出美国飞机。贵方有什么理由非得询问了我方飞机沿途活动情况后，才允许这些飞机在俄国战线后方指定给我们的加油站着陆呢？这样贵国政府就可以保持不跟此一特殊事件发生关系的原则。我们相信，如果受创的英美飞机在贵国战线之后迫降，你们通常的照料就能使他们保证得到援救了。我们对于这些“几乎赤手空拳的人们”深表同情，他们的特殊的信念指引他们向德军的坦克、枪炮与飞机进攻。但是我们并不急于要求对这次起义的鼓动者作出判断，尽管莫斯科电台确曾反复号召过起义。我们并不认为希特勒的暴行会随着他们抵抗的终止而结束，倒不如说这也许就是一次穷凶极恶的暴行的开始。当战争结束我们重新聚首时，华沙的屠杀将肯定是件十分棘手的事。因此我们建议，除非阁下直接禁止，我们将派出飞机。”

　　〔附电结束〕倘使他对此电不予作复，我的意见是我们应该派出飞机，并注视事态的发展。我不信他们会受到虐待或扣留。自从我们表示这些意见之后，我已看出俄国人甚至力图收回位于他们战线后方的波尔塔瓦和其他地方的美军飞机场。

　　答复表示反对。

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　　　1944年8月26日

　　从长远的总的战争前景来看，我并不认为由你我联名将拟议中的电文发给斯大林的做法是有益的，但如果你认为这样做是恰当的话，我并不反对你自己发出这样的电文。在得出上述结论之前，我曾考虑到约大叔在他致你与我的电文中对支援华沙地下力量所表明的态度，他对我方为此目的利用俄国机场的断然拒绝，以及目前美国关于今后使用俄国其他基地的会谈等因素。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我曾经指望美国人会支持我们采取断然措施。9月1日我接见了从莫斯科回来的波兰总理米科莱契克。我不能给予什么安慰。他告诉我打算向卢布林委员会提出一项政治解决的办法，让他们在联合政府中得到十四个席位。这些建议在火线上经过在华沙的波兰地下军的代表们辩论，得到一致通过。一年后参加这次讨论的大部分人都在莫斯科的苏联法庭以“叛国罪”受审。

　　9月4日晚内阁开会时，尽管我有点发烧，我认为议题是如此重要，还是从床上爬起来来到地下会议室。为了许多起不愉快的事件，我们曾聚集在一起。我记不得过去有过什么时候，所有的阁员都表示了这样深沉的愤怒，不管是属于保守党、工党、自由党全都一样。我本来很想说：“我们派出的飞机在华沙空投补给以后将在贵国领土着陆，如果你们不以礼相待，我们即刻起就停止派出所有护航运输队。”但是今后岁月里读到这几页的读者必须明白每个人都必须把在世界范围进行斗争的千百万人的命运牢记心头；有时为了一个总的目标，就得作可怕的甚至卑躬屈膝的屈服。因之，我并不建议采取这个激烈行动。当时这种行动可能会有效，因为跟我们打交道的克里姆林宫里的人并不受感情的影响而是工于心计。他们不打算让波兰精神重新在华沙发扬光大。他们的打算是寄托在卢布林委员会上。那就是他们唯一关心的波兰。也许只有在俄国人大举挺进的紧要关头，切断护航运输队，他们心里才会有可能像普通老百姓通常要考虑名誉、人道和合乎常情的诚意那样来估量问题。下列几则电报指出我们认为最明智的做法是什么。

　　首相（伦敦）致罗斯福总统　　　　　　　　　　　 1944年9月4日

　　战时内阁对华沙的形势，对斯大林拒绝提供机场设施所引起的跟俄国的未来关系的深远影响深感不安。

　　2．此外，如阁下所知，米科莱契克已经把他对政治解决的建议送交波兰解放委员会。我担心华沙沦陷不仅会使任何进展的希望破灭，而且也注定要危及米科莱契克自身的地位。

　　3．我紧接着即将发出的电报中包括一份战时内阁以集体的名义草拟的拍给我国驻莫斯科大使的电文，以及华沙妇女致教皇的一封信，那封信是由梵蒂冈交给我们的公使的。

　　4．对战斗在华沙的波兰人提供物资支援的唯一快速的途径，是使用俄方各机场，由美国飞机空投补给。鉴于事态如此危急，我们请求你重新考虑由此引起的利害攸关的局势。如遇必要，你能否授权贵国空军的飞机执行这一行动，在未得俄国人正式同意下，在俄方机场着陆？鉴于我方在西线巨大的战果，我想俄国人不会拒绝这种既成事实。他们也许甚至会欢迎这类行动，这使他们从尴尬处境中解脱出来。当然我们将与贵国一起充分承担贵国空军任何行动的后果。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　　　　　　 1944年9月4日

　　下面是今晚致莫斯科电文的复本，我在刚发出的前一电报中提及过：

　　“战时内阁在今天的会议上讨论了华沙形势的最新报道。

　　情况表明，跟德军作战的波兰人正处于绝境。战时内阁希望苏联政府了解敝国的舆论界深为华沙的事态与那儿波兰人的苦难所打动。不管发动华沙起义的是非曲直如何，华沙人民本身不能对采取这项行动的决定负责。我国人民不理解为什么没有从国外向华沙的波兰人输送物资。由于贵国政府拒绝让美国飞机在俄国控制的机场着陆，以致不能输送补给，此一事实目前已逐渐为公众所知了。尤有甚者，如果华沙的波兰人目下竟然为德寇所挫败，据说这在二三天内必然会出现，此间舆论界的震动将是无法估量的。战时内阁本身对贵国政府拒绝考虑英国与美国政府帮助华沙波兰人的义务感到难以理解。贵国政府阻碍输送援助的行动在我们看来是与盟国合作精神不协调的，而对于这种合作精神贵我两国目前与将来都是十分重视的。

　　“出于对斯大林元帅与苏联各族人民的尊敬――在未来岁月中我们衷心愿望能跟他们继续合作――战时内阁授权我向苏联政府进一步呼吁，希望在力所能及的范围内提供一切支援，最首要的是为此而向合众国飞机在贵方机场着陆提供方便。”

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　　　　　　 1944年9月4日

　　下面是我前一封电报中所提及的来自华沙妇女的信件：

　　“最尊敬的圣父，我们波兰妇女受深厚的爱国主义感情与对祖国的献身精神所鼓舞。三周以来，我们固守着我们的要塞，缺食少药。华沙已成废墟。德军残杀各医院中的伤员。他们驱使妇孺走在他们的前面，以保护他们的坦克。关于孩子们用汽油瓶跟坦克战斗，烧毁坦克的报告，毫无夸张之处。我们母亲们眼看着儿子们为祖国和自由而牺牲。敌人不把我们的丈夫、儿子、兄弟看作战斗人员。尊敬的教皇啊！现在没有人在援助我们。俄国军队在华沙的大门口已经三周了，但寸步不前。来自英国的援助不足。世界无视我们的战斗。只有上帝和我们在一起。圣父、教皇，如果你们能听到我们的呼声，请为我们这些波兰妇女祈祷，她们正在为教会与自由而战斗。”

　　罗斯福总统致首相　　　　　　　　　　　　　1944年9月5日

　　谨复来电：从敌军事情报局得悉，战斗的波兰人已从华沙撤离，德国人现已全面控制该城。

　　因之，不幸得很，对华沙波兰人的援救问题已经由于拖延及德国人的行动而不存在了。看起来，在援助他们上现在我们已无能为力了。

　　长期以来，我一直因不能为华沙英勇的保卫者提供充足的支援而深感苦恼。我希望我们仍然可以一起帮助波兰，使它在这场反纳粹的战斗中成为胜利者之一。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　波兰人饱受六星期的苦难之后，9月10日克里姆林宫看来改变了策略。那天下午，苏军大炮的炮弹开始落在华沙东郊，苏联飞机又出现在城市上空。波兰共产党部队在苏联命令下，打到首都的边缘。从9月14日开始苏联空军空投补给，但降落伞很少打开，许多装箱的空投物资碰碎了，无法加以利用。次日，俄国占领了普拉加郊区，但不再前进。他们希望非共产党的波兰人遭受全歼，但又给人们保持着这样一种感觉，认为他们要援救波兰人。同时，德国人逐房逐舍前进，肃清全城波兰人的反抗中心，悲惨的命运落到居民身上。许多人被德寇运走。博尔将军致苏军司令罗科索夫斯基将军的呼吁没有得到答复。饥馑盛行。

　　我想得到美国支援的努力导致一项单独的但是规模巨大的行动。9月18日一百零四架重型轰炸机飞临首都上空，空投补给，但已太迟了。10月2日晚，米科莱契克总理来告诉我：华沙的波兰军队快要向德军投降了。这个英雄城市最后几次广播之一在伦敦收听到了：

　　这是道道地地的老实话。我们遭受的待遇比希特勒的仆从国还要坏，比意大利、罗马尼亚、芬兰更坏。公正的上帝，对波兰民族所承受的可怕的不公平作出裁决吧，希望他因之惩治那些犯罪者。

　　您的英雄们是一些士兵，他们用左轮手枪、汽油瓶作为武器跟坦克、飞机、大炮搏斗。您的英雄们是那些妇女，她们在弹雨纷飞的炮火下护理伤员，传送信件，她们在炸得倾塌的地下室搞炊事，喂养小孩，供应成人。她们安慰垂死者，减轻他们的痛苦。您的英雄们是这些孩童，他们在还在冒烟的废墟间安静地嬉戏。这些就是华沙的人民。

　　能够鼓舞起这样广泛的英雄行为的民族是不朽的，因为死者可以说已经战胜了；而生者将继续战斗，取得胜利，并再一次证明：只要波兰人活着，波兰就存在下去。

　　这些话语是令人难忘的。华沙的战斗持续了六十多天。波兰地下军四万男女中大约一万五千名牺牲了。百万人口中有二十万遭殃。德军为了镇压起义付出了一万人丧生、七千人失踪、九千人受伤的代价。这个比例说明了战斗具有短兵相接肉搏的特点。

　　三个月后，当俄国人入城时，除了疮痍满目的街道与无人收埋的尸体外，他们一无所获。这就是他们对波兰的解放，现在那儿归他们统治着。但这不会是故事的终结。



　　



