第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧--第十二章　莱特湾战役



第十二章　莱特湾战役

　　在海洋上对日本作战――英国太平洋舰队的建立――美国海上实力的增长――美国的战术与日本的防御――6月15日在塞班岛登陆――6月20日海军上将斯普鲁恩赢得一场决定性的胜利――攻占马里亚纳群岛――东京的惊慌失措――向菲律宾群岛推进――台湾的空战――10月20日美军在莱特湾登陆――日军总司令决定进行阻挠――海军上将哈尔西和敌人的圈套――苏里高海峡的夜战――美军登陆行动的险境――自杀轰炸机的到来――海军中将要栗田折转回去――二十七艘日本军舰被摧毁――1945年1月9日在林加延湾登陆――攻陷马尼拉――美国赢得对中国南海的控制。

　　对日本的海战现在正达到它的高峰。从孟加拉湾到中太平洋，盟国的海上实力日益占了上风。到了1944年4月，英国的三艘主力舰、两艘航空母舰和一些轻型舰艇已在锡兰集结。这些又得到美国航空母舰“萨拉托加”号、法国战列舰“黎歇留”号和荷兰的一支分遣队的加强。英国一支强有力的潜艇小队也已于二月间到达，并立即开始使马六甲海峡的敌人航运遭受损失。不久，又有两艘英国航空母舰到达，“萨拉托加”号也回到太平洋来。有了这些舰只，海军上将萨默维尔更能大显身手。他的航空母舰于4月间袭击苏门答腊北端的萨榜，5月间又袭击爪哇泗水的炼油厂和机器厂。这次作战行动历时二十二天，舰队航程长达七千哩。在其后的几个月中，日军到仰光的海路被英国的潜艇和飞机所切断。

　　从1942年3月起的整个困难的岁月里，海军上将萨默维尔一直统率东方舰队，1944年8月，他的职务被海军上将布鲁斯・弗雷泽爵士所接替。不久，前者就接任原由海军上将诺布尔担任的英国驻华盛顿海军代表团团长的职务。一个月后，欧洲战事的进展，使我们有可能把本土舰队减缩到只剩下一艘战列舰和若干辅助舰艇。向远东的移动加快起来，两艘现代化的战列舰“豪”号和“英王乔治五世”号，加入了海军上将弗雷泽的舰队。1944年11月22日，英国太平洋舰队正式成立，它随后所参加的一系列作战行动，归到后面另一章去谈。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在太平洋方面，美国的部队编制和生产正在阔步前进，而且达到惊人的规模。单举一个例子就足以说明美国努力的规模和成功。1942年秋天，争夺瓜达卡纳尔岛的战争达到高峰时，海面上美国航空母舰只有三艘；一年以后有五十艘；战争末期则超过一百艘。这一成就可与毫无逊色的飞机增产相媲美。这些庞大军力的进展，是在一个积极的战略和一种精心筹划的、新颖的、卓有成效的战术激发下取得的。他们面临的任务是异常艰巨的。

　　一串链条般的岛屿群从日本向南跨越太平洋直到马里亚纳群岛和加罗林群岛，延伸几达二千哩。这些岛屿中许多均已由敌人建筑要塞设防并设有一些良好的机场，而这一连串岛屿的最南端则是日本在特鲁克岛的海军基地。在这些像保护盾般的群岛后面，有台湾、菲律宾和中国，而在这些岛屿的掩护下，又是为更前沿的敌人阵地往来输送补给品的通路。

　　因此进攻或轰炸日本本土就成为不可能。这个链条必须首先打断。要攻克和制服每一个设防的岛屿将会需时过长，美军于是采取交互跃进的方式向前推进。他们只夺取较重要的一些岛屿而绕过其他的岛屿，但他们现在的海上实力既然如此之大，增长又如此之快，他们就有可能建立他们自己的交通线，同时破坏敌人的交通线，使得被绕越过的岛屿上的守军不能动弹和无能为力。他们突击的方法同样是成功的。先是用航空母舰上起飞的飞机作进攻前的猛烈轰炸，然后从海上进行猛烈的、有时是持续的炮轰，最后来一个两栖登陆和岸上搏斗。当某个岛屿被攻克并有部队戍守时，以陆地为基地的飞机随即进驻，以打退敌人的反攻。同时，他们又支援下一次的向前进攻。舰队排成梯阵进行作战。当某一组舰队进行作战时，另一组就为一次新的跃进作好准备。这就需要很大量的资源力量，除了供当前作战之用以外，还要供沿着前进路线建立基地之用。美国人不费气力地予以解决了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　美国跨越太平洋的两路进攻，前面几卷里已有叙述，而当这方面的记述从1944年6月又开始的时候，这种进攻已经大有进展了。在西南，麦克阿瑟将军攻取新几内亚业已接近完成；在中央，海军上将尼米兹也已向着一连串设防的岛屿逐步深入推进。两支部队都正在集中到菲律宾来，对这一地区的争夺战，不久将导致日本舰队的毁灭。日本舰队原已大大削弱，航空母舰十分缺少，但是日本继续生存的希望是寄托于海战的胜利上。为了保全它的实力以准备应付可怕的、生死攸关的危险，它的主力舰队已从特鲁克岛撤走，现在分布在东印度群岛与它的本土水域之间，但是形势却很快迫使它出来应战。6月初，海军上将斯普鲁恩斯出动航空母舰上的飞机轰炸马里亚纳群岛，15日他在设防的塞班岛登陆。如果他攻占了塞班岛及毗邻的提尼安岛和关岛，那就攻破敌人防线的外缘。这是可怕的威胁，因而日本舰队决定出来阻挠。那一天，发现他们的五艘战列舰和九艘航空母舰，正在菲律宾附近向东驶行。斯普鲁恩斯有充分时间进行部署。他的主要目的是保护在塞班的登陆。他就这样做了。他随即集结了他的舰只，其中有十五艘是航空母舰，就在该岛西边等待敌人。

　　6月19日，日本航空母舰的舰载飞机，从四面八方袭击美国的航空母舰的舰队，空战竟日不停。美国人略有损失，可是摧毁了日本的空军中队这么多，以致他们的航空母舰不得不撤退。

　　那个晚上，斯普鲁恩斯搜索消失了的敌人，但无结果。20日过了午后已经很久，他才发现他们已经远在大约二百五十哩以外的地方。恰在日落前的一阵袭击中，美国飞行员炸沉了一艘航空母舰，重创四艘航空母舰、还有一艘战列舰和一艘重巡洋舰。头一天，美国潜艇已经击沉两艘大航空母舰。当时，继续攻击已不可能，敌人舰队的残余挣扎逃遁，但它的离开决定了塞班的命运。守军尽管苦战，但美军继续登陆，源源不断集结兵力，到了7月9日，一切有组织的抵抗终于结束了。邻近的关岛和提尼安岛也被攻克，到了8月初，美国已完全控制了马里亚纳群岛。

　　塞班岛的陷落对日本最高统帅部是一个极大的震动，并且间接导致东条政府的下台。敌人的忧虑是有充分的根据的。

　　这个要塞离东京才一千三百哩略多一点。他们曾经认为它是攻不破的，现在却丢失了。他们南面的防御地区已被切断，美国重轰炸机从此赢得可以轰炸日本本土的第一流的基地。长时间以来，美国潜艇早已不断在中国沿海击沉日本商船，现在又为其他军舰打开参加攻击的道路。倘若美国人再稍为向前推进一步，日本的石油和原料便将断绝。日本的舰队仍然强大，可是不平衡，驱逐舰、航空母舰和空勤人员的力量是如此薄弱，如果没有地面基地起飞的飞机就不再能够进行有效的战斗。燃料缺乏不仅妨碍训练，而且使得船舰不能集中在一个地方，因此这一年夏末，大部分的重型舰只和巡洋舰便放在新加坡和东印度群岛的石油供给地附进，而寥寥无几的残余的航空母舰则留在本土水域，在那里他们新建的空军大队正在完成他们的训练。

　　日本陆军的处境也好不了多少。数量虽还强大，但它分散在中国和东南亚的四面八方，有的就在无法支援的辽远的岛屿上自生自灭。敌人的领导人中头脑较为清醒的一些人，开始探索结束战争的一些途径；可是他们的军事机器过于强大，使得他们感到无能为力。最高统帅部从满洲抽调增援部队，并且命令在台湾和菲律宾两地的部队战斗到底。在这些地方和在本土，部队必须死守。日本海军省也同样的坚决。如果在一场争夺这些岛屿的迫在眉睫的战役中打了败仗，来自东印度群岛的石油就要被切断。他们争论说，没有燃料，保全船舰又有什么用。他们以必死的决心，求胜利的希望，决定于8月间把全部舰队投入战斗。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　9月15日，美国人又迫近一步。麦克阿瑟将军攻占了位于新几内亚西端和菲律宾群岛两地中途的莫罗太岛；此时业已担任美国海军司令的海军上将哈尔西，则为他的舰队在帕劳群岛夺得一个前进的基地。这些同时发生的进展是极关重要的。同时，哈尔西用他的全力继续探查敌人的防御设施。他希望这样来挑起一场大海战，使得他有可能摧毁日本的舰队，尤其是它的残余的几艘航空母舰。下一个跳跃将是以菲律宾群岛本身为目标，而美国的计划现在却发生了一个戏剧性的改变。直到那个时候，我们盟国原拟进攻菲律宾最南端的岛屿――明达瑙（棉兰老）岛，从哈尔西的航空母舰出动的飞机，已经袭击了在那里和在北边的吕宋大岛的日本机场。它们摧毁了大量的敌机，而在战斗的交锋中却发现日本在莱特岛的守军出乎意料地薄弱。位于较大但战略上较不重要的明达瑙（棉兰老）和吕宋的两大块陆地中间的这个面积虽小而现在出名的岛屿，成为美国的显著的袭击目标。9月13日，盟国还在魁北克会谈的时候，海军上将尼米兹，由于哈尔西的建议，极力主张立即进攻该岛。麦克阿瑟同意，两天之内美国三军参谋长联席会议便作出决定，于10月20日发动进攻，比原计划提早两个月。这就是莱特湾战役的由来。

　　美国人于10月10日对日本与菲律宾之间的机场进行空袭，以此开始了这一战役。对准台湾进行破坏性的更番的轰炸，激起了极剧烈的抵抗，从12日到16日相继发生航空母舰舰载飞机与陆地起飞的飞机之间的大规模的、持久的空战。

　　美国人在空中和在地面都给敌人造成惨重的损失，自己则损失较少，他们的航空母舰舰队也顶住了陆地起飞的飞机强有力的空袭。这次空战具有决定性的结果。在莱特湾交战之前，敌人的空军已被打得七零八落了。许多日本海军的飞机本来已分配给它的舰队的航空母舰，现在却不顾将来的需要被派往台湾增援，在那里被摧毁了，这样在濒临的特大海战发生之际，日本的航空母舰仅仅配备至多不过一百名受过不完全训练的驾驶员。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　为着了解下面讲到的交战，有必要对附图作一番研究。菲律宾的两个大岛，吕宋在北边，明达瑙（棉兰老）在南边，中间为一群较小的岛屿所隔开，而莱特岛则是其中的关键和中心。这个中央群岛被两个可以通航的海峡所贯穿，这两个海峡都预定要支配这个著名的战役。迤北的海峡是圣贝纳迪诺，迤南约二百哩直接通向莱特的是苏里高海峡。我们已经知道，美国人打算夺取莱特，日本人下决心加以抗击，并摧毁美国的舰队。它的计划是简单而不顾一切的。麦克阿瑟将军统率的四个师将要在美国舰队的大炮与飞机的掩护下在莱特岛登陆――他们知道或猜测到的就是这么些。将这支舰队引走，把它诱到北边辽远的地方去进行一场次要的战役――这是第一步。然而这只不过是一个引子。等到美国的主力舰队一被诱走，日本的两支强有力的舰队就会驶进海峡，一支通过圣贝纳迪诺，另一支通过苏里高，一齐向登陆地点集中。所有的眼睛都将盯着莱特的海岸，所有的大炮都将瞄准海滩，那时候力能抵挡这种冲击的仅有重型舰只和大型航空母舰，但这些舰只却还在遥远的北方追击那支诱敌舰队。这一计划十分接近成功。

　　10月17日，日本总司令向他的舰队发出启航的命令。最高司令官、海军中将小泽统率的诱敌舰队直接从日本开来，向吕宋进发。这是一支包括航空母舰、战列舰、巡洋舰和驱逐舰的混合舰队。小泽的任务是出现在吕宋岛东岸，跟美国舰队作战，将其引离莱特湾的登陆地点。他的航空母舰既缺少飞机也缺少驾驶员，但没关系。它们只是钓饵，钓饵就是安排让你上钩。与此同时，日本的主攻舰队却向两个海峡出动。

　　较大的或不妨称之为中锋队，从新加坡开来，由五艘战列舰、十二艘巡洋舰和十五艘驱逐舰组成，在海军中将栗田指挥下，向贝纳迪诺前进，绕越萨马岛进入莱特；较小的或称南队，又分为两股，全部共有两艘战列舰、四艘巡洋舰和八艘驱逐舰，则驶经苏里高。

　　10月20日，美军在莱特岛登陆。起先一切顺利。岸上的抵抗软弱无力，很快建成一个桥头阵地，麦克阿瑟将军的部队开始向前推进。他们受到麦克阿瑟指挥下的、由海军上将金凯特率领的美国第七舰队的支援，其中较旧的战列舰和小的航空母舰很适于两栖作战之用。在北边更远的地方，布置着海军上将哈尔西的主力舰队，借以掩护他们免遭从海面的袭击。

　　此时我正在从莫斯科回国途中，但陆军元帅布鲁克和我认识到正在发生的事件的重要性，我们于是发出如下的电报：

　　首相和帝国总参谋长致麦克阿瑟将军　　　　　　　 1944年10月22日

　　衷心祝贺你在菲律宾的出色的进攻。

　　祝愿一切成功！

　　但是，危机还没到来。10月23日，美国潜艇在婆罗洲沿岸海面发现了日本的中锋队（海军中将栗田），击沉它的两艘重型巡洋舰，其中的一艘就是栗田的旗舰，另又击伤一艘。翌日，10月24日，从海军上将哈尔西的航空母舰上起飞的飞机参加了攻击。装有九门十八伎诰洞笈诘乃洞笪夼蟮恼搅薪“武藏”号被炸沉，其他舰只也受重创，栗田因而折了回去。

　　美国空勤人员携回的报告是乐观的，但多半是使人易产生错误想法的。哈尔西不无理由地断定，这一战役已获胜利，至少是这一回合已获胜利。他知道另一支，或者说敌人的南队，正在驶近苏里高海峡，但他也还正确地判断那是可以由金凯特的第七舰队予以击退的。

　　然而有一件事却使他感到不安。白天里，他曾受到日本海军飞机的袭击。虽然打落了其中的许多架，可是他的航空母舰“普林斯顿”号也受重创，后来只好将其弃置了。他推论那些飞机大概从航空母舰上来。敌人舰队出动而不带航空母舰，这是极不可能的事，可是一艘也没有被发现。栗田率领的日本主力舰队已经被找到了，显然正在退却中，但栗田并没有航空母舰，南队也没有一艘。肯定还有一支航空母舰舰队，这就非将其找出不可。因此他命令向北来一个搜索，而在10月24日下午晚些时候，他的飞行员突然发现了海军中将小泽的诱敌舰队，正在从吕宋岛的东北方向很远的地方朝南驶来。四艘航空母舰、两艘装有起飞甲板的战列舰、三艘巡洋舰和十艘驱逐舰！他断定，麻烦的源泉和真正的目标就在这里。他和他的参谋长、海军上将卡尼，有理由认为，如果现在他能够摧毁这些航空母舰，那么敌人舰队干扰未来作战的力量便将无可挽救地被粉碎了。这是他头脑中起支配作用的一个因素，并且对麦克阿瑟日后进攻吕宋必然会特别有利。哈尔西没能知道他们的实力多么脆弱，也不知道他所曾经经受的大部分的空袭，完全不是来自航空母舰，而是来自吕宋本地的机场。栗田的中锋队正在退却中。金凯特力能对付南队，并保护莱特的登陆，进行最后的打击的道路已经扫清，因此哈尔西下令，他的舰队全部北驶，以便次日摧毁海军中将小泽。哈尔西就这样落入圈套。同一天下午，10月24日，栗田又掉头向东，再一次驶向圣贝纳迪诺海峡。此时没有任何东西阻止他了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　其时，日本的南队正在接近苏里高海峡，当晚他们分成两股进去。一场鏖战接着发生了，从战列舰到海岸轻型舰艇的各种类型的船舰短兵相接地激烈交战。①第一股敌舰被金凯特的舰队所歼灭，那时他的舰队在海军少将欧登多尔夫出色的指挥下，正集中在海峡北面的出口处；第二股试图冲进去，但却被赶跑了。一切似乎很如意，但是美国人还得跟海军中将栗田决一雌雄。正当金凯特在苏里高海峡作战、哈尔西远在迤北地方穷追诱敌舰队之时，栗田却已经没有受到挑战地乘黑通过了圣贝纳迪诺海峡，于10月25日凌晨向正在支援麦克阿瑟将军登陆行动的一支护航航空母舰舰队发动袭击。这些舰只措手不及，动作过于迟缓，既来不及逃避，也不能够马上重新配备飞机，以击退来自海面的突袭。在两个半小时之间，美国的这些轻型舰只，只得在烟幕掩护之下，勇敢地且战且退。他们损失了两艘航空母舰、三艘驱逐舰和一百架以上的飞机，其中有一艘航空母舰为自杀轰炸机所袭击；但是，他们成功地打沉敌方三艘巡洋舰，击伤其他许多舰只。②

　　①船只当中有两艘澳洲军舰，一是巡洋舰“希罗普郡”号，一是驱逐舰“阿隆塔”号。

　　②日本自杀轰炸机在莱特作战行动中首次出现。澳大利亚的巡洋舰“澳大利亚”号协同金凯特的舰队作战，曾在前几天遭到一架自杀轰炸机的袭击，有些伤亡，但舰身损坏并不严重。

　　援助远水救不了近火。金凯特的重型舰只，远在莱特以南，在击溃南队后，弹药、燃料两告缺乏。哈尔西同他的十艘航空母舰和所有快速战列舰则更远了，因而尽管曾经被他派遣去重新加油的另一队的航空母舰现在正被召回，可是在几小时内是到达不了的。胜利似乎掌握在栗田手中。没有什么办法能够阻止他把舰队驶入莱特湾，消灭麦克阿瑟的两牺舰队。

　　但是，栗田又一次折了回去。他为什么这样做，迄今原因不明。他的许多舰只曾被金凯特的轻型护航航空母舰所轰炸和驱散，他当时并且知道南队已遭重创。他没有关于迤北诱敌舰队碰到好运气的情报，也不知道美国主力舰队到底在什么地方。侦听到的信号使他认为，金凯特和哈尔西正在以压倒的力量向他夹攻，而麦克阿瑟的运输舰又已设法逃脱。此时他孤军作战，别无支援，于是放弃了他的成功希望甚微的冒险。为此已经作出这么许多牺牲，它的战利品眼看就要到手了，他没有试图直捣莱特湾，却掉头走开，再度向圣贝纳迪诺海峡驶去。他希望在途中同哈尔西的舰队作最后一战，然而，就是这个他也未能如愿以偿。响应金凯特一再请援的呼吁，哈尔西确实随即带着他的战列舰赶了回来，留下两批航空母舰继续在北面跟踪追击。在这一天里头，这些航空母舰摧毁了小泽所有的四艘航空母舰。但是，哈尔西本人赶到圣贝纳迪诺时已经太晚了。双方舰队未曾遭遇。栗田逃跑了。翌日，哈尔西和麦克阿瑟的飞机追击这位日本海军中将，又击沉一艘巡洋舰和两艘驱逐舰。这是这一战役的结束。很可能，栗田在逼人的形势下，已经弄得晕头转向。三天以来，他受到纷至沓来的攻打，损失惨重，他的旗舰才从婆罗洲出发，就一下子被炸沉。让那些受到与此相似的严酷考验的人们去评判他吧。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　莱特湾战役是决定性的。美国人自己以三艘航空母舰、三艘驱逐舰和一艘潜艇的代价，取得对日本舰队的胜利。战斗从10月22日持续到10月27日，共计击沉敌人三艘战列舰、四艘航空母舰和二十舰其他战舰。从此以后，留给敌人的唯一有效的海军武器只有自杀轰炸机了。作为一种绝望的工具，它仍然是致命的，然而它不能带来胜利的希望。

　　至此，结果已无疑问，我们赶紧发出我们的贺电。

　　首相致罗斯福总统　　　　　　　　　　　　　　　　　 1944年10月27日

　　对美国海空军在最近对日本的重大战役中所赢得的辉煌的巨大的胜利，请接受我谨代表英王陛下政府致以最诚挚的祝贺。

　　我们还十分欣慰地得悉英王陛下澳大利亚巡洋舰队的一个中队，在这一个值得纪念的事件中，能有参与的荣幸。

　　这次战役双方损失的轻重可从附表加以衡量：全部损失

　　日本　　　　　　　　　　　　　　美国

　　三艘战列舰　　　　　　　　　　　一艘舰队轻航空母舰

　　一艘舰队航空母舰　　　　　　　　二艘护航航空母舰

　　三艘轻航空母舰　　　　　　　　　三艘驱逐舰

　　六艘重巡洋舰　　　　　　　　　　一艘潜艇

　　四艘轻巡洋舰

　　九艘驱逐舰

　　一艘潜艇

　　这次胜利在美国历史中将受到长久珍视。除了英勇、技巧和胆量之外，它比我们所曾经见过的任何一次胜利对未来作战产生更加生动、更深远的影响。它给人展示了一场靠空中优势比靠大炮为多的战役。我原原本本地讲述这个故事，是因为在这个时候，苦恼的欧洲世界对它几乎全无所知。从研究这些事件中得出的最重要的唯一的结论，可能是：像此时发生于麦克阿瑟和哈尔西之间的这一类协同作战的行动，极需以统一指挥取代通过合作来掌握的概念。美国人接受了这个教训，因而在计划对日本本土进行最后的一些作战行动时，他们打算，把最高指挥权或者交由海军上将尼米兹，或者交由麦克阿瑟将军独自行使，这种做法在任何特定的时候都将是适宜的。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在以后的几周里，争夺菲律宾的战斗扩大而且发展了。到11月底，将近二十五万人的美军已经在莱特岛登陆，到12月中，日本人的抵抗已被粉碎。麦克阿瑟加紧他的主力的推进，不久就在离马尼拉才一百哩多一点的民都洛岛登陆，没遇到什么抵抗。1945年1月9日，又以四个师在马尼拉北面的林加延湾登陆而打开一个新局面，在三年前这里曾经是日本的大举入侵的战场。精心布置的迷惑敌人的措施使敌人老在猜测下一次的打击究将落在那里。但进攻总是出乎敌人意料之外，因而只遭到轻微的抵抗。直到美军冲向马尼拉的时候，抵抗才变得顽强起来，但是他们又在西岸两个地方登陆，因而包围了这个城市。敌人进行了殊死的保卫战，一直坚持到3月初，当最后一些残兵败卒被歼时才告结束。在废墟中计算出日本人死亡的数目达一万六千名。自杀飞机的袭击造成相当可观的损失，一天当中十六艘船舰被击中。巡洋舰“澳大利亚”号又碰上坏运气，四天当中被击中五次，但仍能继续作战。然而这种拼死以求侥幸一逞的办法，并不能制止舰队的活动。1月中，海军上将哈尔西的几艘航空母舰，不受干扰地开进中国南海，广泛地沿着海岸游弋和袭击西至西贡的各个机场和船只。1月16日，给香港造成普遍的破坏，在广州引起石油的大火。

　　尽管岛屿上的战斗继续进行了好几个月，可是中国南海的支配权已经转移到胜利者手中了，随之而来的是控制了日本所依赖的石油和其他补给品来源。



　　



