第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧--第十三章　西欧的解放



第十三章　西欧的解放

　　9月1日艾森豪威尔将军就任统帅――德军的危境――盟军分路猛攻――蒙哥马利的反建议――跃进――9月3日布鲁塞尔解放――加拿大集团军的进攻――9月12日勒阿弗尔投降――占领迪埃普、布洛涅、加来――攻克布鲁日、根特――美军的追击――攻陷沙勒罗瓦、蒙斯、列日、卢森堡城――“霸王”和“龙骑兵”会师――关于“德国抵抗能力”的报告书――抢占下莱茵河――9月17日袭击阿纳姆――争夺奈梅亨大桥――9月25日蒙哥马利下令第一空降师撤出――10月9日我给史末资的电报――清除斯凯尔特河口――攻陷布雷斯肯斯“岛”――伐耳赫伦岛争夺战――突击队得胜――11月28日第一队护航船队到达安特卫普――我战略空军的猛攻――施佩尔预示德国生产面临大灾难。

　　艾森豪威尔将军按照原先的协议的安排，从9月1日起担任法国北部的地面部队的直接指挥。这包括原由蒙哥马利元帅所统率的英国第二十一集团军群和奥马尔・布雷德利将军所统率的美国第十二集团军群（作战行动原由蒙哥马利指挥）。艾森豪威尔一共部署了五个集团军。蒙哥马利的第二十一集团军群里有克里勒将军率领的加拿大第一集团军和登普西将军率领的英国第二集团军，共计十四个师和七个装甲旅。

　　他们右方的美国第十二集团军群管辖着霍奇斯将军率领的第一集团军，巴顿将军率领的第三集团军，还有辛普森将军率领的尚未投入作战的第九集团军。这样，艾森豪威尔总共指挥了三十七个多师，或五十万以上的作战人员。此外，每个集团军群各自有自己的战术空军，由利・马洛里空军上将统一调遣。

　　这样一个阵容雄壮的大军正紧追着西欧德军的残兵败卒，日夜以我们优势的空军困扰他们。敌人还剩下约十七个师的兵力，但在得到整编和国内的增援以前，大部分是士无斗志的。曾经担任过隆美尔的参谋长的斯派达尔将军描述德军的惨境时说：

　　有秩序的撤退已经不可能。盟军的摩托化大军把行进迟缓、精疲力竭的德国步兵师分别包围起来，加以歼灭……德国已经没有任何有效的地面部队可以投入作战了。至于空军，差不多打光了。①

　　①斯派达尔著：《我们防守诺曼底》，第152―153页。

　　艾森豪威尔打算使用最大可能的兵力，动用他最大限度的物资，向东北发动猛攻，英国第二十一集团军群预定担任主攻，沿着海峡沿岸猛进，希望不但占领各飞弹发射场，而且要攻下安特卫普。因为缺少这个城市的巨大港口，就不可能越过下莱茵，进入德国北部的平原。美国第十二集团军群也将追击敌人；其第一集团军和英军应保持等速前进，其余部队则向东直迫凡尔登和默兹河上游，准备向萨尔进攻。

　　蒙哥马利提出了两个反建议。第一个在8月下旬提出，里面主张他的集团军群和美国第十二集团军群结合成一个拥有大约四十个师的大兵团，一同向北出击；第二个反建议在9月4日提出，认为只能向一个目标猛攻：不是鲁尔就是萨尔，一旦进攻路线决定之后，担任攻击的部队应当得到他们所需的全部物资和给养。他强调其它战线切勿轻举妄动，以便策应主攻；主攻只能由一个人指挥：不是他自己，就是布雷德利，看具体情况而定。他相信这样也许可以一直打到柏林，并认为鲁尔比萨尔更为有利。

　　但是艾森豪威尔坚持他的计划。德国本土仍有后备力量，所以他相信如果用相对小的兵力过远地越过莱茵河猛力前冲，只会给敌人帮忙。因此，据他的想法，第二十一集团军群最好是尽力在莱茵河对岸取得一个桥头阵地，而第十二集团军群则极力向齐格菲防线推进。

　　战略家们也许会对这两种不同的见解长时间争论下去。

　　但他们的讨论并没有影响了对敌军的追击。究竟我们能够维持多少个师？这些部队的前进速度和范围应当怎样？这一切完全仰赖于港口、运输和补给品这三种因素。弹药的消耗相对地说并不算大。但是粮食，尤其是汽油，支配着每一个行动。我们仅有瑟堡和阿罗芒什的“桑葚”港这两个港湾。

　　而它们和前进部队的距离一天天拉长。前线仍要靠诺曼底直接补给。每天大约有二万吨的补给物资以及许多修路、架桥和建造飞机场的器材都要沿着逐日延长的路线运上去。布列塔尼半岛诸港一旦落入我手，又嫌它们距离更远。唯有勒阿弗尔以北的海峡各港口，尤其是安特卫普――如果我们能够抢先占领，免其遭到严重破坏――才算得是具有重大意义的目标。

　　安特卫普于是成为蒙哥马利集团军群的直接目标，而该军群也第一次遇到机会来显示其机动的作战能力。第二集团军首先从塞纳河以北开拔；它下令部下的一个军驻留原地不动，将其运输工具腾出来，协助其余的军向比利时进发。担任前锋的就是第三十军。该军的第十一装甲师8月31日打到亚眠，俘虏了正在用早餐的德国第七集团军司令。不久，他们就打到像阿拉斯、杜埃、利尔以及其他许多边境城镇。这些城镇对于1940年曾经来过的英国远征军来说，是人人熟知其地；即使对于四分之一世纪前来过的老一辈远征军，起码也是大家熟知其名的。布鲁塞尔的德军仓皇退却，警卫装甲师在9月3日进城。像在比利时境内其它地方一样，我们的军队受到盛大的欢迎，还得到组织完善的抵抗军的有力援助。

　　警卫师接着由该地向东面的卢万前进，而第十一装甲师则于9月4日进入安特卫普。使我们惊喜交集的是，他们发现那里的港口几乎是完好无损。原来，我们的进展过于神速，不到四天就前进了二百哩，敌人疲于奔命，来不及进行例行的、周密的破坏工作。往西的第十二军所遇到的抵抗较强，但也于9月5日打到他们的主要目标――根特。

　　当然，这样的速度是不能长久保持下去的。在我们乘轮船出发去魁北克之前，这种跃进已经过去，阻滞的现象已经明显了。敌人设法破坏了艾伯特运河从安特卫普到哈塞尔特中间的各个渡口。第三十军遇到沿河守敌约十个营的抵抗，其中不少是刚来增援的。9月6日警卫师在哈塞尔特以西一个地方强渡，经过了四天的苦战，才进到默（兹河）――斯（凯尔特河）运河，夺取了一座完整的桥梁。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　同时，加拿大的第一集团军担负着肃清西侧翼的艰巨而责任重大的使命。总司令克里勒将军指挥着英国的第一军和加拿大的第二军（包括波兰装甲师）。他们的主要任务就是肃清盘踞在由勒阿弗尔港往北海峡各港口的残敌，夺取飞弹发射场，并在斯凯尔特南岸建立阵地。原来，安特卫普虽然已经落在我们手中，但我们的船只必须首先通过曲折而难以航行的斯凯尔特河河口；而且，河的两岸还在德军手中。这个艰苦而代价高昂的作战任务主要将落在这个加拿大集团军的肩膀上。他们的成功真是大局所系。

　　于是，英国第一军在鲁昂附近渡过塞纳河后往左转。9月2日它的第五十一高地师占领了圣伐勒里。这就是该部队前一辈弟兄在1940年6月遭厄的地点。该军的左翼折向勒阿弗尔前进，遇到那里一万一千多名驻防军的猛烈抵抗。德军不顾海军十五伎诰洞笈诘目窈浜涂站一万多吨炸弹的猛炸，一直顽抗到9月12日才投降。同时，英军右面的加拿大军团①一路行动迅速，9月1日拿下了迪埃普，和敌人算清了1942年的旧账；9月6日包围了布洛涅、加来，还有敦刻尔克。到了9日加拿大集团军已经肃清了整个加来海峡省的残敌；包括占领了那里的飞弹发射场，直抵布鲁日。根特是由波兰装甲师拿下的。布洛涅在9月22日攻下，俘虏了近一万名的德军。加来也在30日落入我手。至于敦刻尔克，我们仅设法牵制住那里的一万二千名驻防军，因为远为重要的任务是向斯凯尔特河挺进。现在暂把加拿大集团军的行动搁下，腾出笔来补叙美国集团军群的战绩。

　　①按指加拿大第二军。――译者

　　这个集团军群越过巴黎向前挺进，仍然保持着布雷德利将军和他的忠诚部下所具有的勇猛直前的锋芒。美国第一集团军，在英军的右方渡过塞纳河之后，即以那慕尔和列日作为目标。9月3日他们已经到达沙勒罗瓦和蒙斯，并在蒙斯的东南切断了一大股三万名德军的去路，然后把他们全部俘虏了。接着，他们挥师东指，在9月8日解放了列日，两天之后又解放了卢森堡城。尽管敌人的抵抗逐渐加强。该集团军到十二日已经集结在德国边境长达六十哩的防线上，并在亚琛以南突破了齐格菲防线。他们在两个星期内解放了卢森堡全境和比利时的南部。第三集团军在8月31日夺取了凡尔登，渡过默兹河。一周之后，他们得到充分汽油供应，到达摩泽尔河边。敌人拼凑足够的兵力沿河设防；驻守梅斯的敌军力量的确不弱，而且斗志坚强。尽管这样，到了9月16日第三集团军仍能在南锡和梅斯正南的地方建立了几个敌前阵地。如前所说，美国的第七集团军和法国的第一集团军（现已编进第六集团军群，由德弗斯将军指挥）自从在法国南部海岸登陆向北推进后，9月11日已在迪戎的西面和巴顿的集团军①的前哨会合。于是这两个集团军将队伍转向东面，自埃皮纳尔往南直达瑞士边境一线，同总的进攻成并行之势。大规模的追击到此结束。往下的几个月，我们都要在极端艰巨的战斗后才能取得进展。敌人的抵抗处处都在增强，而我们的补给物资再也接不上了，非加以充实不可。前方的部队也需要增援、补充，以迎接即将到来的秋季战役。

　　①按即巴顿将军率领的美国第三集团军。――译者

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　当我们去魁北克的航行途中，我们的联合情报委员会送来了一份关于“德国抵抗能力”的报告。我认为稍微乐观一些。为了这件事，我曾写如下一信给参谋长委员会提醒他们注意。

　　首相致伊斯梅将军并转参谋长委员会　　　　　　　　　　　1944年9月8日

　　我已经看过这份报告。里面所说的事实我全知道了。总的来说，我认为报告偏于乐观。目前，我们实际上处于胶着状态中。进展将极为缓慢。我相信俄国在东线发动一次决定性攻势的假设是会实现的，但就目前来说，这种攻势还只是个假设而已。

　　2．另一方面，我们还必须注意到某些因素。除了瑟堡和阿罗芒什外，我们还没有取得任何大的港口。德军企图防守斯凯尔特河口，仍在安特卫普的北郊进行抵抗。布雷斯特还没有攻下，尽管那里的战事激烈；一旦占领之后，至少还要等六个星期才能使用。德军仍坚守着洛里昂。我们还没有袭击夺取圣纳泽尔港并清除港内障碍物，该港几乎比布雷斯特加倍地好，攻打起来也是事半功倍的。我们也还没有试图把波尔多夺过来。除非形势显著地好转，否则到了秋分时节刮大风的时候，盟军将仍然缺乏港口设备。

　　3．在我们取得显赫的进展之后，大概会出现短时间的沉寂。这是人人都已经能预见到的。巴顿将军的部下正在梅斯――南锡一线的激烈交战。蒙哥马利元帅对艾森豪威尔将军将来的计划也说出了他疑虑不安的理由。除非第二十一集团军群扫平了海峡诸港的顽强抵抗，解决了伐耳赫伦岛和安特卫普以北的德军，否则就很难想象该部队能够以大军直迫德国的边境……

　　4．没有一个人能够预言将来要发生什么事情。是盟军部队在9月份以大军突破齐格菲防线进入德国呢？还是部队受补给接应困难及缺乏港口的限制而使德国人能沿该防线固守下来呢？德军会不会从意大利撤退？――如果那样，他们就会大大加强他们国内的地位。他们能否从波罗的海各国调回自己的军队（估计一度达到二十五个师到三十五个师之间）？

　　我们不应低估，当敌人在自己的国门口站稳脚根准备抵抗时，所起的加强防守和强化力量的作用。・希・特・勒・到1・月1・日・还・在・作・战，・或・是・在・这・以・前・已・经・崩・溃・了，・两・者・的・可・能・性・至・少・一・样・大。

　　①如果他真的在1月1日以前垮了台，那多半将由于政治上的原因，而不是纯军事上的原因。

　　①作者自己事后添上的着重点。

　　我的话不幸而言中了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　但是越过下莱茵河的机会仍然存在。艾森豪威尔认为这一目标的价值非常大，因此放在比肃清斯凯尔特河口两岸和开放安特卫普港优先的地位。为了补充蒙哥马利的作战力量，艾森豪威尔给他增拨了美国运输工具和空运补给。由美国的布里尔顿将军指挥的第一空降兵集团军，是由英国第一、第六空降师，三个美国师和一个波兰旅组成的，拥有大量的英、美飞机，在英格兰待命出击。蒙哥马利决定由空降兵部队和第三十军采取联合行动，在阿纳姆夺取一个桥头堡，因为后者正好在靠近荷兰边境的默（兹河）――斯（凯尔特河）运河对岸的一个桥头堡里作战。他计划将英国第一空降师和后继的波兰旅空投在下莱茵河的北岸以便夺取阿纳姆桥；由美军第八十二师去占领奈梅亨和格腊夫两地的桥梁；而美国第一百零一师则去夺取从格腊夫通往艾因霍温的公路。然后，第三十军由警卫装甲师作前导，沿着公路向艾因霍温强力推进；

　　到达那里以后，再沿着空降后所开辟的一条像“地毯”似的狭长走廓①进抵阿纳姆；一路上希望能找到已由空降兵所牢牢掌握的桥梁，从而克服三道主要河流所构成的障碍。

　　由于敌人的力量日益增强，这一大胆的进攻――堪称此类作战行动的空前壮举――要求既繁杂而又急迫的准备工作。但一切竟能如期在9月17日完成，真是了不起的事情。因为飞机不足，无法同时空运全部大军，这个行动不得不分成三天来完成。多亏盟国空军干得出色，三个师的先头部队都于17日当天安全而确实地运到了目的地。美国第一百零一师完成了他们大部分的任务；但是由于通到艾因霍温的路上有一座运河桥被炸毁，该镇直到18日才打下来。美国第八十二师也打得不错，但是奈梅亨的主桥没有拿下来。

　　①按“地毯”系当时蒙哥马利的原话。意思是由空降兵先开辟一条跨过这些河流和低洼地带的狭长通道或走廓，以便于后面大队陆军的前进。――译者

　　来自阿纳姆方面的消息稀少，但看来我们的伞兵团的某部已经在桥的北端扎了根。第三十军的警卫装甲师由大炮弹幕和发射火箭的飞机开路，当天下午开始沿着通往艾因霍温的公路前进。第八军在右侧，第十二军在左侧分别掩护着第三十军的两翼。沿途德军负隅顽抗。警卫师打到18日下午才同美军接上。第二天，德军发动对艾因霍温――奈梅亨凸出阵地的进攻而且不断加强兵力。第一百零一师要维持道路畅通感到非常吃力，时常要暂时断绝交通以便打退敌人。打到这个时候，阿纳姆方面传来了不妙的消息。我们的伞兵虽然仍保住桥梁北端的阵地，但敌人仍然固守在镇中。而在镇以西着陆的第一空降师的其余部分无法冲入进来增援。

　　运河在18日架设好一道桥梁。第二天清早，警卫师长驱直抵格腊夫，同美国第八十二师会合。到了夜幕降临的时候，他们已经迫近防守坚强的奈梅亨桥。20日那一天夺桥之战非常剧烈。美军在镇以西渡河后向右回转，夺取了铁路桥的远的一端。警卫师则冲过公路桥。守敌皆寡不敌众。两桥都完好无损地转入我手。

　　现在距阿纳姆只剩下最后一段路了。因受恶劣气候的影响，向那里空运兵员、粮食和弹药的工作大受限制。第一空降师的处境因而极端危急。该师的其余部分因无法攻到桥梁而局促在北岸的环形小阵地里，遭受到猛烈的冲击。南岸的友军用尽办法救援他们，但总压不倒敌人。警卫师、第四十三师和波兰伞兵旅接连空投到公路的附近，但他们进行援救的勇敢的尝试也都一一失败了。战斗绝望地还持续了四天。25日蒙哥马利下令撤回第一空降师幸存的英勇将士。他们连夜登上小船，冒着近距离的炮火，抢渡过湍急的河流。到天亮，原有一万名士兵中，只有二千四百名安全地抵达自己的河岸。

　　甚至在阿纳姆当地的战事已经完全结束之后，我们为了巩固战果，还继续进行了两周的苦战。德军认为我们这个凸出阵地威胁着整个下莱茵河的西岸。后来事态的发展证明他们的判断是正确的。他们一再发动有力反扑，想夺回奈梅亨。

　　他们用飞机轰炸那里的桥梁，使用泅水的爆破手破坏，使之受到损害，虽然没有把它摧毁。我第二集团军的三个军逐渐把这长达五十哩的凸出阵地加宽到二十哩阔。虽然还是太窄，但总可应急了。

　　阿纳姆的战斗中，我们冒了很大的风险。这是因为我们眼看胜利的果实马上到手，值得一拼。如果不是天气作对，偏要在紧要的关头限制了我们的制空权，我们本来是很有可能成功的。勇敢的人们，包括参加争夺阿纳姆的荷兰抵抗军在内，都没有因为这次的冒险而丧胆。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　直到我从加拿大（辉煌的战报已经传到那里了）回来，才对战役的情况有了全面的了解。史末资将军由于把这场战事看成败局而感到伤心，我就给他打了一份电报：

　　首相致史末资元帅　　　　　　　　　　　　　　1944年10月9日

　　我对西线形势的发展感到满意，尤其是大部美军源源而来。我们希望不久就会攻下安特卫普。至于阿纳姆，我认为您对那里形势的估计没有抓到要害。战斗本身是肯定的胜利。

　　问题在于，当先头的那一个师理所当然地要求更多的援助时，他们所得到的太少了。我对这一次的事情并不感到半点失望；

　　相反，为我们的指挥官们甘冒这样一场风险而感到欣慰。

　　清除斯凯尔特河口和开放安特卫普港的行动一直因阿纳姆方面的猛攻而被推延下去。从今以后，它就被当作首要的作战任务了。9月的下半月，一系列的预备行动已开始了。加拿大第二军已经把敌人从安特卫普―根特―布鲁日这一条线赶回到南以利奥波德运河为界的布雷斯肯斯的狭小“孤岛”去了。安特卫普以东，第一军（也是归加拿大集团军指挥的）已到达并渡过了安特卫普――特恩浩特运河。

　　现在要从三方面来解决问题：攻取布雷斯肯斯“孤岛”；

　　占领南贝弗兰德半岛；从东、西、南三面夹攻来夺取伐耳赫伦岛。第一、第二两方面同时并进。布雷斯肯斯“孤岛”是由一师久经战阵的德军守卫着，很顽强，不易下手。我军为了渡过利奥波德运河而进行了剧烈的战斗。双方正相持不下之际，加拿大的一个旅扭转了危局。它在上游登船，沿河而下，在“孤岛”的东端登陆，沿着河岸杀出一条路，直奔布雷斯肯斯，并在10月22日攻下该地。与此同时，第一军从安特卫普―特恩浩特运河向西北稳扎稳打。沿途敌人的抵抗步步增强。但我方终于包围了南贝弗兰德地峡。于是，继续向西进攻伐耳赫伦岛的计划可以着手制订了。

　　这一个艰巨的任务是加拿大第二师承担的。该师涉过水深及腰的一大片一大片的泛滥地区，向西强力推进。他们得到了第五十二师大部分士兵的增援。后者系由渡船载过斯凯尔特河，在南岸①的巴尔兰德登陆。到了月底，经过了巨大努力之后，整个地峡已经夺下来了。同时，敌人在布雷斯肯斯“孤岛”上的几个孤立据点也一个一个地接连被拔除掉。进攻伐耳赫伦岛的准备工作到此便全部完成了。加拿大集团军的胜利是此后更辉煌的作战行动的重要开端。在四周的苦战中，他们在科宁厄姆空军中将的第二战术空军特别有力的支援下，至少俘虏了一万二千五百多名德军。这些都是并不愿意投降的顽敌。

　　①指贝弗兰德半岛南岸。――译者

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　伐耳赫伦岛的形状像一个茶碟。边缘有沙丘环绕，阻止海水冲刷岛心的平原。在岛的西边缘，靠近佛斯特卡佩勒地方，沙丘中间有一个缺口，靠一道高三十眨底部宽一百多码的堤坝来阻挡海水。那里大约一万名的驻军都安置在坚固的人造防御工事里面，由三十座炮台防卫着，其中有些是构筑在混凝土掩体里面的大口径炮。岛上密布着防坦克障碍物、地雷和铁丝网，因为敌人足足用了四年的时间来经营这个安特卫普的门户的防御工事。

　　10月初旬皇家空军首先出击。在一连串猛烈的空袭中，他们在佛斯特卡佩勒的堤坝上炸开了一个宽约四百码的大缺口，海水随着冲入这个茶碟的中心，淹没了那里边的炮台和防御工事。但是岛上力量最强的炮兵阵地和障碍物却都是构筑在茶碟的边缘上的。攻取这些防御工事的事迹已经有人描写得非常生动了。①我在这里只能概括说一下。进攻的目标是很集中的。东路，加拿大第二师力图从南贝弗兰德半岛通过两岛间的海堤进军。他们在第五十二师的一个旅的协助下，最后夺得了一个桥头堡。中路，第四突击队于11月1日从布雷斯肯斯乘船渡过来，在符利辛根海岸英勇登陆；第五十二师的士兵紧接在后面，一路杀入该镇。西路由莱斯特准将率领三个由海军陆战队组成的突击队，担任主攻。他们在奥斯坦德登船，驶向佛斯特卡佩勒。到了11月1日上午七点钟，他们已可望见那里的灯塔了。当他们迫近目标的时候，得到了一个海军轰击中队开炮掩护。其中包括英国军舰“沃斯派特”号和两艘装有十五伎诰洞笈诘牡拖现嘏诮“埃里伯斯”号和“罗伯茨”号，加上一中队的武装登陆艇。这些登陆艇一直进迫到距离海岸很近的地方，冒着严重的伤亡，不停地发挥自己的火力，直到先头的两个突击队安全登陆。第四十一突击队在海堤缺口的北端登陆，夺得佛斯特卡佩勒村后，即向多姆堡推进，第四十八突击队在缺口以南登陆，不久就遇到顽强的抵抗。海军的掩护火力固然有说不尽的价值，但我们还缺少一个主要的辅助因素。我们原来计划在前一天进行一次大规模的轰炸。但飞机遇雾无法起飞。固然，在关键的时刻，登陆的行动曾得到战斗轰炸机非常有力的支援，但由于敌方的防御工事还远没有受到严重的破坏，因而我们陆战队所遇到的抵抗也就比原来所预期的顽强得多。

　　①见H・圣乔治・桑德斯：《绿色的贝雷帽》。

　　当天晚上，第四十八突击队沿着岛的边缘向符利辛根仅推进两哩，就被混凝土掩体里面的强有力的炮火阻住了，于是集中了加拿大第二军的全部大炮，隔岸从布雷斯肯斯向这里的目标开火；飞机对准着敌人的炮眼发射火箭，傍晚的时候，突击队把守敌抓的抓，杀的杀。第二天早晨，他们继续向前推进。中午，占领了索乌特兰德。第四十七突击队从那里接替了进攻的任务，趁着敌人的防御已经逐渐削弱，一口气打到符利辛根的郊外。11月3日，第四突击队在镇内经过了顽强的逐屋争夺战之后，和他们会师了，再过几天，全岛转入我们的手中；八千名敌军成了我们的俘虏。

　　在战斗中，突击队另外还立下了许许多多的特殊功勋。虽然其它部队和其它军种的人员都在这场非凡的战斗中起了充分的作用，但皇家海军陆战队的英勇是特别突出的。于是这种突击队策略又一次胜利了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　夺取了符利辛根之后，扫雷的工作马上开始。接下去的三个星期，我们动用了一百艘船只去清理这条七十哩长的水道。11月28日第一支护航船队到达。安特卫普向英军和美军开放了。敌人的飞弹和火箭还对这个城市骚扰了一些时候，并且造成了很大的伤亡，但对战局进展的干扰最多不过像对伦敦那样的干扰而已。

　　安特卫普的严峻考验不是我们要把德军追赶得更远些的唯一理由，还有其它的原因。当加拿大的第二师向西进入南贝弗德的时候，在默兹河以南和奈梅亨走廓以西的一个孤立据点里还留有四个师的德军。这是一个碍事的凸出阵地；到11月8日才被第一军①和十二军拔除掉。奈梅亨走廓的另一侧，另有一股顽敌盘踞在默兹河以西、文洛周围的一个孤立据点里。往南，美国第一集团军在10月的第一个星期就在亚琛北面突破了齐格菲防线。这个镇在三面夹攻下于10月21日投降。在第一集团军的侧翼的第三集团军已经进到离摩泽尔河以东二十哩了。第七集团军②和法国第一集团军平行前进，直探孚日高地和贝耳福山峡。美军在9月份的闪电式进军中几乎耗光了他们的补品。现在他们必须停下来积聚物资，并准备迎接11月份的大规模作战。

　　①第一军在这个时候可算是盟军合作的楷模。它的四个师分别由英、加、美、波四国的部队组成。

　　②指美国第七集团军。――译者

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　盟军向法、比边界的进军中，战略空军起了重大的作用。

　　到了秋天，它重新担负起了轰炸德国本土的主要任务，把炼油设备和运输网作为特定目标。敌人的雷达屏和警报系统已被赶到他自己的边界以内，而我们的导航、引导投弹设备却相应地向前推进了。我们的伤亡率下降；我们的进攻在强度和精确性上都提高了。长期持久的猛攻迫使德国把工厂疏散到极为广阔的地域上。现在敌人要为它付出重大的代价，因为疏散得越广，就越要依赖于完善的交通系统。急需的煤炭堆积在矿坑附近；由于车皮缺乏而无法启运。每天有成千列或更多的货车由于燃料缺乏被迫停驶。工厂、发电厂和天然气工厂开始关闭。油的产量和贮藏急剧下降，不仅影响了部队的快速运动力，而且影响了空军的活动，甚至空军的训练。

　　8月的时候，施佩尔曾警告希特勒说：整个化学工业由于合成汽油厂供应不上副产品而要逐渐减产。接着，情况一天不如一天。到了11月，他报告说：如果铁路的运输量继续下降，就会造成一种“决定性的生产大灾难”。到了12月，他竟然赞扬起我们的“机智而影响深远的计划”了。①由此可见，我们的伟大的轰炸攻势终于开始奏效了。

　　①见特德著：《战争中的空军力量》，第118页。



　　



