第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧--第三十一章　亚历山大在意大利的胜利



第三十一章　亚历山大在意大利的胜利

　　我们的攻势推迟到春季――盟军的空袭――希特勒不准撤退――德国阵地的弱点――4月21日攻下波伦亚――盟军追过波河――海军方面的情况――德军提出新的媾和――4月29日在意大利的无条件投降――墨索里尼被杀――我向各有关方面祝贺胜利――一个漂亮战役的结束。

　　我们在地中海的各战役以辉煌的胜利结束。12月亚历山大接替威尔逊作为最高统帅，同时马克・克拉克接任第十五集团军群的总司令。经过秋季的紧张战斗以后，我们在意大利的军队需要暂停进攻，休整以恢复他们的攻击力量。

　　德国人在各战线上的持久、顽强和出乎意料之外的抵抗使我们和美国人因损耗太多而极感缺乏大炮弹药，而且我们在意大利冬季作战中的艰苦经验迫使我们把总攻击推迟到春天。但是原属埃克将军后来又在坎农将军领导下的盟国空军，利用他们三十比一的优势对维持德军给养的补给线作了无情的袭击。最重要的一条线是从维罗纳到勃伦纳山口，后者就是希特勒跟墨索里尼在他们走运的时候常在那里会晤的地016点。这条线上有许多地方差不多在整个三月份里都中断了交通。其他的山口，时常每次都要被封锁几个星期，准备转移到俄国前线去的两个师因之推迟了几乎一个月之久。

　　敌人有足够的军火和补给，但是缺乏燃料。尽管希特勒在莱茵河和奥得河方面吃了败仗，他们的部队一般都是足额的，而且斗志还高。在意大利北部，他们有二十七个师，其中四个师是属于意大利的。我们有着相当于二十三个师的兵力，都是从不列颠帝国、美国、波兰、巴西和意大利①抽调来的。德国的最高统帅部，如果不是因为我们空军的压倒优势（事实是我们掌握了主动，可以随意到任何地方去袭击敌人），和自己错误地选择背靠着宽阔波河的阵地防守，本来就用不着惊慌。对于他们更好的办法原应是退出北意大利，撤退到阿迪杰河的坚强防御线上；在那里他们只要用一支小得多的兵力就足以牵制住我们的大军，而可以分兵解救受到优势兵力压迫的地点。或者可以在蒂罗尔山中的“民族堡垒”南面布下一道坚强的屏障。希特勒的盘算中或许就是把它当作“最后的防线”。

　　①四个意大利“战斗兵团”，每个约等于一个师的实力，已经编成并积极参加战役。

　　但是波河以南的失败给他们宣布了灾祸的临头。凯塞林一定明白这一点，这无疑是前面一章①中所讲到的谈判的理由之一。希特勒当然是阻碍这一件事情的绊脚石，因此当凯塞林的继任者菲廷霍夫建议作战术上的撤退时，曾受到批驳道：“元首所期望的，现在和从前一样，就是保持极度的坚定来完成你现在的任务；你要保卫着你奉命指挥的北意大利地区的每一寸土地。”

　　①二十六章，《苏联的怀疑》

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这样使我们的问题容易解决了。我们如果能够突破亚得里亚海侧翼的军队而迅速抵达波河，所有的德军将被切断而被迫投降。因此当最后的战役来临的时候，亚历山大和克拉克就把他们的努力用在这一点上面。波伦亚的攻占，在我们的秋季计划中曾显得很重要，但是现在已经不再成为主要的目标了。现在的计划是由麦克里里将军指挥的第八集团军打通从巴斯蒂亚到阿尔靳塔的那条道路，那是一条狭隘而防守坚固的通道，两旁还有大水泛滥，但是它可以通到那边更空旷的地带。当这一步已经进行得相当顺手以后，特拉斯科特将军的第五集团军就从多山的中央阵线出击，经过波伦亚的西面而在波河边跟第八集团军会师，然后一同追击到阿迪杰河。盟国的海军要使敌人相信东西两海岸的两栖登陆已迫在眉睫。

　　在4月9日的晚上，经过一整天大规模的空袭和炮队轰击以后，第八集团军由第五军和波兰军团带头攻过了塞尼欧河。11日，他们抵达了下一条河，就是桑特尔诺河。第五十六师的最前面的一个旅和突击队出其不意地在敌后三哩的梅纳特登陆，他们是用一种叫作“水牛”的新式两栖运兵坦克渡水送过来的（这些车辆是从亚得里亚海的一个基地海运过来的）。14日那天好消息传遍了第八集团军的全线。波兰人拿下了伊莫拉。新西兰师渡过了锡拉罗河。第七十八师在向北进攻中，拿下了巴斯蒂亚的桥梁，然后同第五十六师一起向阿尔勒塔公路进攻。德国人很明白这是他们的生死关头，因此拚命作战。

　　在同一天，第五集团军开始在皮斯托亚――波伦亚公路以西发起中路的攻击。经过一星期的激战，在盟国空军的全力支援下，他们冲出了山区，跨过了波伦亚以西的大道而向北进攻。到了20日，菲廷霍夫不顾希特勒的命令，下令部下撤退。他巧妙地报告说，他已经“决定放弃静守的政策而采用机动的战略”。可是为时太晚了。阿尔靳塔已经落入我手，而英军第六装甲师正向费拉拉扫荡前进中。波伦亚受到紧紧包围的威胁，既有从东西来的波兰人，又有从南面来的美军第三十四师。4月21日，它被攻下了，波兰人就在这里歼灭了有名的德国第一伞兵师。第五集团军进迫波河，当时有战术空军沿着前面的道路进行破坏。它的美国第十山地师在23日渡过了河，而这一集团军的右翼，第六南非师跟第八集团军的左翼会师。在他们后面有好几千的德国人落网，他们因退路断绝，拥进俘虏营或步行被带到后方去。这次的攻势是陆军和空军协作的很好例子。战略空军和战术空军的全部力量都投入作战。战斗轰炸机炸毁了敌人的大炮、坦克和部队；

　　轻型和中型轰炸机袭击了补给线，还有我们的重轰炸机整天整夜地袭击敌人后方的设施。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们在一条宽阔的战线上，跟在敌人后面，渡过了波河。

　　一切永久性的桥梁已遭到我们空军的毁坏，还有渡船和临时浮桥也遭到这样的袭击，致使敌人陷于混乱。至于挣扎渡河过去的残余部分把一切重配备抛弃在后面，到了对岸已不能重行整队。盟军追赶他们到阿迪杰河。意大利游击队久已对山区和在他们背后地区的敌人不断袭扰。4月25日发出了一个总攻的信号，因此他们进行广泛的袭击。许多城市，如著名的米兰和威尼斯都被他们夺取并控制住了。在意大利西北部分的投降变为整批整批的。热那亚的四千守军向一个英国联络军官和游击队投降。二十七日第八军渡过了阿迪杰河，向帕多瓦、特雷维佐和威尼斯前进，而第五军已在维罗纳，向维琴察和特兰托前进，它的左翼伸展到布里西亚和亚历山大里亚。

　　海军的战役，虽然规模小得多，也同样的顺利。在一月份里，斯普利特和扎达尔的港口已被游击队占领，而这些基地上的海防部队扰乱了达尔马提亚海岸，并且帮助了铁托的稳步前进，仅在四月份里，至少有十次海战，使敌人受到重创以至丧失战斗力，而英国船舰没有受到损失。

　　海军在最后的战役中，曾经在两边作战。在西海岸英国、美国和法国的海军不断地在活动，轰击和不断袭扰敌人，击退敌人利用轻型舰只和蚊式潜艇进行的不断袭击，并且扫清已解放的港口内的水雷。这些活动为地中海最后真正的驱逐舰作战作了先导。从前属于南斯拉夫的“普雷穆达”号驱逐舰，在战争初期被意大利人夺去，另外还有两艘意大利驱逐舰现在都配备着德国人员，在三月十七日夜里离开了热那亚，准备去拦截从马塞开到里窝那的一个英国护航队。英国驱逐舰“t望台”号和“流星”号在科西嘉北端的巡逻中，得到了警告，即加以攻击。两艘意大利舰只都被击沉，而英国方面没有遭受损失或受创伤。等到我们的陆军达到阿迪杰的时候，海上的战争实际上已告结束。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　同时三月里的停战谈判可能已经传到希姆莱的耳朵里。

　　他确曾把驻意大利的主要使节兼纳粹党卫军的高级官员沃尔夫将军叫去作详细的询问。在事实迫使德国人放弃徘徊观望的态度以前，当然得经过一段的时间。但是到了4月24日，沃尔夫以菲廷霍夫全权代表的资格重又出现于瑞士。我及时地通知俄国人。

　　首相致斯大林元帅　　　　　　　　　　　　　　1945年4月26日

　　这是有关于“纵横字谜”的消息。几天以前已被我们中断了一切接触的德国使者们现在又来到了卢塞恩湖。他们自称已经取得下令在意大利的军队投降的全权。因此，已发出通知给亚历山大元帅，授权他让这些使者到意大利的盟军总部（地中海战区）来。他们可以先到法国，然后由我们的飞机把他们载到意大利，这样做是很便当的。请你立即派俄国代表到亚历山大元帅的总部去。

　　亚历山大元帅有权接受他的战线上的大批敌军的无条件投降，但是一切政治问题应该留待三国政府来解决。

　　2．你会注意到，几小时以前我因希姆莱请求在西方和北方投降而给你的电报中，并没有提到意大利的投降。①我们在意大利曾经流了大量的血，因此在阿尔卑斯山脉以南俘获大批德军这件事在不列颠民族心中是珍贵的战利品，在这件事情上美国和我们共过患难。

　　①参阅第三十二章，《德国的投降》。

　　3．前面所说的一切都是给你个人的消息。我们的参谋部已经打电报给美国的参谋部以便英美联合参谋长委员会给亚历山大元帅发出意义相同的指示，知照他通过在莫斯科的英美军事代表团把全部详情告诉你们的最高统帅部。

　　有两个全权代表被带到亚历山大的总部里来，4月29日他们在英、美、苏三国的高级军官面前签订了无条件投降书。

　　我及时通知了莫斯科。

　　首相致斯大林元帅　　　　　　　　　　　　　　1945年4月29日

　　我刚才接到亚历山大元帅的一份电报，据称德国的代表在参加了包括你们的军官在内的一个会议之后，接受了我们提出的无条件投降的条款，并正把投降书的重要条文转给菲廷霍夫将军，请他指定实施停战的日期和钟点。这样看来阿尔卑斯山脉以南的全部德军似将立刻投降。

　　5月2日将近一百万德国人投降成为俘虏，意大利的战争就此结束。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　关于墨索里尼，他的末日也来到了。他像希特勒一样，似乎也一直把幻想几乎保持到了最后的一刻。在3月底，他最后一次访问了他的德国伙伴。当他回到他在加尔达湖畔的总部时，心中还满以为靠着那秘密武器还可以取得胜利。但是盟军从亚平宁山脉的迅速推进使这些希望落空了。当时盛传说敌人将在意大利与瑞士交界的山区里进行最后的抵抗，但是在意大利社会主义共和国里已经不再有战斗的意志了。

　　4月25日墨索里尼决定解散他的残余的武装部队，他请求米兰的红衣大主教跟意大利全国解放运动的地方军事委员会安排一次会谈。那天下午在大主教的府第中开始谈判，但是墨索里尼最后怒气冲忡地带着自恃的神态走出会场。当天晚上，他的车子开到科莫的县政府所在地。后面跟着由三十部汽车组成的车队，大部分幸存下来的意大利法西斯头子们都在里面。墨索里尼根本提不出一个完整的计划。讨论既然无用，只有人自为谋了。他同一小撮拥护他的人一起跟着一个德国小护送车队向瑞士边境出发。这个车队的指挥不希望跟意大利游击队发生麻烦。因而说服这位领袖穿上德国的大衣并戴上盔帽。但是这一小队还是被游击队的巡逻队所拦截住了；墨索里尼被认出来，当即被捕。其它人员，包括他的情妇贝塔西女士在内，也一起被捕。根据共产党的指示，那个领袖和他的情妇在第二天就被用一辆车子带出去枪毙了。

　　他们两人和其他人的尸体被送到米兰，在洛雷托广场上的一个加油站上，用肉钩倒挂起来。不久以前就是在这同一个广场上有一批意大利游击队员被当众枪毙了的。

　　这就是意大利独裁者的下场。

　　我收到了一张这最后一场情景的照片，不禁大吃一惊。

　　首相致亚历山大元帅（意大利）　　　　　　　　　　　　1945年5月10日

　　我已经看到了那张照片。

　　那个杀死墨索里尼的人曾有一篇自白，登载在《每日快报》上，他洋洋自得地道出他所用的阴险、卑怯的手段。尤其是他说到墨索里尼的情妇也是他枪毙的。难道她也在战犯的名单上么？难道他奉到谁的命令把这个妇人枪毙吗？据我看来，英军里整饬风纪的当局应该对于这些问题加以调查。

　　但是至少世界上可以省却一个意大利的纽伦堡。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我向胜利的司令员和他们的士兵们祝贺。

　　首相致亚历山大元帅　　　　　　　　　　　　　　1945年4月29日

　　第十五集团军群出于卓越的计划而进行的辉煌战役正以全歼或全俘阿尔卑斯山脉以南的敌军而告结束。我为此而感到欢欣鼓舞，你和马克・克拉克将军，在为支援西线而贡献出几个集团军的兵力后，竟然还能够以寡敌众，取得这样巨大而有决定意义的战果。这的确再一次证明了你们的作战天才，也证明了不列颠和英联邦各国军队和美国军队之间的亲如手足的关系。我认为，从来没有这么许多国家在一条战线上前进和用兵如此成功。英国人、美国人、新西兰人、南非洲人、英国―印度人、波兰人、犹太人、巴西人和已解放的意大利人组成的有力部队，他们都本着争取自由和拯救人类的战士所应有的团结和崇高的友谊，齐步向前。在意大利的这场伟大的最后战斗必将以第二次世界大战中最著名的战役之一而长垂史册。请你把我衷心的祝贺传达给你所属的全部指挥官和各军种的主要军官们，尤其要传达给他们以如此高明的技术所领导的英勇和热情的士兵们。

　　首相致克拉克将军　　　　　　　　　　　　　　1945年5月3日

　　请你容许我对于你和你勇敢的部下为这个伟大的胜利所作的一切努力致以至诚的感谢。

　　我给杜鲁门总统的电报如下：

　　首相致杜鲁门总统　　　　　　　　　　　　　　　　1945年5月3日

　　总统先生，来电奉悉，承对亚历山大元帅及其领导下的盟军表扬备至，已遵嘱将电文转发元帅并请其径向阁下致谢。

　　我相信他和所有参加各该战役的不列颠联邦的国家一起将深深地珍惜你所表达的热烈的感情。现在也让我来代表英国人向美国陆军的马克・克拉克将军，对他在赞襄策略和指挥战阵方面所作的至高贡献表示感谢。这位将军率领精锐的美军各师作战，他本人和亚历山大元帅所结成的，而惠及这个多国家多种族的大部队的战斗友谊必将长留于我们两国人民的心中并扬名于史册。

　　我也给博诺米先生一个电报。

　　首相致博诺米先生　　　　　　　　　　　　　　 1945年5月3日

　　趁此在意大利的德国武装力量投降的机会，我代表联合王国英王陛下政府，向阁下热烈祝贺意大利领土从我们的共同敌人占领下得到彻底解放，尤其祝贺意大利正规军和后方的爱国军队所发挥的作用。

　　2．我相信，意大利人民在了解到了他们曾经对于这个空前的胜利有所贡献，并且确实加速了他们国土的光复之后，必会在今后同样紧张的日子里把这种了解化成为他们力量的源泉……

　　3．我代表英国政府对现在意大利政府和人民所面临的伟大的建设事业向阁下致以良好祝愿。

　　4．意大利在战时既然使自己的军队和联合国家的军队协同作战，我希望在不久的将来，她将在建设和平这个更有成果的劳动中，也跟联合国共同工作。

　　这样结束了我们在意大利的二十个月的战役。我们的损失是严重的，但是敌人的损失，即使在最后投降以前，就已比我们更严重得多。我军过去的主要任务是尽可能牵制住最大数量的德军和把他们诱离主要战场。这个任务已出色地完成了。除了1944年夏季里的一段短时期以外，敌军的数量一直是超过我们的。在那一年8月里，正当他们危急的关头，部署在地中海各线上的德军还不少于五十五个师。不仅如此，我军原来只奉命牵制那里数量较大的敌军，结果却达到了把他们吞灭的伟绩。比这样登峰造极还要出色的战役，那是历来少有的。



　　



