第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧--第三十二章　德国的投降



第三十二章　德国的投降

　　4月22日希特勒决心在柏林作最后的抵抗――4月29日他在地下避弹室自杀――希姆莱求和――4月25日我跟杜鲁门总统通电话――斯大林发来一份亲切的电报――希姆莱的死――5月4日德国人向陆军元帅蒙哥马利投降――5月7日在兰斯签订总投降书――德国空军完蛋――戈林在蒂罗尔被俘――德国潜艇投降――德国海面舰队的命运――盟国开往俄国的护航运输船队――杜鲁门总统的电报和我的答复――丘吉尔夫人在莫斯科――斯大林的电报――胜利声中我的警告。

　　到了4月中已经很明显，希特勒的德国很快就要被彻底打垮了。进攻的军队长驱直入，彼此之间相隔的距离一天天地缩小。希特勒曾经寻思要在什么地方作最后的抵抗。迟至4月20日，他还想离开柏林而到巴伐利亚的阿尔卑斯山区的“南方堡垒”去。这一天他召开了有主要的纳粹首领参加的一次会议。当德国人的东西两线有即将被盟军先头部队的挺进切成两半的危险时，他同意建立两个分开的司令部。海军上将邓尼茨将负责管理北方的军事和民政，特别要负责把东方约两百万的难民带回到德国本土来。在南方将由凯塞林将军指挥残余的德军。一旦柏林陷落，这些措施就立即付诸实行。

　　两天以后，4月22日，希特勒作了最后的和断然的决定，留在柏林直到最后一天。这个首都不久被俄国人完全包围起来，元首失去了控制事态的一切能力。给他留下要做的事只是如何在危城的废墟中安排自己的死法。他对留在他身边的纳粹首领宣布他要死在柏林。戈林和希姆莱自从20日的会议以后都已离开，一心盘算着怎样进行和平谈判。已经到南方去的戈林以为希特勒既然决意留在柏林，实际上已经退位，因此请求确认他应正式行使元首继承人的权力，但所得到的答复是立即撤销他的一切职务。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　希特勒总部里最后的景象在别的书中已有很详细的描绘。在他的统治集团的头面人物中，一直跟他在一起到底的，只有戈培尔和博尔曼。俄国军队当时正在柏林进行巷战。4月29日清早希特勒立下了遗嘱。那一天，以在总理官邸底下的地下避弹室里照常进行例行公事开始。墨索里尼的死讯传来了。时机来得这样冷酷无情地巧合。30日，希特勒安静地和他的随员一起吃午饭，吃过了饭他跟在场的那些人握了手，然后回到他自己的寝室去休息。到了三点半钟，听到一声枪响，他的随从人员走进他的房间，发现他躺在沙发上，身旁有一支左轮手枪。他是对准了自己的嘴巴开枪的。埃娃・布劳恩死在他的身边。在最后这几天里他跟她秘密结了婚。她是服毒死的。两人的尸体就在庭院里焚化。希特勒的火葬堆，伴以越来越大的俄国人的枪炮声，构成第三帝国阴惨的结束。

　　遗留下来的首领开了一次最后的会议。他们作了跟俄国人谈判的最后一分钟的尝试，但是朱可夫要求无条件投降。博尔曼试图冲过俄国人的前线，从此失踪。不知所终。戈培尔毒死了他的六个孩子，然后命令纳粹党先锋队警卫员把他自己和妻子开枪打死。希特勒总部里的其他人员落在俄国人的手里。

　　那天晚上，邓尼茨海军上将在霍尔施泰因的总部里收到一封电报：

　　元首任命你，帝国海军上将先生，为他的继承人，以代替前帝国元帅戈林。书面的任命状现在途中。你应根据形势需要立即采取一切措施。

　　博尔曼混乱开始了。邓尼茨曾经和希姆莱进行过接触，他原认为柏林如果陷落，希姆莱将被任命为希特勒的继承人，而现在最高的责任在未有预告的情况下，突然落在他的身上，这样他就面对着部署投降的任务。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　几个月来希姆莱曾被催促主动去跟西方盟国进行个人接触，希望能谈判出一个分开来投降的结果。纳粹党卫队的一位叫作舍伦贝格的将军，曾向他建议，可以请经常有机会来柏林访问的瑞典红十字会会长伯尔纳多特伯爵为中间人。起先在2月，后来在4月，当伯尔纳多特来到德国首都的时候，他和希姆莱之间曾有过秘密会晤。但是这一个纳粹首领觉得他无法摆脱对希特勒的效忠，因而不能有所作为。直到4月22日元首宣布了在柏林坚持到底以后，这才使他行动起来。

　　4月25日清早，伦敦收到英国驻瑞典公使维克托・马利特爵士的一封电报。他报告说，4月24日晚上十一点钟，他和他的美国同僚，赫谢尔・约翰逊先生被邀请去会见瑞典外交部部长博希曼先生。这次会见的目的是跟伯尔纳多特伯爵见面，后者负有一项紧急的使命。伯尔纳多特告诉他们，希姆莱现在东线，要求火速跟他在北德见面。伯尔纳多特建议在吕贝克会见，这样他们在头一天晚上已经见了面。希姆莱尽管疲乏并承认德国已经完蛋，但还是镇静而有条理。他说，希特勒已经病入膏肓，或许已经与世长辞了，要不然几天之内生命也会结束的。希姆莱又说，当元首还能活动的时候，他不能照他现在所提议的去做，但是希特勒既然完了，他就有了行动的全权。因此他问瑞典政府是否愿意替他安排跟艾森豪威尔将军见面，接洽在整个西线上有条件投降。伯尔纳多特说不需要这样做，他尽可以直截了当地命令他的军队投降；

　　而且无论如何，他不愿转达这个请求，除非向挪威和丹麦投降也包括在内。如果这一层办得到，那么或许还有会见的必要，因为也许需要安排关于德国人应该怎样和向谁缴械。希姆莱随即说，他准备命令在丹麦和挪威的德军向英美或瑞典军队投降。当问到如果西方盟国拒绝他的请求，他打算怎么办。希姆莱回答说，那他指挥东线作战，死在战场上。希姆莱说他宁愿西方盟国而不是俄国先进入梅克伦堡以便拯救平民。

　　伯尔纳多特伯爵最后说，舍伦贝格将军目前在丹麦边境附近的弗伦斯堡，迫切盼望消息，并且有把握把任何讯息立刻传递给希姆莱。两个公使评论说，希姆莱拒绝在东线投降，看来是最后还企图在西方盟国和俄国之间制造麻烦。显然纳粹应该同时向全体盟国投降。瑞典部长承认这可能是这样，但是他指出，如果德国在整个西线以及在挪威和丹麦的军队放下武器，这对于包括俄国在内的所有盟国将大有帮助，并且将导致较早的全面投降。他认为无论如何应该把伯尔纳多特的情报传递给英美两国的政府。就他的本国政府来说，我们完全有自由去告诉苏联人，因为瑞典人绝不会，也不愿被人认为在盟国之间挑拨离间。瑞典政府所以不能直接通知苏联人，其惟一的理由是希姆莱曾约定他的情报只提供给西方国家。①

　　①伯尔纳多特伯爵所著《闭幕》一书第54页以下关于这一插曲的叙述略有不同。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　4月25日清晨，我接到了这个消息后，立即召集战时内阁。我们的反应见于我拍给杜鲁门总统的电报中：

　　你在几小时以前一定已经收到你们的大使从斯德哥尔摩发出的关于伯尔纳多特―希姆莱会谈的报告。我立刻召集战时内阁开会，他们赞成我们即时给斯大林元帅发出如下的一个电报，并循由通常途径抄送一份给你。我们希望请你斟酌能以同样的意思分别打电报给斯大林元帅和我们。虽然希姆莱显然是代表德国国家说话，像任何人能做出的一样，但是答复应该通过瑞典政府交给他。这件事在原则上是三大国共同的事情，因为我们三国中间谁也不能单独进行谈判。然而并不因此而取消艾森豪威尔将军或亚历山大元帅接受局部投降的权力，如果出现这类事情的话。

　　鉴于德国人的这个求和的重要性和我们在“纵横字谜”①事件上受到俄国人怀疑的经验，我认为应当把我们的态度详细纪录下来。

　　①参看二十六章《苏联的怀疑》。

　　那天晚上我跟总统通了电话，然后口授下面的备忘录备供下次内阁会议之用：

　　晚上八点十分我跟总统谈了话。当我要求跟他谈话的时候，他除了问我有什么事情以外，对于斯德哥尔摩所发生的事情竟毫无所知。因此我告诉他关于从斯德哥尔摩来的重要消息。他还没有收到那边美国大使的任何报告。所以我把马利特来电的全文念给他听。我也告诉他我们深信投降必须是无条件的，而且要同时向三大国提出。他对于这一点深表同意。然后我又将我根据内阁的决议而发给斯大林元帅的电报向他宣读，他也表示十分同意。他请我再读一遍，我也照办，这样他可以立刻把一封类似的电报发给俄国人。此外我告诉了他我准备附在我们致斯大林一电前面的短文的主要内容。

　　在这次谈话的一个半小时以前，我已经将发给斯大林的电报连同附在电文前面的短文都各送一份给他，所以到这时候这两份东西的书面内容他应该都收到了。

　　2．他又对我说道他希望不久可以见到我。我答复他，我们即将用电报告诉他关于会见的建议，最好就在这里。我又对他说，我们热烈拥护他在波兰问题上的带头作用。这些加上客套话构成我们整个谈话的内容。

　　丘吉尔　　　　　　　　　　　　　　　　　 1945年4月25日

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这里是附在给斯大林一电前面的一段短文的内容：

　　首相致斯大林元帅　　　　　　　　　　　　　　1945年4月25日

　　美国总统也已经获悉这个消息。就英国政府而言，毫无疑问，非完全做到同时向我们三个国家无条件投降不可。我们认为应该告诉希姆莱，德国军队不论个人或单位都应该在各处向盟国军队或盟军在当地的代表投降。除非做到这样，否则盟国军队在各方面和各战场上只要继续遇到抵抗，就一定用全力来予以打击……

　　他的答复是我所曾接到的他的来电中最亲切的一封。

　　斯大林元帅致首相　　　　　　　　　　　　　1945年4月27日

　　我感谢你4月25日关于希姆莱有意在西线投降一事的来电。

　　我认为你建议向希姆莱提出的应在包括苏联战线在内的各个战线上作无条件投降的要求，是惟一正确的要求。・我・是・了・解・你・的，・我・绝・不・怀・疑，・你・是・会・这・样・做・的。①我恳请你照你建议的精神去做吧，而红军为了我们的共同事业的利益，将继续围攻柏林。

　　①作者加的着重号。

　　我应该告诉你，我已经把类似的答复送给杜鲁门总统，他也向我提出了同样的问题。

　　我答复如下：

　　首相致斯大林元帅　　　　　　　　　　　　　　1945年4月27日

　　得悉你对我在对待光荣的贵国和你自己方面所要采取以及将来始终要采取的行动深信不疑，我感到万分高兴。英国人和我都确信美国人在这件事情上也将本着你所赞成的方针而行动，而且我们三个人都要继续不断地互相充分通报情况。

　　伯尔纳多特伯爵把我们的要求传递给希姆莱。关于这一个纳粹首领，没有再听到什么下文，直到5月21日他在不来梅福尔特被一个英国的监视哨所逮捕。他化了装并未被识破，但是他的证件引起了哨兵的怀疑，于是被带到第二军司令部附近的一个兵营里。这时他向司令官坦白承认他是谁。他们把他置于武装看管之下，剥去了他的衣服，由医生搜查有无毒品。在审问的最后阶段中，他咬开了装有氰化物的一个小瓶子，他显然把那个小瓶子暗藏在嘴巴里已经有几个钟头了。

　　他几乎立即死去，时间是5月23日，星期三夜里，刚过十一点钟。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在西北方面，那出戏结束得没有那样动人。5月2日传来在意大利投降的消息。同一天，我们的军队到达波罗的海沿岸的吕贝克，在那里我们跟俄国人会师了，并且切断了所有在丹麦和挪威的德军的退路。3日我们进入汉堡，没有遇到抵抗，守军无条件投降了。有一个德国代表团来到蒙哥马利在吕内堡荒原上的总部。该代表团由邓尼茨的密使、海军上将弗里德堡率领，他企求得到一个包括北部和俄军对抗的德军在内的一个投降协议。这件事情遭到拒绝，由于这超过一个集团军群司令官的权限，而他只能处理他自己战线以内的事。

　　第二天弗里德堡接到了他上级的新指示以后，就签订了在德国西北部、荷兰、岛屿地区、施勒斯维希―霍尔施泰因和丹麦的全部德军的投降书。

　　5月5日我在给旧金山艾登先生的一个电报中告诉他说：

　　艾森豪威尔在北方用极巧妙的手法派遣美国的一个军去帮助向吕贝克推进的蒙哥马利。这使他比预定时间提前十二个小时就到达那里。在斯德哥尔摩的英国使馆海军武宫报告说，根据瑞典的情报，俄国人曾在哥本哈根以南几哩的地方投下了伞兵而且在该地已出现共产党的活动。我们正在进行核实。现在看来当时仅有两个伞兵。目前我们正在把一支中等规模的箝制部队空运到哥本哈根去，至于丹麦的其余部分，从此时起正在由我们快速前进的装甲纵队很快地予以占领。

　　所以把丹麦人的欢乐情绪、投降的德国人的垂头丧气的屈服以及投降后的德国兵的所谓同类倾向性统统考虑在内，我认为我们在这一点也将比我们的苏联朋友占先一着。

　　这时候，你一定已听到所有德国西北部、荷兰和丹麦连人带船全部向蒙哥马利投降的重大消息。单就人来说，一定在一百万以上。因此在接连三天以内已经有二百五十万德国人向我们的英国司令官投降了。这是我们军事史上一件令人十分满意的事件。艾克始终是伟大的。我们在运动员风度上，定要和他媲美。

　　弗里德堡接着到艾森豪威尔在兰斯的总部来。5月6日约德尔将军也到那里跟他在一起。他们是在争取时间以便使尽量多的士兵和难民可以摆脱俄国人而到西方盟国这一边来；同时试图向西线单独投降。艾森豪威尔限以一定的时间，而且坚持要有一个总的投降。约德尔向邓尼茨报告说：“艾森豪威尔将军坚持要我们今天签字。否则的话，盟国各战线对于想作个别投降的人将予以封闭。我看没有其他的办法――不签字就是大乱。我请你立即用无线电批准我有签订投降书的全权。”

　　全面无条件投降的投降书是在5月7日上午二点四十一分由比德尔・史密斯中将同约德尔将军签订的，当时在场作证的有法国和俄国的军官。因此所有的战斗在5月8日午夜全面停止了。正式由德国最高统帅部追认的仪式，是在俄国人的安排之下，于5月9日清早，在柏林举行的。空军上将特德代表艾森豪威尔，朱可夫元帅代表俄国人，陆军元帅凯特尔代表德国，分别签了字。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　德国陆军的最后摧毁已经谈过；希特勒的其他战斗兵种的结束仍有待叙述。在前一个秋季里，德国的空军由于出色的组织曾经以减少远距离轰炸机的产量为代价，大大增加了战斗机的数量。我们的战略轰炸使它不能不处于守势，它的百分之七十的战斗机必须用于本土的防御。数量虽然更多而效力却更差，这主要由于我们袭击了他们的炼油设备造成他们燃料的缺乏。他们的主要任务也就是防止这个。德国的高性能喷气式战斗机曾扰乱了我们一个时期，但是我们大力袭击他们的生产中心和他们的机场缓和了这种威胁。在整个1月和2月期间，我们的轰炸机继续不断地进行袭击，而且在较后的月份里我们对于当时德国东线的交通中心德累斯顿猛烈轰炸。敌人的空军逐渐变得七零八落了。当我们的军队向前推进时，德国空军的机场越来越被挤到一个愈来愈缩小的地区里，成为我们再好没有的攻击目标。

　　关于轰炸工业区的政策，我觉得现在已经到了应该重新考虑的时候了。胜利临近了，我们必须预先打算。“如果要我们去管理的完全是一个废墟，”我在4月1日写道，“那么我们和我们盟国的供应定将大感缺乏。我们必须注意，我们的袭击只能使敌人在直接的作战努力上受到损害，而不要再使我们自己受到损害。”希特勒的想法却与此不同，他想要把工厂和各种各样的公用事业设施统统破坏掉，但是能干的施佩尔和德国将军们不听他的命令。4月6日，我们的参谋长委员会对轰炸机司令部下达指示说，“对于残余的工业中心进行袭击不能指望得到巨大或额外的利益，这是因为在战事停止以前，这样做不可能收到充分的效果。”在我们军队前面继续轰炸，今后将难免使俄国人不遭危险，但是英美飞机却做了其他许多有益的工作。前进中的军队，得到了空中的支持；荷兰免于饥荒；我们的被释放出来的战俘和伤员得以送回家乡。

　　在衡量战略空军力量对胜利的贡献时，应该记住这是第一次在战争中充分使用它，并发挥它的作用的。我们必须从千辛万苦得来的经验中学习。要成功就要靠从一大堆情报中作出正确的推断。而这些情报往往具有专门性和高度技术性，涉及敌人的国民生活的各方面，其中有许多必须在和平时期进行收集。我们的确曾经低估了德国工业的强大潜力，和她从欧洲被其占领的地方所得到的大量资源。由于有了组织得很好的救济措施、严格的警察活动和固有的纪律性与勇敢，德国人的持久力超过了我们认为可能的程度。虽然起初几年的结果没有达到我们的目标，但是我们毕竟迫使敌人非有一个苦心经营、不断增长而终于还是力量不足的防空体系不可，而这种体系消耗了他们全部作战努力的一大部分，在战争结束以前，我们和美国发展的打击力量如此强大，它们对德国的经济崩溃是起了主要的作用的。英国联邦的兄弟国家，尤其是加拿大，曾在帝国训练计划中作出很大的努力，一共训练了二十万名飞行员，而且在1945年里头，不列颠轰炸机司令部的投入战斗的驾驶员中约有一半是从海外来的。

　　从4月16日开始，俄国人的最后攻势激起了德国空军作最后的孤注一掷，但是几天以后，庞大的柏林机场，连同许多完整的飞机已落到苏联手中，因此德国的空军像它的陆军一样，被分裂成两半。分崩离析的情况很快地蔓延开来。它无力恢复而崩溃了。它的总部有一部分人从柏林逃到南方，而且有几天企图从慕尼黑附近的一个疯人院那里有所行动。他们又从那里分散逃往奥地利。在蒂罗尔的一个偏僻的山村里，约有一百名比较高级的军官，包括戈林自己在内，被美国人俘获。报应终于来了。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　陆上和空中的丰功伟绩容易把海上并不逊色的胜利掩盖起来。英美方面在整个欧洲战役中，倚靠横渡大西洋的护航船队的活动。因此我们可以把德国潜艇的情况一直谈到它的结束为止。尽管已经遭到惊人的损失，他们还是继续攻击，但是他们的成功越来越小，而我们航运的畅通并未受到阻碍。甚至到了1944年秋季以后，他们已被迫放弃比斯开湾的基础，但他们并不感到绝望。现在服役的装有通气管的潜艇，当潜在水底给蓄电池充电时，便可以通过一根管子来通气，这不过是按照邓尼茨计划采用于海战的新型潜艇的一种。他期待着这种新型船只的出现，那时正在大批建造之中。其中第一艘已在试用中。德国真正的成功寄托于它们能大批早日投入服役。它们的高速的潜航速度向我们提出了威胁我们的新问题，而且正像邓尼茨所预言的，将会使德国潜艇战争发生革命化。他的计划所以失败，主要是因为建造这些潜艇所需要的特殊材料十分缺乏，因此它们的设计必须经常改变。但是普通的潜艇的零件仍在德国全国各地分散制造，随后在一些港口的防炸弹的掩蔽部里面进行装配，而且尽管盟国的轰炸机作剧烈和不断的轰炸，德国人在1944年11月里所建造的潜艇比战争中任何一个月都多得多。由于惊人的努力，尽管受到一切损失，大约还有六七十艘潜艇继续活动并几乎维持到最后。它们的成就并不大，但是能使海战保持僵持局面的希望不绝。这种革新的潜艇始终没有在第二次世界大战中发挥过作用。原来计划要在1945年内变成三百五十艘，但是在投降以前，投入服役的仅有几艘。落入苏联人手中的这种武器会成为将来的危险之一。

　　我们进攻的最后阶段系在德国的沿海水域和波罗的海的出口处，因此盟国空军对基尔、威廉港和汉堡进行袭击，摧毁了许多停泊在港里的潜艇。然而当邓尼茨命令潜艇投降的时候，在海上的至少还有四十九艘。此外还有一百多艘在港内投降，另外大约有二百二十艘被它们的船员凿沉或毁坏。这就是德国的顽强作战和潜艇服役人员不屈不挠的精神。

　　这里我们可以回忆一下在前面有一卷中所记录的德国潜艇在整个战争中所受的全部损失。①在六十八个月的战争中，德国潜艇共损失七百八十一艘。在这个时期大半段时间，敌人居于主动地位。1942年以后，局势倒转过来了，德国潜艇的被击毁的数目增加起来，而我们的损失则降低下去。根据最后的统计，已知的盟国在海上击沉的六百三十二艘潜艇中，有五百艘是被英国或英国指挥的海军所击毁的。

　　①第二卷集7页（原书页码――译者）。

　　仅仅由德国潜艇击沉的船只在第一次世界大战中有一千一百万吨，而在第二次大战中，有一千四百五十万吨。如果我们加上由别的原因所造成的损失，这两个总数将成为一千二百七十五万吨和二千一百五十万吨。其中英国人在第一次大战中占了百分之六十以上，而在第二次大战中占了半数以上。

　　德国海面上的舰队遭遇到更加被动的命运。大的船舰久已被封锁在波罗的海以内。在格丁尼亚，现已成为一只破船的战斗巡洋舰“格奈森诺”号落到了俄国人的手里。美国轰炸机于3月39日在威廉港击沉了“科隆”号，而英国轰炸机于4月9日在基尔港内击沉了“舍尔”号，又在4月16日在斯维讷明德，击沉了她的姐妹舰“卢佐夫”号。两艘老战舰，“施勒斯维希――霍尔施泰因”号和“施勒西恩”号是被凿沉的。只有沿海岸的小艇、小型潜艇和潜艇作战到底。当英国人于5月3日进入基尔的时候，在那个大军港里几乎没有一座建筑物不曾遭到轰击。巡洋舰“希佩尔”号和“埃姆登”号，受过炸弹的重创，孤单凄凉地搁浅在那里。只有几艘扫雷艇和小商船浮在水面上。在丹麦的海港里躺着巡洋舰“欧根亲王”号、“纽伦堡”号和“来比锡”号。这些和约十五艘的驱逐舰，加上十二艘的鱼雷艇，就是残存的德国舰队的全部了。

　　盟国对于俄国的援助是应该加以记述而不可忘掉的。初期护航运输船队的损失是重大的，但是在1944年和1945年，当时护航运输船队只在阴霾的冬季月份里航行，损失是小的。

　　在整个战争中，有九十一艘商船在北极航线上被击沉，在开往外国的载货船只中占百分之七点八，而在回航的船只中占百分之三点八。这些船只中只有五十五艘是有护航队护送的。

　　武装商船队在这项艰巨工作中丧失了八百二十九人的生命，而皇家海军所付的代价更重。有两艘巡洋舰和十七艘其它战舰被击沉，并且有一千八百四十名官兵死亡。

　　到俄国去的四十个运输船队，运送巨额物资，总值达四亿二千八百万英镑，包括单从英国运去的五千辆坦克和七千多架的飞机。约计数字如下：

　　年份　　　　　　从联合王国或美国发送　　　　　在路上损失的货物

　　　　　　　　　　出去的货物的约计数量　　　　　的约计数量

　　1941　　　　　　300，000吨　　　　　　　　　　　10，000吨

　　1942　　　　　　1，350，000吨　　　　　　　　　 270，000吨

　　1943　　　　　　450，000吨　　　　　　　　　　　――吨

　　1944　　　　　　1，250，000吨　　　　　　　　　 10，000吨

　　1945　　　　　　657，000吨　　　　　　　　　　　10，000吨

　　合计　　　　　　4，000，000吨　　　　　　　　　 300，000吨

　　我们就是这样实践我们的诺言的，我们不顾苏联领导人的许多激烈的语言和他们对于我们的救出的海员的粗暴态度。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在压倒一切的胜利时刻里，我却深深知道前途的困难和危险，但是这里至少可以有一刹那的欢乐。总统给我一个贺电，并且热烈地表达他的政府如何珍视我们对于胜利的贡献。

　　我答复如下：

　　首相致杜鲁门总统　　　　　　　　　　　　　　　　　 1945年5月9日

　　你的来电受到英国整个民族的珍视，并且将被英王陛下所属的各地各种族的一切武装部队看作一种战斗的荣誉。在艾森豪威尔将军统帅下在法国和德国，以及在陆军元帅亚历山大统帅之下在意大利并肩作战的全体大军之间更特别是这样看待。在所有的战场上，我们两国的人员是战友，在空中、在海洋上和在海峡中都是如此。在欧洲的我们所有胜利的军队中，我们曾经像一支军队那样在作战。看到艾森豪威尔将军和亚历山大元帅的参谋部，任何人都会以为它们是一个国家的组织，当然也是一群具有同一高尚目标的人。蒙哥马利元帅的第二十一集团军群及其勇敢的加拿大集团军，不论在我们去年6月光荣的登陆战中，以及在它所进行的一切战役中，不论是在最关重要的作战转折关头，或是在保卫北部侧翼的战争中，或是在向北挺进的高潮中，都发挥了它的作用。

　　大家都是同心协力地在一起战斗。

　　几天以前你拍电报给亚历山大元帅，而在他隶属之下，在意大利指挥该集团军前线作战的就有你们的猛勇的将军马克・克拉克。

　　让我来告诉你，艾森豪威尔将军对我们意味着什么。在他身上，我们找到了把各盟国军队的团结放在一切民族主义思想之上的一个人物。在他的总部里，团结和战略支配着一切的精神。团结达到了这样一种地步，就是英国和美国的军队在战线上可以搀和在一起，而且可以没有些微困难地把大批军队从一个司令部转移到另一个司令部。在伟大种族之间，同盟的原则从来没有被贯彻、维持到这种高的程度。我以英帝国和联邦的名义对艾森豪威尔将军的坚定的、有远见的、光明磊落的性格和品质，向你表示我们的钦佩。

　　我也必须表达英国人所怀有的感情，那就是对美国在罗斯福总统领导之下所有的英勇和慷慨行为的感情，自从他在战斗中逝世以后，又由你，总统先生，这样坚定不移地继续贯彻下去。它们将永远打动住在世界各地的不列颠人的心弦。

　　我相信，我们以和谐和崇高的思想共渡过的两次世界大战所已激发起来的感情和关系，今后会更加密切。

　　这时候我的妻子正在莫斯科，因此我请她在当地递送我的电报。

　　首相致丘吉尔夫人（在莫斯科）　　　　　　　　　　　　　1945年5月8日

　　明天星期三，如果你向俄国人民作广播――只要克里姆林宫认为合适的话――那将是一件好事。如果这样，你可以把我下面这个电报向他们宣读，当然要由我们的大使馆去取得他们的同意：

　　“首相致斯大林元帅、致红军并致俄国人民。你们取得了把侵略者赶出国土之外并击溃纳粹暴君的辉煌胜利，对此我代表英国人民向你们致以衷心的祝贺。我坚信，人类的未来系于英国和俄国人民之间的友谊和互相了解。今天在我们岛国的家乡这里，我们时常想念你们大家，并从内心深处祝愿你们幸福和繁荣。而且在我们一起走过了忍受一切牺牲和苦难的幽谷之后，我们也应该能够本着忠实战友之谊和相互同情，共同走在胜利和平的阳光的大道上。我请我的妻子向你们大家转达这种友好和钦佩之意。”

　　请告诉我你后来怎么处理的。十分想念。温。

　　在这种广泛的亲善气氛之中斯大林作了答复。

　　斯大林元帅致首相　　　　　　　　　　　　　1945年5月10日

　　苏联人民致大不列颠武装部队和人民的贺电我向你们，英勇的不列颠武装部队和不列颠全国人民致以个人的庆贺，并衷心祝贺你们击败我们的共同敌人德国帝国主义所取得的伟大胜利。这一个历史性的胜利是由苏联、英国和美国军队为了解放欧洲而共同战斗所取得的。

　　我相信我们两国之间在战争期间所发展起来的友好关系，在战后会有进一步的顺利的和愉快的发展。

　　我已经指示我们驻伦敦的大使对我们所赢得的胜利向你们全体转达我的祝贺，并致以最良好的祝愿。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　我们敌人的无条件投降是在人类历史上迸发最大欢乐的信号。第二次世界大战确曾在欧洲死拚到底。现在被征服者和胜利者都同样感到说不出的轻松。但是就我们在英国和英帝国的人来说，从第一天孤军作战起到最后一天止，为最终的结果把我们的生存作孤注一掷，这里面的含义甚至我们最强大和最英勇的盟国也难以完全体会。劳累、疲乏、穷困，但是勇往直前，而现在胜利了，我们有了一个庄严崇高的时刻。

　　我们感谢上帝给我们最高贵的恩惠，其意义就是我们已经尽了应尽的责任。

　　在这些激动喧闹的欢庆的日子里，当我被邀请对全国讲话的时候，我已经在我们岛国肩负重任几乎整整五年了，然而似乎很少有人心中有像我那样沉重地负担着许多忧虑。我追述了我们的命运的变化多端的经历以后，弹出了一个忧郁的调子，不妨记在这里。

　　我说：“我但愿我能够在今天晚上告诉你们说，我们的一切磨难和烦恼都已成为过去。那么我也真能愉快地结束我五年来的服务，而且如果你们认为不再需要我，而我应该退归林下，我当然欣然从命。但是，相反地，我要警告你们，像我当初在接受这五年任务时一样――当时谁也不知道会拖得这么长久――还有许多事情要做，而且你们必须准备为伟大事业在身心方面再作努力，作进一步牺牲，如果你们不想回到惰性、晕头转向和怯懦畏葸、胸无大志的老一套的话。你们应该保持清醒和警惕，无论如何绝不可稍有松懈。节日的欢庆尽管是人类精神上所必需的，然而应该使每一个男女都能以迅速恢复的精力，更大的劲头回到他们应当做的工作上去，并且在公共事务方面还应该要继续保持他们的见解和留心观察。

　　“在欧洲大陆上，在胜利后的岁月中，我们还得确保我们因参战的单纯而光荣的目的不致遭到摈弃或被漠视，而且‘自由’、‘民主’和‘解放’这些字眼不要被歪曲而失去我们所理解的真实意义。如果不受法律和正义的统治，如果竟由极权的或警察的政府来取代德国侵略者，那么惩罚希特勒分子一伙的罪行便没有多大用处了。我们不为自己谋求什么，但是我们必须确保我们为之而战斗的那些主张能在和平会议桌上得到事实上和文字上的承认，尤其重要的是，我们必须努力使联合国正在旧金山创立的世界组织不致成为一个空名，不致成为强者的盾牌和对弱者的嘲弄。胜利者在兴高采烈之时正应该扪心自问，并且要使自己的高尚行为无愧于他们所掌握的这样庞大的武力。

　　“我们切不可忘记除了上述种种之外，日本尽管受到袭扰和日见衰败，但仍在窥测方向，她还是一个有一亿人口的民族，他们的战士是不怕死的。今天晚上我还不能告诉你们，要经过多少时间和费多少力气才能迫使日本人从他们的可恨阴谋和残暴行为中改邪归正。我们，像中国一样地坚持这么长久而无所畏惧，我们本身曾受到他们的可怕的伤害，而且由于我们和美国有着光荣的盟谊和兄弟般的忠诚关系，我们必须在世界的那一边不畏缩、不失误地站在他们一边打这一场大战。我们要记住，澳大利亚和新西兰以及加拿大过去和现在都直接处在这个凶恶国家的威胁之下。在我们的黑暗时期里，这些自治领都曾援助过我们，我们绝不可使有关他们的安全和前途的任何任务半途而废。我在五年前，一开始就对你们说了一些艰苦的事情，你们不曾退缩。如果我不仍旧高呼着：前进，不畏缩，不动摇，不屈不挠，直到全部任务完成，全世界都变得安全和干净，我将不配接受你们的信任和宽容。”



　　



