第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧--第三十七章　击败日本



第三十七章　击败日本

　　东南亚的计划和难题――第十四集团军渡过了伊洛瓦底江――斯利姆将军在密铁拉战役打了胜仗――蒋介石召回了中国的几个师――我就美空军运输中队撤退事致电马歇尔将军――他的使人不安的答复――3月20日攻克曼德勒――抢占仰光――5月2日的两栖袭击――长期战斗的结束――5月9日我给海军上将蒙巴顿的贺电――太平洋战争的最高潮――一个英国舰队到达澳大利亚――美国进攻硫磺岛――拉姆斯登将军阵亡――6月22日攻克冲绳岛――我向总统祝贺――东印度群岛的解放――英国认真帮助最后袭击日本――幸免于更大的牺牲。

　　缅甸的冬季战役前面已经谈过①。有决定性的渡过伊洛瓦底江战役在1945年2月开始时，蒙巴顿上将在战略的决策上碰到了困难。他奉到的训令是解放缅甸，但为了达到这个目的，他除了靠现有的物资以外，不能希望有其它的东西；而且随后还要他占领马来亚和打通马六甲海峡。天气是起着支配作用的。首先的任务是要在雨季以前占领缅甸中部平原并攻取仰光。而雨季的来临是在5月初。他可以集中第十四集团军全部兵力在曼德勒平原作一次决战，然后急速南进；或者分兵对仰光作两栖作战行动，而同时北进打击日军的后方。克拉地峡海岸外的普吉岛是向马来亚进军的一块有价值的垫脚石，如果对仰光水陆两栖进攻，就意味着对普吉岛的占领将因而延搁。有些重要但又难以捉摸的因素使他在选择的时候感到棘手。航空补给对于胜利的关系很大。这方面，美国飞机起着重大的作用，而我们也希望一直在腊戍以北对日本两个师作战的萨尔顿将军指挥下的中美联合部队，能和我们共同作战到底。但是帮助中国仍然是美国的头等重要的政策，所以对我们的帮助或许会取消，而上将的计划就可能要遭到破坏。

　　①见第十一章，《在缅甸境内挺进》。

　　面临着即将加剧的危局，蒙巴顿决意用斯利姆将军指挥的第十四集团军发动一次单独的、有充分支援的作战行动，来对付曼德勒以西的敌军主力，然后再向仰光进军。据他了解，4月15日可以到达该地。同时他命令在若开区的第十五军把在若开（阿恰布）和兰里岛上的空军基地加以扩大，并且沿着海岸扩大占领，通过仅有的两个关口直奔伊洛瓦底江下游。

　　该军运输补给品的飞机虽有大量的减少，但它仍然完成了任务，并且阻止了一个师的日本军队去参加往东的一个有决定性的战役。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这里的局势发展得很快。第十九师已经夺得了伊洛瓦底江对岸，大概在曼德勒以北四十哩地的桥头阵地。在整个2月份里，他们击退了一系列的猛烈反攻。2月12日第二十师在该江下游的地方渡过了江并到达曼德勒以西。他们一连苦战两个星期来保住既得阵地，最后才和英国第二师会合。这使日本的最高司令部相信一场有决定性的战役就有眼前，因此他们派出了大批的援军。他们相信在侧面不会有遭受严重攻击的可能，所以甚至于还勉强调派一个师到泰国去。然而这正是斯利姆将军筹思等待的一着棋。2月13日第七师在木各具以南渡过了伊洛瓦底江，建立了一个桥头阵地。敌人以为这不过是一种声东击西的策略，但是不久他们就明白过来了。

　　21日，第十七师的二个摩托化旅和一个坦克旅，在渡江之后，从桥头阵地冲出来，28日他们抵达密铁拉。这里是日本主力线上的一个主要的后勤中心，交通枢纽和好几个飞机场的集中点。这个地方，守卫很顽强，敌人火速派两个师去援助守军，但是他们走了一段路，就给我们阻截住了，而我们的第十七师，则得到了它的空降旅和第五师的增援。经过一星期的苦战之后，那个城落到了我们的手里，敌人要想夺回该地的一切尝试都未得逞。日本人承认在这一战役里损失了五千人，受伤的人数相等，以后，他们的总指挥把这个战役称为“盟国战略上的巧妙的一击”。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在遥远的东北方面，萨尔顿将军也在活动。他所指挥的美国“战神”旅、三个师的中国军队，和英军第三十六师已经在1月底打通了到中国的道路，并且向南挺进。到了3月中旬，他们抵达了从腊戍到曼德勒的公路。但是现在蒋介石强令停止前进。他不让他的几个师的中国军队继续前进。他早就要求调回那个美国旅、几个中国师以及支持他们的几个中队的美国空军，供他在中国建成一支军队，以便把日本人从产米区域赶出去。他建议夺取了曼德勒以后，斯利姆将军应即停止前进。这正是蒙巴顿将军在一个月以前订计划的时候所顾虑到的。但是蒋介石坚持要撤去他的地面部队，因此日本人能够在这条战线上从他们的三个师中抽出两个师来迎击我们的第十四集团军。

　　现在只剩下美国飞机了。3月30日我力请马歇尔将军让他们留在那里。

　　首相致威尔逊元帅（华盛顿）　　　　　　　　　　　　　1945年3月30日

　　请你把我下面的意见，凭口头或非正式地转达给马歇尔将军。

　　马歇尔将军当还记得我们在魁北克的谈话，我们极不赞成将来在缅甸的丛林里进行大规模的战争，而且我个人总是另有其他的想法。但是美国参谋长联席会议把对于日本人的这种战役看得最重要不过，尤其是打通滇缅公路。因此我们也用全力投入这个战役中去。虽然因对德战事的延长，使蒙巴顿不能如其愿望得到那三个英印师，但是他的成功远远超过了我们的瞩望……在交通如此困难的情况下，目前同缅甸的日军主力所进行的这场大战，其重要性不仅在于攻克缅甸，在于作为夺取仰光的序幕战；而且对于全面消耗日本的军事力量，尤其是它的空军力量也会发挥作用。还有，一旦仰光夺取到手，我们在那边的强大的部队就可以放手从事于1946年的其它战役，或者还可以在更早的时候参加美国的总攻……因此我觉得有权向马歇尔将军呼吁一下，我们之间应该怎样才能做到公平合理。现在蒙巴顿为了取得目前在缅甸进行的决定性的战役的胜利，在空军方面需要一些较小的增援，我深信马歇尔会尽力使他得到满足……

　　马歇尔将军向我们保证，如果仰光在6月1日之前攻下来，飞机在这之前不会撤退，但到了6月1日后就要撤走。这样使事情变得更为急促。假定我们不能在6月1日夺得仰光，那时运输机就要减少，第十四集团军势必要撤退一大段路，直到他们可以从陆地上得到主要的补给。整个战役将归于失败。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　曼德勒和密铁拉两个相连的战役，在整个三月里进行得很激烈。第十九师从桥头阵地冲出去，沿着伊洛瓦底江东岸，向下游进军。到3月9日进入曼德勒。日本人的抵抗很顽强。

　　曼德勒山高出周围田野七百八十迹花了两天的工夫才攻下的，但是杜佛林堡垒的坚壁，普通的炮弹是打不穿的。最后用二千磅的炸弹才炸出一个缺口，到了3月20日敌人逃跑了。

　　第三十三军的其余部分同时向密铁拉进攻。他们遇到了强烈的抵抗，因为尽管自己战线的背后已被第十七师插入，日军总司令还没有表现出撤退的意思，敌我两军实力又是旗鼓相当。斯利姆将军有六个师和两个装甲旅对付着日本人的八个以上实力不足的师和一个师的“印度国民军”①，但是到了月底，敌人放弃战斗，开始沿着通到东吁和仰光的大路撤退，通过山区向东边后撤。经过了好几个星期的作战之后，我们的补给很紧张，然而敌人的情况一定还要坏得多。敌人的交通和后方设施受到战略空军的持久袭击，他们在撤退中的军队又经常受到战术空军的袭扰，因此在他们方面出现了危急的情况。

　　①印度战俘由日本人加以装备并为日本作战。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在我们这一边也到了成败紧要关头。战役比我们所预料的拉长了很多时间。萨尔顿将军现在被阻于腊戍公路上，曾经和他对垒过的两师日本军队的到来益发使战役拖延下来。

　　现在看不到第十四集团军有希望在4月中旬到达仰光，连他们是否能在雨季以前到达那边，也大有疑问。因此蒙巴顿终于决定对这个城市施用水陆两栖作战。这个行动的规模必然要比原先计划的小得多，而且对于普吉岛的攻击势必取消。就是这样，在5月里第一个星期以前，也还来不及发动攻击，而到了那个时候，恐怕已经太迟了。

　　斯利姆将军这个时候决定第四军沿着公路和铁路追赶敌人，而第三十三军则奋力沿着伊洛瓦底江前进。他不仅决心要到达仰光，而且要在缅甸南部张起天罗地网活捉敌人。因此第七师和第二十师即沿江直下采用同时冲锋的办法，在5月2日抵达卑谬。在漂贝跟日本三个师的残部作了一场激烈战斗之后，他们沿着公路和铁路的进军甚至于比沿江还要快。

　　部队只带半份口粮以便多带一些汽油。一个装甲纵队和第五师、第十七师的机械化旅交互跃进，在4月22日到达了东吁。

　　我们正迫切需要这里的飞机场，以便将航空补给转运到各单位，并使皇家空军第二百二十一大队的战斗机的航程伸展到仰光。下一个目的地是勃固，拿下了勃固就可以封闭敌人从缅甸逃走的最南面的去路。我们先头部队在4月29日到达了那边。当天下午，下了一场倾盆大雨，这预示雨季将提早降临。前方的速成飞机场不能动用；坦克和其他车辆离开公路就不能开动。日本人尽力拼凑一切力量固守住这个城市和江上的桥梁。到了5月2日，第十七师终于突破敌人阵线。为了争先到达仰光，他们已准备好即向最后的几哩路进发。

　　但是5月2日也就是海陆联合攻击的进攻发起日。在前两天，盟军的重轰炸机袭击了象岬的防御工事，因这些防御封锁了仰光河的入口。5月1日，向守军那里投一个营的伞兵，开始扫除航道中的水雷。第二天，第二十六师的舰只，在皇家空军第二百二十四大队飞机的掩护下，到达了河口。一架蚊式飞机，飞过仰光的上空，看不到敌人的踪迹。飞行员把飞机停在附近的机场上，步行进城，受到我们的几个战俘的欢迎。日本守军因为认为不会再有水陆联合进攻，早在几天以前，已经出发去防守勃固。那天下午，雨季的暴雨骤然降临，仰光仅在这场暴雨之前几小时被攻克。

　　这一支两栖部队不久跟勃固的第十七师和卑谬的第二十师会合。有好几千日本人被包围住，在以后的三个月中，还有大批日本人在向东逃窜的路上死亡。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　这样结束了在缅甸的长期斗争，但是这里也应当感谢其他军种的援助，否则，光靠陆军的战斗，是没有多大用处的。

　　皇家海军毫无疑问已取得了制海权。他们能够而且的确做到把陆军安全地护送到任何需要的地方去。盟国的空军把日本飞机完全摧毁，他们的支援是从不间断的。空运补给已经建立起来并且维持的规模极大。在第十四集团军后勤长官斯内林将军的领导之下，后勤工作办得非常出色。最后，同样值得重视的是，英美两国的工兵因地制宜地创造出许多工程上的奇迹，例如他们越过河流、森林和山脉而敷设了近三千哩的输油管。著名的第十四集团军在斯利姆将军卓越的指挥之下，英勇作战，克服了一切困难，并且做到了似乎不可能做到的事业。5月9日我发电报给最高司令官：

　　首相致海军上将蒙巴顿（东南亚）　　　　　　　　　　　　　1945年5月9日

　　我衷心祝贺你在缅甸战役中在仰光取得的最大胜利，1944年在英帕尔和科希马的艰苦作战，为后来在广大地区里进行辉煌的战役开辟了道路，而这些战役就是东南亚战区在1945年作战的最高成就。去年9月当这些事情在魁北克研究的时候，总统和我从联合参谋长委员会的报告里得悉，他们和你的司令部都认为，为完成远比你和你的英勇部队及盟军现在实际上已完成的小得多的计划，需要大约六个英国师和英印师以及许多运输船、登陆艇等你所曾要求的全部力量或更多的力量。由于对德战争的延长，不可能把你所需要的英国师和英印师遣送给你，还有许多你所指望的其他部队也不得不留在有决定性的欧洲战场。尽管有这种力量削减及令人失望的情况，你和你的部下已经做到并且超过了对你的指令的要求。对于缅甸战役的光辉结束，举国同表感谢敬佩之情，请将国内此种心情传达给你的部下，和同你联合作战的每一个人。

　　为表彰东南亚战区这些伟大的功勋，英王陛下已经宣谕要铸造一种特别勋章，称作“缅甸之星”，当连同勋章上的大绶早日用飞机送上。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　太平洋战争也同样迅速地走向高潮。在魁北克，我们曾答应，德国一经击败，我们立即派遣兵种齐全的英国部队到远东去。当我回到伦敦时，我向下院说明美国已接受我们所提供的一个舰队。至于我们在陆上和空中的贡献当视航运能力而定，所有的计划就照此进行。

　　1944年12月弗雷泽上将坐了他的旗舰――战列舰“豪”号――到达悉尼。我们的主力舰队第一次在太平洋上部署，而且在作战行动上受到一位美国军官的指挥。我们的主要困难在于补给和保养。在三年的作战中，美国人已经建立起一个庞大的供应机构和一个岛屿基地网。我们不能希望跟这种成就媲美，但是重要的是，我们的舰队在后勤上不应完全倚赖我们的盟国。

　　1944年我们整年在研究这个问题。在6月里曾经派出一个代表团去跟澳大利亚政府商量要建立一个基地，但是澳大利亚的人力已经完全参加了麦克阿瑟将军的战役，并忙于为美军和自己的军队提供补给勤务，因此大部分的物资和技术工人显然须仰给于联合王国。悉尼的良好港口离开战场有四千哩。为一个舰队服务，我们需要一连串的供应燃料和运输补给的船舰、供应舰和修理舰、医疗救护船，以及其他许多类型的船只，而且有大量的补给品，须从不列颠群岛运来。这当然要引起军事运输大臣莱瑟斯勋爵的忧虑，但是计划订好了，最重要的东西都得到了供给，而且当战争结束的时候，工作还在扩充中。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　弗雷泽上将到任之后，马上就乘飞机拜访麦克阿瑟将军和尼米兹上将。他本人和舰队都先后受到十分恳挚的招待，并且从一开始我们之间就形成了一种战友式的情谊，这种情谊克服了一切困难，使各级之间能进行最密切的合作。下面是尼米兹上将的来电：

　　英国海军将大大增强我们的攻击力量，并显示了我们反击日本的目标的一致。美国太平洋舰队欢迎你们。

　　然而弗雷泽上将的老资历使他不便在海上指挥，因为这样他在军阶上将超过尼米兹的直接部属。罗林斯中将，在地中海曾有卓越的战绩，因此被选为副司令，得在海上指挥。

　　1945年2月初，他和主力舰队到达了澳大利亚，其中许多舰只已经在印度洋执行过任务。到了3月初舰队和附属的补给舰只集结在阿德米拉迪群岛的马努斯岛的美国基地里，然后在18日出发，在斯普鲁恩斯上将的领导之下，第一次参加太平洋上的战役。

　　这里正发生许多事情。进攻敌人本土的时候终于到来了。

　　2月19日斯普鲁恩斯曾进袭小笠原群岛里边的硫磺岛，因为从那里美国战斗机可以护送从马利亚纳群岛来的轰炸机去袭击本州。这场战斗是激烈的，拖了一个多月，但是得到了胜利。同时现已改称为第五十七特遣舰队的原英国舰队拥有战列舰“乔治五世”号和“豪”号，四艘航空母舰（集中着二百五十架飞机），五艘巡洋舰，和十一艘驱逐舰。他们在3月26日抵达台湾以东的作战区域。那一天他们的轰炸机第一次袭击冲绳岛以南各岛中的机场和设施。斯普鲁恩斯本人忙于发动全面的空战，作为预定于4月1日开始的进攻冲绳的两栖作线的前奏。3月8日他的快速航空母舰舰队群袭击了靠近日本海岸的敌人基地，从3月23日起他们转向冲绳。英国舰队的任务是阻止敌人利用该岛以南各岛上和台湾北部的机场。

　　从3月26日一直到4月20日，这个舰队在海上添加燃料，继续执行它的任务。不久，由于飞机的损耗和供应的匮乏，不得不暂时退到莱特湾。敌人的抵抗一直并不强烈。“不倦”号在4月1日被一只自杀轰炸机击中，造成伤亡。有一条驱逐舰因受创而不得不撤退。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　在1月里，像我前已叙述过的，我们因拉姆斯登中将的牺牲而遭到很大的损失。①他是我跟麦克阿瑟将军之间的个人联络员，已经完全得到了麦克阿瑟的信任。拉姆斯登的战功是辉煌的。在比利时战场的最初接触中，当他指挥第十二枪骑兵团的时候，他使装甲车重新获得应有的声誉，并且在以敦刻尔克为结束的战争中，卓著战功。后来他在沙漠战争中指挥了第一装甲师好多个月，就是根据这样的功绩我才选派他到麦克阿瑟那里去工作，他所写给我的报告，使我能够充分领悟到在远东这场战败日本的遥远而残酷的战争的种种新颖战术。1月6日他正站在“新墨西哥”号的舰桥上，跟弗雷泽上将说话。那位上将偶然走到桥的另一边去。一架日本自杀轰炸机突然盘旋下来。拉姆斯登将军和弗雷泽的副官立刻都牺牲了。信步走过舰桥是纯粹一件偶然之事，却救了我们的总司令。

　　①参看第五卷，第84页（原书页码――译者）。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　同时在冲绳岛有着激烈的战争，攻取冲绳是太平洋战争中规模最大和时间拖得最久的一次水陆联合作战。四个美国师首先登陆。这个高低不平的岛对于防御大大有利，而且十万以上的日本守军拚死战斗。日本把剩下的海空力量全部使用出来。4月7日，她的最后一艘现代化战列舰“大和”号，在巡洋舰和驱逐舰的保护下，试图出动挽回危局，但是中途遭到斯普鲁恩斯的航空母舰舰队拦击，除了几条驱逐舰外，全军覆没。

　　自杀轰炸机的袭击达到了惊人的程度。到了冲绳岛攻下之日，至少进行了一千九百次，而根据金上将的材料，被击沉的有三十四艘驱逐舰和其它小船，被击中的大约有二百艘其他舰只。这些袭击和几千架次的通常出击构成了日本人所发动过的最猖狂猛攻。但是一切都不中用。到了6月22日，在将及三个月的战斗后，那个岛被征服了。这场战役占用了尼米兹上将在中太平洋的全部兵力，包括四十五万人的一支陆军在内。

　　我在选举和其他繁忙的事务之中，对于这些动人的战斗仍天天都加以密切注意，使我立即体会到美国功绩的伟大。

　　首相致杜鲁门总统　　　　　　　　　　　　　　　　　 1945年6月22日

　　我谨向你真诚祝贺美国陆、海、空三军在冲绳所取得的辉煌胜利。美国在这项战斗任务中所表现的坚强意志和忠于职守的精神以及它所运用的技术力量，再加上敌人的拼死斗争（据报告其中被杀者有九万人之多），使这场战斗成为战争史中最剧烈、最有名的战役之一。对于美国人的英勇和不惜一切必要的牺牲以争取胜利的决心我们表示深切的钦佩，我代表你的忠诚的盟国和在国内外阵地上关心这个值得纪念的胜利的全体英国将士们，向你致敬。我们向你们从事作战的全体部队和指挥官们致敬。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　英国舰队在5月1日又从莱特湾开出。在5月4日到25日中间，我们的机群仍旧攻击以前的那个地区，5月4日我们的船舰炮轰了宫古岛。敌人大多用自杀袭击来回击。航空母舰“可畏”号和“胜利”号受到了重创，前者还遭受严重的伤亡，但是他们的装甲甲板使他们免遭巨祸，两舰都还能继续航行。到了5月25日补给品逐渐告竭，舰只退到了马努斯岛，他们接到斯普鲁恩斯上将下面这一个来电，很受鼓舞：

　　在你们作为第五舰队的一支特遣舰队而参加作战了二个月之后，我谨向你，你的军官，和你的部下，对你们良好的工作和合作精神表示敬意。第五十七特遣舰队给美国的各特遣舰队看到皇家海军的伟大传统。

　　　　　　　　　※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※

　　更向南面，解放东印度群岛的战争正在进行中。5月1日澳大利亚第九师，得到美国和澳大利亚海空军的支援，在荷属婆罗洲的塔拉坎登陆。6月里澳大利亚人重行攻占了文莱和沙劳越。随后7月1日，澳大利亚第七师，在荷兰、美国和澳大利亚的海军的支援下，在巴里巴板登陆，但是这些鼓舞人心的事件不久和日益迫近的远东战争的最高潮一比便相形见绌了。

　　我们还是抱着决心要派军队和飞机去进攻日本本土，但是我们也得去解放马来亚、新加坡及其周围的地区。对于主要进攻，我们至多能贡献三个师，以后大概还可以有二个师。

　　麦克阿瑟将军答应予以最慷慨的援助，甚至愿意用美国的武器和配备来武装我们的部队，并且从美国送来补给品。这远远超过我们一向的希望，并且可以减轻我们海运的紧张程度，但是实行起来十分不容易。在空军方面我们打算建立二十个航空中队，包括四百架重轰炸机，一半来自英国，其余来自靠近太平洋的自治领。但是这里又有困难。自从雅尔塔会议以后，大家知道这支部队必须自给自足，自行取得它的飞机场、设备、码头、道路和输油管。

　　当冲绳显然即将攻下的时候，马歇尔将军立即表示要让我们在那里建立一个发展空军的基地。我欢迎这个足以说明我们在对日本的主力攻击中也将发挥我们的作用的证明。

　　首相致马歇尔将军（华盛顿）　　　　　　　　　　　　　1945年6月12日

　　我真是十分高兴，因为你提供我们在冲绳岛一个基地，我们第一批十个空军中队可以从那边参加轰炸日本。这说明你们非常慷慨大方，跟美国参谋长联席会议一贯优待我们的精神完全一致。在你们正以雷霆万钧之势摧毁日本之际，我们的贡献虽难表达心意，但或亦有裨于大局。

　　然而到1945年10月，我们在冲绳只能希望有二个中队，到1946年初方才可以有十个，但是这一切计划都赶不上形势的发展。在我们的飞机和士兵能够到达以前，日本已经投降了。所以只有我们的舰队、澳大利亚和新西兰的联合部队在太平洋战争的最后阶段中参加了作战。

　　美国人本来打算在1945年11月初夺取日本最西端的九州岛，然后从那里进攻本州主岛。这里驻有一支百万人以上的日本军队，训练得很好，配备得很好，而且狂热地决心要战到最后一人为止。剩下的日本海空军也有同样的决心。这两大战役本来势将造成激烈的战斗及大量牺牲，但是永远不需要再打下去了，我们真是非常庆幸！



　　



