第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧--附表



附表

1944年5月至8月到达联合王国的美国陆军（包括空军）的人数

　　21．小结：

　　（1）让我们直接给“霸王”作战行动以增援，从西面作最大限度的登陆。

　　（2）其次让我们充分利用地中海各司令官们所遇到的大好机会，而我方在这一阶段仅略作牵制攻击和威胁行动，把敌人拖在利翁湾附近。

　　（3）让我们把所有登陆艇留给艾森豪威尔将军，他要使用多久就使用多久，俾扩大他的登陆能力。

　　（4）让我们查明，在“霸王”作战区内港口的吐纳量是否提高到最大的限度。

　　（5）让我们作出决定，不要为了一个大战役而搞毁另一个战役。两个战役都是能得胜的。

　　罗斯福总统致首相电　　　　　　　　　　　　　　1944年6月29日

　　我已经亲自仔细考虑你的备忘录，并且已经请我们的联合参谋长委员会就整个问题再作进一步考虑。

　　2．我同意你的说法就是我们的全面的战略概念应该是同敌人进行最大规模的、最猛烈的和最持久的交战，但是我深信这必须以主要力量为根据，再配合着密切协调的支援力量直指德国心脏。

　　3．“霸王”作战行动的开展，我们在意大利的胜利前进，对法国南部的提早进攻，配合着苏联的向西推进――一切都如德黑兰时的预见一样――肯定可以帮助我们实现我们的目标，即德国的无条件投降。在这一方面，又使我想起我们与斯大林一致同意进攻法国南部，他对这一行动时常表示赞成的意见，把地中海方面所有其他军事行动一概列入对欧洲战役的主要目标是次要的一类。

　　4．我同意你所说的政治上的考虑是重要的因素，但是基于那些考虑的军事行动，比起攻击德国心脏的首要的军事行动来说，肯定应该居于从属的地位。

　　5．我同意“霸王”的集结必须予以继续注意，但是也认为这明确地是艾森豪威尔的责任。现在从美国派到他那里去的部队，是按照他的要求派的。如果他要先派作战师后派后勤部队，他只要提出要求就行，那些师都会作好准备。

　　6．直到我们把美国的部队调派完了，或者当艾森豪威尔需要他们的时候，我们实在无法把部队调到他那里去，我反对用浪费的办法把地中海的部队调到“霸王”作战行动方面去。如果我们利用航运和港口容量把一个战区（地中海）的部队转到另一个战区（“霸王”）去，那肯定削弱从美国直接支援“霸王”作战行动的集结，其唯一结果恰恰是我们所要避免的东西――使各作战区的兵力减少了。

　　7．我的兴趣和希望集中于击败艾森豪威尔面前的德国人，以长驱直入德国，而不在于把这一行动局限于在意大利境内使出全部的主要力量。我相信，在把“铁砧”作战行动所需兵力撤出后，我们在意大利还会有充分的兵力可以在比萨―里米尼线以北追击凯塞林，并且对他的军队保持沉重的压力，至少达到足以牵制他现有兵力所需要的程度。我想德国人不会像威尔逊将军所估计的那样，为了把我们抗拒于北意大利之外，而另外付出十个师的代价。

　　8．我们能够――威尔逊也证实了这一点――为协助“铁砧”作战行动而立即从意大利抽出五个师（三个美国师，两个法国师）。剩下的二十一个师，再加上数量甚多的独立旅，肯定可以为亚历山大提供充分的地面的优势。由于我们空军的优势，显然在地中海有足够的空军力量能为意大利和“铁砧”两方面作战行动提供支援，并且在任何一个行动的危急的时刻，还可以提供压倒优势的空军力量，而且我们在地中海还具有实际的制海权。

　　9．我也认为将地中海部队用于波尔多或塞特的作战行动，是不合适的。至于伊斯的利亚半岛，我觉得亚历山大和史末资，由于若干自然而很合乎人情的理由，而有漠视两种极关重要的考虑的倾向：即我们坚信的为早日结束战争所需要的伟大的战略，以及从卢布尔雅那山峡进军到斯洛文尼亚和匈牙利很可能是一场旷日持久的战役这里面所包含的时间因素。这一段进军的困难，似乎要比你所想象的罗纳河流域进军的困难大得多，即使不考虑到后者在法国存在有组织的抵抗的影响，及与“霸王”行动部队的接近的因素，我听说纯从后勤方面的理由来看，在一个决定性的时间内能否把六个师以上的兵力输送到卢布尔雅那山峡那一边去作战，也还是有疑问的。与此同时，我们还得努力把目前尚在美国大陆的三十五个师的美军，加上相当于此数的军和集团军的直属战斗部队调遣到法国去，且不提必要的后勤的附属部队了。我不能同意使用美国部队用去进攻伊斯的里亚并攻入巴尔干各国，①我想法国人也不会同意把法国部队作这样用。

　　①我加的着重号。――丘吉尔

　　10．土伦地区内的滩头、出口、交通和掩护都是非常适宜的。罗纳河走廊有它的局限性，但是比卢布尔雅那好，当然更远胜于我们一直在意大利作战的那一带的地形。

　　11．艾森豪威尔的报告给我留下深刻的印象。他说：“铁砧”行动极其重要，他能够而且一定要对威尔逊提供他所需要的额外的协助，只要不过分妨害“霸王”的行动，威尔逊的报告则说，命令何时下达，他可以立即开始行动。

　　12．威尔逊关于“铁砧”的计划已准备就绪，因此可以随时发动，不要耽搁。

　　13．在德黑兰既已达成协议要发动“铁砧”作战计划，如非先与斯大林会商，我自不能同意放弃这个计划，而任便采取其他行动方针。如果你和我到了7月1日还不能同意对威尔逊将军发出指示，命令他尽快发动“铁砧”，那我们就必须立即通知斯大林。还有，我觉得如果我们放弃“铁砧”，我们必须立刻跟法国人会商关于他们部队的使用问题，他们的部队可能由于这个决定的影响而被摈于法国的战役之外，却在意大利或巴尔干的次要作战中遭受损失。

　　14．我再度敦促把美国参谋长联席会议所建议的命令立即发给威尔逊将军。这样拖拉的讨论如果继续下去，将使“铁砧”可以及时给于“霸王”巨大帮助的前景丧失，这是十分明显的。

　　15．在德黑兰我们同意了一个确定的进攻计划。到目前为止，这个计划进行得非常顺利，并未发生需要改变的事情。

　　现在我们正全力以赴准备重大决战，如果犹豫不决争辩不休，以致丧失宝贵的时机与生命，历史绝不会宽恕我们。亲爱的朋友，我请求你让我们按照我们原定的计划进行吧。

　　16．最后，由于此间有一些纯政治上的理由，・如・果・人・们・知・道・有・相・当・大・的・兵・力・被・转・调・到・巴・尔・干・方・面・去・的・话①，“霸王”作战行动如果有丝毫挫折，我也担当不起。

　　①我加的着重号。――丘吉尔



　　



