
第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧(温斯顿・丘吉尔)


下载
(KB)

第二次世界大战回忆录――胜利与悲剧
作者：温斯顿・丘吉尔〔英〕
上部　译：斯祝　许崇信等　校：许崇信　等
下部　译：斯祝　校：许崇信　林纪焘　等

本卷的主题
各个伟大的民主国家取得胜利了，因此又可以再去做
那些蠢事了，须知这类蠢事几乎断送掉他们自己的生命。

志谢

序言

上部　胜利的浪潮（1944年6月―12月底）

第01章　D日①

第02章　从诺曼底到巴黎

第03章　无人驾驶武器的轰炸

第04章　向法国南部进攻？

第05章　巴尔干的动乱。俄国人的胜利

第06章　意大利与里维埃拉的登陆

第07章　罗马。希腊问题

第08章　亚历山大的夏季攻势

第09章　华沙的殉难

第10章　第二次魁北克会议

第11章　在缅甸境内挺进

第12章　莱特湾战役

第13章　西欧的解放

第14章　访问莫斯科的序幕

第15章　十月在莫斯科

第16章　巴黎

第17章　阿登的反扑

第18章　英国对希腊的干涉

第19章　在雅典过圣诞节

下部　铁幕（1945年1月―7月底）

第20章　一个新的会议的准备

第21章　雅尔塔：世界和平计划

第22章　俄国和波兰：苏联的诺言

第23章　雅尔塔尾声

第24章　渡过莱茵河

第25章　关于波兰的争议

第26章　苏联的怀疑

第27章　西方在战略上的分歧

第28章　高潮：罗斯福逝世

第29章　跟苏联的摩擦不断增长

第30章　最后的进军

第31章　亚历山大在意大利的胜利

第32章　德国的投降

第33章　一段令人不安的插曲

第34章　分歧的开始

第35章　联合政府的结束

第36章　一个命运攸关的决定

第37章　击败日本

第38章　波茨坦：原子弹

第39章　波茨坦：波兰边界问题

第40章　我的记载的结束

附录（1）

附录（2）

附录（3）

附录（4）

附表

附录（5）

附录（6）

附录（7）①

附录（8）



Copyright (C) 2000 China Youth Readings Net.  All rights reserved.
站长信箱：youth@cnread.net

